2022 - Atual
Territorialização e gestão ambiental do agronegócio e das comunidades no Parque Estadual do Mirador e entorno, Maranhão: uma contribuição para a construção de um governo do território responsável pela proteção da natureza
Descrição: O Parque Estadual do Mirador, localizado na região do Alto Itapecuru ao sul do município de Mirador ? MA, foi criado nos anos 1980, período marcado pela criação de diversas unidades de conservação em todo o Brasil, com uma extensão de 700 mil ha sobre o território da Travessia do Mirador. O objetivo de sua criação foi ?proteger as nascentes dos rios Itapecuru e Alpercatas? (MARANHÃO, 1980) da pressão crescente das atividades monocultoras na região. Na ocasião, estima-se que havia em torno de mil famílias ocupando a área. Dentre as atividades desenvolvidas pelos grupos aí residentes, destaca-se a pecuária, primeiro por ser o motor que os levou a se estabelecerem e territorializarem a Travessia do Mirador e, segundo, por ser o principal meio de manutenção social e material dessas famílias (FERREIRA, 2019, p. 15). A pesquisa tem como objetivo analisar como se estabelece a territorialização e a gestão ambiental do agronegócio, bem como a territorialização e a ?gestão ambiental? das comunidades locais nas áreas do Parque Estadual do Mirador e entorno, no estado do Maranhão, buscando identificar como esses agentes sociais contribuem para a conservação da natureza, com especial atenção para o manejo da água. Além do conhecimento sobre os processos socioterritoriais e ambientais analisados, a pesquisa buscará desenvolver junto com as comunidades pesquisadas metodologias e protocolos para o monitoramento ambiental do território e empreender esforços junto às instituições públicas e aos agentes corporativos no sentido da pactuação de uma governança do território. Trata-se de uma pesquisa de caráter interdisciplinar que visa contribuir para o desenvolvimento de uma abordagem sobre a relação sociedade e natureza capaz de alcançar uma compreensão da problemática ambiental atual em sua multidimensionalidade e proporcionar os fundamentos científicos para ações sobre essa realidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Marta Inez Medeiros Marquez - Integrante / Roberta Maria Batista de Figueiredo Lima - Integrante / Josoaldo Lima Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Economia de defesa: análise do mercado, das empresas mundiais de armamentos e suas implicações sobre os Estados Nacionais
Descrição: O projeto consiste em analisar o mercado internacional de defesa, as empresas mundiais integrantes desse mercado, suas implicações na estrutura macroeconômica dos principais países e a envergadura nas estruturas de capitais de empresas exportadoras sob o paradigma de alavancagem - leverage ou gearing - do valor das empresas de defesa que repercute em monopólio e concentração de poder, definindo como referência de análise a função de defesa no Brasil e nos países mais avançados. Desta feita, a proposta se insere na consolidação de cenários prospectivos de Segurança Internacional, Forças Armadas, Defesa, Estado e sociedade, economia de defesa, geopolítica e diplomacia de defesa, políticas públicas voltadas para a defesa nacional e inteligência de Defesa e de Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Messias de Lira - Integrante / Jacqueline Ribeiro - Integrante / Murilo Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2017 - Atual
Escola: o neoliberalismo, a necropolítica e os processos de resistência
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a escola e as políticas neoliberais, seu caráter necropolítico, e os processos de resistência social. A escola é vista como espacialidade, tendo em vista que Estado e corporações projetam ações, sobre esta instância social, desconsiderando os sujeitos constitutivos, sua historicidade e seu constructo social e, dialeticamente ,os movimentos sociais e a sociedade estabelecem uma contraposição, na busca de consolida-la como territorialidade, como expressividade de suas relações de poder, trajetória emancipatória e de resistência. As análises recaem, portanto, nos enfrentamentos e disputa dos projetos neoliberais (financerização e apropriação dos fundos públicos) e do conjunto de políticas públicas direcionadas à escola (produção didática, formação de professores, práticas pedagógicas currículo, entre outros) e seus desdobramentos na trajetória do processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Debora Lopes Franscisco - Integrante / Iara Leme Russo Cury - Integrante / Paula Cristiane Strina Juliasz - Integrante / Gabriel Pinto de Bairro - Integrante / Lara Venina Alves Barbosa - Integrante / Guilherme Antonini Donato - Integrante / Raiane Florentino - Integrante / Vinicius de Oliveira Aversa - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2019
Capital monopolista e resistência social: o agrário e o agrícola em cidades médias brasileiras
Descrição: O projeto objetiva analisar a atuação do capital monopolista e as formas de resistência social nas cidades médias, tendo como enfoque as transformações produzidas no espaço agrário a partir do modelo de produção de commodities e seus enfretamentos em relação às outras formas de reprodução social no campo. A partir de uma leitura crítica da economia política do agronegócio e suas estratégias acumulação centradas na tríade: fundos públicos, mercado de commodities e mercado de terras, analisa-se em que medida estes processos apresentam um padrão e lógica de organização socioprodutiva e de territorialização em cidades médias. Base empírica se concentra na cidades segundo suas características central de produto, mercado, estrutura fundiária e formas de produção e resistência social: São José do Rio Preto, Dourados, Mossoró e Chapecó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Natália Freire Bellentani - Integrante / Vicente Eudes Lemos Alves - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Acumulação por espoliação - apropriação de bens comuns e a produção do valor e do autovalor
Descrição: O projeto realiza uma análise das estratégias de apropriação de bens comuns, superexoloração do trabalho e apropriação dos fundos públicos como centralidades nos processos de acumulação e produção do valor e do autor-valor. Estratégias que se materializam no campo e na cidade e consolidam ?nova hegemonia política? que atua sobre a sociedade e o Estado brasileiros e latinoamericanos. Uma hegemonia que se realiza, em múltiplas faces, a partir dos mecanismos de expansão mundial de commodities; acumulação e concentração fundiárias na lógica da apropriação da renda fundiária (rural e urbana); dos processos de criação de sujeitos-mercadorias, do recrudescimento das forças conservadoras e manutenção do establishment a partir de alterações no ordenamento jurídico; da expansão do crédito público e a apropriação do antivalor, bem como de seus amalgamas  ideológicos que atuam na desconstituição de diversos modos de reprodução social. Processos que produzem formas de exclusão em diversas espacialidades e escalaridades, sejam as primeiras demarcadas nos espaços citadinos e do campo brasileiro e nas zonas periféricas mundiais, sejam as segundas demarcadas pelos sujeitos (quando se tratam de questões etnico-raciais, de gênero e classe), sejam nas estruturas de Estado-nacionais e ou supra-estatais, quando tais relações demarcam continentes sob órbta da produção e extração do valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Maria Clara Multini Belchior - Integrante / Márcia Yukari Mizusaki - Integrante / Antonio Sergio da Silva - Integrante / Camila Mudrek - Integrante / Isabela Braichi Possas - Integrante / Gabriel Lucas da Silva - Integrante / Clara Beatriz Bonifácio - Integrante / Leandro Luis Lino dos Santos - Integrante / Bruno Henrique Valdambrini Vieira - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante / Gabriella da Silva Araújo - Integrante / Gabriel Calderon de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 1
2011 - 2016
Commodities e água - elementos de uma nova geopolítica: a exportação virtual e física e seus efeitos sobre os regimes hidroclimáticos no estado de São Paulo
Descrição: O conceito de exportação virtual de água tem se consolidado em importante elemento de análise vinculado às exportações de produtos agrícolas, gerando concepções acerca de países portadores de água em abundância (water self-sufficiency) e países com escassez de água (water scarcity). Esta perspectiva generalista dos países não reconhece as particularidades regionais e a complexidade de determinados domínios morfoclimáticos brasileiros, considerando que o Brasil congrega o grupo water self-sufficiency. Este projeto integra a linha de pesquisa Commodities e Água: elementos de uma nova geopolítica e objetiva analisar os processos de exportação virtual e física de água a partir das exportações de commodities brasileiras, em particular as exportações de laranja in natura e suco de laranja concentrado congelado equivalente (FCOJ) e exportações de açúcar e ethanol (considerando sua trajetoria de integração nos mercados internacionais- commoditização), produzidos no estado de São Paulo e seus efeitos sobre os regimes hidroclimáticos, considerando suas características e os processos de uso e ocupação do solo nas diversas regiões produtoras, particularmente (Limeira, Barretos e Ourinhos para a laranja e Ribeirão Preto, Jau e Andradina, para a produção sucroalcooleira, que representam as regiões tradicionais e de expansão dos produtos analisados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Antonio R. Ioris - Integrante / Antonio Sergio da Silva - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Estado e desenvolvimento: Análise dos programas de financiamento do BNDES para o setor sucroalcooleiro
Descrição: O setor sucroalcooleiro apresenta relevância à economia nacional e regional e ao longo dos anos se colocou como setor estratégico, seja por conta de seu impacto direto na base energética brasileira e sua repercussão no âmbito da balança de pagamentos, seja por se consolidar como atividade econômica com grande capacidade de incorporação de força de trabalho e emprego nas regiões em que se instaura. A partir dos anos de 1990, há o processo de desregulamentação do setor, com a extinção do IAA e a redução dos aportes de recursos públicos realizados por programas diretos como o Proálcool, mas o Estado brasileiro ainda apresenta importância significativa no desenvolvimento do setor quanto aos investimentos. Assim, no âmbito das ações diretas, este projeto objetiva analisar as principais ações do Estado realizadas a partir dos programas de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e do Sistema Nacional de Crédito Rural (SNCR), efetivados no período de 2001 a 2009. Assim, objetiva-se destacar o papel do Estado no desenvolvimento regional equilibrado e a necessária reflexão dos impactos desse processo de crescimento do setor no eixo Centro-Sul, no que se refere às finalidades dos investimentos, sua distribuição espacial (macro e meso-regional, estado, município e ou unidade de produção), bem como analisar a trajetória de concentração espacial da atividade, em detrimento de regiões tradicionais de produção como a macro-região Nordeste... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
As transformações da paisagem no sudoeste da Espanha a partir da aplicação das políticas da Uniâo Européia para a produção de alternativas agro-energéticas
Descrição: O projeto objetiva analisar as transformações da paisagem decorrentes da política de biocombustíveis implementada na Europa e seus impactos sobre o uso e ocupação do solo, a estrutura fundiária, o valor da produção, o valor da terra e o perfil tributário (arrecadação) da propriedade rural, tendo como base empírica o sudoeste de Espanha (Salamanca), bem como refletir sobre os mecanismos de gestão territorial que consolidem mecanismos de zoneamento agrícola e controle do avanço de setores agroindustriais sobre a produção de alimentos estruturada no modelo de exploração familiar e estabelecer parâmetros de comparação frente às transformações no território paulista decorrentes do avanço do setor sucroalcooleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Valentin Cabero Diegues - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2009
Les transformations du paysage au Quebec et la mise en oeuvre de politiques alternatives en matièrie agro-energétique
Descrição: Ce projet a pour but d?analyser les transformations du paysage dû à la politique de biocarburants  mise en place  au Canada et leurs impacts sur l?utilisation et l?occupation du sol,  la structure agraire, la valeur de la production, la valeur de la terre et le profil de la taxe foncière , ayant la base empirique au (Canada), ainsi que réfléchir sur les mécanismes de gestion du territoire qui renforcent les mécanismes d?aménagement agricole et le contrôle du progrès des  secteurs agro-industriels sur la production des aliments basée sur le modèle d?exploitation familiale et établir des paramètres de comparaison face aux changements du territoire de l?Etat de São Paulo dû à l?avancée du secteur de la production d?alccol de canne à sucre .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador.
2007 - 2011
Formação de agricultores familiares e estratégias para a produção de biocombustíveis
Descrição: O projeto objetiva a formação de técnicos e agricultores familiares beneficiários de programas de reforma agrária no processo de produção, processamento e utilização de ?biodíesel?. A partir de uma análise sistêmica do setor energético e das possibilidade de desenvolvimento, geração de renda e processos de produção agropecuária, bem como da realização de experimentos técnicos de avaliação das potencialidades de geração de ?biocombustíveis?, e de formas de adaptação (protótipos) em máquinas agrícolas, consolida-se uma estratégia formação de agricultores em uma perspectiva de soberania energética articulada à produção dos assentamentos rurais no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Regina Lúcia Paulino da Silva - Integrante / Natália Freire Bellentani - Integrante / Ian Taibo Timponi - Integrante / Diego de Souza Lago Bartolo - Integrante / Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Jorge de Lucas Júnior - Integrante / Afonso Lopes - Integrante / José Jorge Gebara - Integrante / Marcel Britto - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2019
Território, padrão tecnológico e estruturas de governança na produção primária brasileira e mundial
Descrição: O projeto analisa as transformações técnico-produtivos do setor agropecuário e seus impactos sobre o trabalho, o espaço e o território.  Considera ainda em que medida tais transformações são influenciadas por políticas macroeconômicas brasileiras e compara tais processos frente aos sistemas de produção em outros países (Peru e Moçambique, por exemplo) e demais setores nacionais de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Dulcinéia Aparecida Rissatti Ramos - Integrante / Quintília da Conceição Nicolau - Integrante / Jose Maria do Rosário Chilaule Langa - Integrante / Marcel Britto - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55
2001 - 2002
Rurbano - pluriatividade na agricultura
Descrição: Analisar as transformações ocorridas no processo de ocupação de atividades rurais (pluriatividade)e os impactos na composição da renda familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Regina Lúcia Paulino da Silva - Integrante / Nicole Rodrigues Vicente - Integrante / Antonio Carlos Freitas Vidal - Integrante / José Giacomo Baccarin - Integrante / Ananda Vieira de Almeida - Integrante / Claudio Alberto de Castro - Integrante / Sany Spínola Aleixo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2004
DIGRA - Dicionário Geral de Reforma Agrária
Descrição: Elaboração de um dicionário com os principais verbnetes (conceitos) relacionados à questão agrária brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Wirley Jerson Jorge - Integrante / Grazieli Padilha Gracioli - Integrante / Regina Lúcia Paulino da Silva - Integrante / Natália Freire Bellentani - Integrante / Ana Paula Leivar Brancaleoni - Integrante / Sany Spínola Aleixo - Integrante.
1997 - 2003
Avaliação do Programa Especial de Crédito para a Reforma Agrária - PROCERA -1986-1995.
Descrição: Avaliação dos impactos sociais e econômicos do programa Especial de Crédito para a Reforma Agrária em 10 Unidades da Federação 1985-1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Wirley Jerson Jorge - Integrante / Angela Massumi Katuta - Integrante / José Jorge Gebara - Integrante / Sany Spínola Aleixo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro / Financiamento de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1994 - Atual
Mercado e tributação da terra rural no Brasil
Descrição: A pesquisa analisa o comportamento do ITR a partir da implantação do Plano Real e seus impactos sobre os preços de terras e as arrecadações do tributo frente as receitras municipais no estado de São Paulo segundo as formas de  uso, ocupação do solo  e estrutura fundiária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Gilberto de Souza - Coordenador / Marcel Britto - Integrante / Vicente Eudes Lemos Alves - Integrante / Marta Inez Medeiros Marquez - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42