2017 - Atual
Crenças de autoeficácia dos professores relativas ao trabalho em turmas inclusivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Sabrina Gomes Cozendey - Integrante.
2017 - Atual
Mobilidade de Crianças com Surdocegueira Congênita e Crianças com Deficiência Múltipla Sensorial Usuárias de Cadeira de Rodas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Shirley Rodrigues Maia - Integrante.
2010 - 2012
Surdocegueira por sindrome de USHER: análise da adaptação de recursos pedagógicos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar adpatações de recuros pedagógicos acessíveis para o aluno com surdocegueira por síndrome de USHER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Rita de Cássia Silveira Cambruzzi - Integrante / Susana Maria Mana Aráoz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Libras para o ensino da Física
Descrição: O projeto tem como objetivo construir um video em Libras e analisar suas possibilidaes como recurso para atender a diversidade na sala de aula para  o ensino médio no que se refere ao ensino da Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Sabrina Gomes Cozendey - Integrante / Márlon Caetano Ramos Pessanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
ANÁLISE DA COMPREENSÃO DE FILMES POR SURDOS USUÁRIOS DE LIBRAS
Descrição: Muitas são as dificuldades apresentadas pelos deficientes auditivos na compreensão de histórias. Assim, deficientes auditivos apresentam uma defasagem lingüística no que se refere à Língua Portuguesa (falada e/ou escrita), em função de sua perda auditiva, muitas vezes apresentando falhas em todos os níveis: fonológico, semântico, morfossintático e pragmático. Acrescenta que a dificuldade de redigir em Português está relacionada à dificuldade de compreensão dos textos lidos (conteúdo semântico).
Como o deficiente auditivo apresenta privação da audição, retém uma quantidade menor de vocabulário e sintaxe e com isso gerando níveis de compreensão inferiores quando comparados com os ouvintes de mesma idade cronológica.
O apoio visual para o deficiente auditivo é de suma importância para a garantia do processo de aprendizagem e compreensão. Torna-se necessário o uso de princípios metodológicos visuais por meio de vivências, de comunicação (filmes, desenho, vídeo, cartaz ) e palavras chaves 
Tomando-se como reflexão esse fato, os filmes apresentados em emissoras de Televisão e/ou cinemas, nada são do que uma história apresentada de maneira visual.
O problema das interpretações dos filmes é polêmico tanto na esfera do pensamento científico e filosófico quanto no campo da arte. O mesmo autor completa que a interpretação correta ocorreria via descoberta do sentido original do autor. 
Sendo assim, conhecer a compreensão de filmes pelos surdos é importante para a adequação dos meios de comunicação em massa, como emissoras de Televisão, e culturais , no caso de cinemas, para a inclusão social do surdo na sociedade.
Portanto, esse trabalho apresenta como objetivo analisar a compreensão de filmes por deficientes auditivos usuários de Librsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Cibele Cristina Boscolo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
BRINCAR NA FAMÍLIA: avaliação de programas de estimulação precoce para crianças com deficiência visual na 1ª. infância em São Luís-MA
Descrição: Os programas de estimulação precoce para crianças com deficiência visual nos primeiros anos são de vital importância por fortalecerem as relações afetivas entre a criança e seus familiares; a aquisição pela criança de habilidades previstas para cada idade-limite; o desenvolvimento da relação dinâmica da criança com seu meio; a oportunidade de exploração pela criança de seu próprio corpo e o estabelecimento de relações e comparações entre objetos. O pressuposto estabelecido, nesta pesquisa, é de que os programas de estimulação precoce quando realizados por pais ou cuidadores bem orientados, poderão favorecer a aquisição de habilidades básicas, a independência e autonomia das crianças com deficiência visual. O presente projeto de pesquisa objetiva analisar os efeitos dos programas de estimulação precoce aplicados pelos pais ou cuidadores no ambiente familiar com as crianças cegas ou visão subnormal na 1ª. Infância, utilizando brincadeiras e brinquedos adaptados às suas necessidades. Na pesquisa de campo utilizar-se-ão estudo multicaso, observações controladas do tipo estruturadas, entrevista e aplicação de escalas. As pesquisas descritiva, documental, quantitativa e qualitativa (estudo multicaso) serão, também, empregadas. No estudo multicaso, vários sujeitos serão investigados, sem, contudo, haver comparação entre eles. Os sujeitos dessa pesquisa serão 10 crianças com deficiência visual (cegueira e baixa visão), de ambos os sexos nos dois primeiros anos de vida, nascidas pré-termo ou à termo, residentes na cidade de São Luís-MA, atendidas no  Ambulatório de Seguimento de Bebês egressos da UTI Neonatal do Hospital Universitário Materno Infantil e aquelas atendidas no ambulatório desse hospital, cuja deficiência tenha sido causada por catarata ou retinopatia da prematuridade e que não apresentem outra(s) deficiência(s) associada(s) como física, mental ou sensorial. Os pais ou cuidadores delas, também, constituirão sujeitos da pesquisa. A coleta de dados será realizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Silvana Maria Moura da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão e Fundação de Amparo a Pesquisa do Maranhã - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Orientação aos pais sobre as formas de comunicação do filho com surdocegueira
Descrição: Investigação sobre o ensino das várias formas de comunicação do surdocego e orientação aos pais de como fazer a comunicação compartilhada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Vul Maria Ikonomidis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2007
Programas de ensino de comunuicação para o aluno com surdocegueira
Descrição: Análise de programas de ensino para o aluno com surdocegueira através do desenvolvimento de habilidades a nível de formas e níveis de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / FatimaAli Abdalah Abdel CaderNascimento - Integrante / Rita de Cássia Silveira Cambruzzi - Integrante / Susana Maria Mana de Aráoz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1985 - Atual
Educação Especial
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver estudos sobre currículo funcional e materiais intrucionais para alunos com necessidades educativas especiais. Oferece um atendimento especializado a crianças com deficiência da  comunidade e conta com a participação de alunos da graduação e pós-graduação. Este  projeto teve início em agosto de 1985 e é desenvolvido no espaço físico do Laboratório de EducaçãoEspecial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Piedade Resende da Costa - Coordenador / Lúcia Govea Buratto - Integrante / Edison Martins Miron - Integrante / Josefa Lídia da Costa Pereira - Integrante / Marcos Michel de Souza - Integrante / Sheila Glaucieli Fenske - Integrante / Susana Maria Mana Aráoz - Integrante / Regiane da Silva Barbosa - Integrante / Patricia Sidorenko de Oliveira Capote - Integrante / Isa Rodrigues dos Santos - Integrante / Vul Maria Ikonomidis - Integrante.