2022 - Atual
Fortalecimento das estratégias de desenvolvimento regional, através de pesquisa, ações e capacitação voltadas para as cadeias produtivas da economia do mar
Descrição: Os resultados obtidos através da ?Pesquisa sobre a potencialidade econômica da Amazônia Azul ? Fronteira leste brasileira?, decorrente do TED 151/2019, celebrado entre
a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR) subsidiam o interesse em se aprofundar estudos e esforços em
pesquisas que versam sobre a economia do mar. 
Constatou-se que a economia do mar é de extrema relevância para a economia global (e nacional), pois inclui todos os setores que têm ligação direta ou indireta com o
oceano como fonte, meio ou objetivo de negócio e do seu desenvolvimento. Logo, há uma gama de iniciativas em diversos setores da administração pública brasileira que
buscam incentivar a economia do mar e regulamentar a zona costeira brasileira. No entanto, a falta de conhecimento sistematizado e a inexistência de ferramentas de
gerenciamento multitemáticas sobre as informações relativas às potencialidades e fragilidades econômico-institucionais da Amazônia Azul traz consequências políticas,
econômicas e institucionais para o planejamento de ações e instrumentos normativos que sejam aderentes aos fenômenos que residem na interface da faixa terrestre e da
faixa  marítima  do  território  nacional.  Uma  evidência  dessa  lacuna  encontra-se  no  fato  do  país  não  possuir  dados  e  estatísticas  específicas  para  a  contabilização  e
contribuição  econômica  dos  recursos  ofertados  pelo  mar,  conforme  identificado  na  tese  de  doutorado  de  Carvalho  (2018).  A  autora  destaca  que  não  há  nas  contas
nacionais brasileiras uma distinção entre 16 indústrias marinhas e não marinhas, de tal forma que não é possível estimar o peso da economia do mar nos agregados
macroeconômicos país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Jorge Eduardo Lins Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Processos de biorrefinarias para obtenção de biocombustíveis e bioprodutos
Descrição: Diante da crescente demanda de energia, o desenvolvimento de combustíveis renováveis a partir de biomassa, incluindo oleaginosas, se torna cada vez mais importante para garantir a segurança energética mediante acesso universalizado a uma matriz diversificada e limpa, que concilie a sua expansão em uma base sustentável, renovável e com baixas emissões de gases de efeito estufa (GEE) e poluentes. No setor de transporte, os novos combustíveis devem ser ?drop in?, ou seja, totalmente compatíveis com as tecnologias atuais, podendo ser misturados ao querosene de aviação de origem fóssil na proporção estabelecida pela ANP, bem como ao óleo diesel, sem limitações, e sem necessidade de alterações nos motores, aeronaves e infraestrutura de distribuições já existentes. Nesse contexto, o presente projeto tem como propósito desenvolver alternativas tecnológicas para o processo HEFA, a partir do óleo vegetal ou ésteres de ácidos graxos, mediante a escolha de catalisadores no processo catalítico e/ou desenvolvimento de condições otimizadas como eletrodos e voltagem específicas para o processo eletroquímico, buscando a redução no consumo de hidrogênio para a obtenção de hidrocarbonetos renováveis (incluindo diesel verde e bioquerosene de aviação). Para atingir seus objetivos, o projeto se propõe a selecionar e/ou sintetizar catalisadores metálicos, bem como selecionar e/ou modificar os eletrodos e parâmetros eletroquímicos visando a promover o processo de desoxigenação catalítica de óleos vegetais, residuais ou gorduras. Portanto, esse projeto tem o intuito de definir catalisadores e/ou eletrodos dispondo melhores condições de processo (temperatura, pressão, % de catalisadores) para a obtenção de hidrocarbonetos renováveis. Também será estudado o processo de pirólise catalítica da glicerina para a obtenção de bioprodutos.  Adicionalmente, o projeto tem a finalidade de gerar dados para uma avaliação da eficiência dos processos e da viabilidade técnica e econômica de implementação em escala industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Raoni Batista dos Anjos - Integrante / Amanda Duarte Gondim - Integrante / Arruza Mabel de Morais Araújo - Integrante / Lívia Nunes Cavalcanti - Integrante / Regineide de Oliveira de Lima Tavares - Integrante / Aecia Seleide Dantas dos Santos - Integrante / Mayara Lopes Gundim de Macedo - Integrante / Karoline de Sousa Castro - Integrante / Julia Caroline Celeste Viana Bento - Integrante.Financiador(es): Sinochem Petróleo Brasil LTDA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Levantamento Preliminar da Qualidade da Água em 60 municípios do Rio Grande do Norte-RN
Descrição: Diante da necessidade de estudar e diagnosticar a qualidade da água distribuída para consumo humano às populações dos municípios pertencentes ao Estado do Rio Grande do Norte (RN), principalmente da zona rural, foi elaborado o presente Termo de Execução descentralizada ? TED entre Fundação Nacional de Saúde - FUNASA e Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) através do Laboratório de Análises de Água, Processamento Primário e Biocombustíveis do NUPPRAR - LABPROBIO/NUPPRAR para oferecer apoio à coleta, análise físico-químicas e microbiológica de amostras de águas nos mananciais, poços de captação e da entrada/saída do tratamento onde a Solução Simplificada de Tratamento de Água (SALTA-Z) numa totalidade de 60 municípios do RN. O Laboratório de Análises de Água, Processamento Primário e Biocombustíveis do NUPPRAR - LABPROBIO/NUPPRAR está localizada na UFRN, mais especificamente no Núcleo de Processamento Primário e Reuso de Água Produzida e Resíduos - NUPPRAR, conta com uma área construída de 600 m 2 , distribuída em 15 laboratórios, bem estruturados com equipados de última geração, capazes de atender quaisquer quantidade de serviços de análises de petróleo e derivados, biocombustíveis, metais ou compostos orgânicos em águas, solos ou sedimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Integrante / Amanda Duarte Gondim - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Caracterização de Sistemas Nano e Microemulsionados para Aplicação como Método de Recuperação Avançada em Campos Maduros de Óleos Pesados da Bacia Potiguar
Descrição: A injeção de vapor é o Método de Recuperação Avançada mais utilizado para a produção de óleos pesados, sendo um técnica já consagrado na indústria petrolífera. O Brasil possui uma grande reserva de óleos pesados, em especial no Nordeste brasileiro, onde esse método é intensamente aplicado e apresenta bons resultados.
Com a crise hídrica enfrentada pelo Estado do Rio Grande do Norte, devido a escassez de água, a disponibilidade deste fluido para geração de vapor e injeção nos reservatórios também está escassa. Diante desse cenário, torna-se necessário o uso de novas tecnologias que busquem manter a produção de óleo e que sejam economicamente e ambientalmente viáveis.
Os métodos químicos de recuperação avançada atua na alteração de propriedades físico-química rocha/fluido, diminuindo a saturação residual de óleo e aumentando o deslocamento de óleo no meio poroso. A injeção de fluidos químicos tais como solução de polímero, solução de tensoativo e microemulsão, busca aumentar a viscosidade de fluido injetado, diminuir a tensão interfacial e aumentar a miscibilidade entre o fluido injetado e o óleo retido. Estudos nessa área mostram que fluidos químicos podem ser considerados uma boa alternativa na produção de petróleo pesado, em especial os sistemas microemulsionados, podendo inclusive serem injetados associados ao vapor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Integrante / Tereza Neuma de Castro Dantas - Integrante / Marcos Allyson Felipe Rodrigues - Coordenador / Alcides Oliveira Wanderley Neto - Integrante / Edney Rafael Viana Pinheiro Galvão - Integrante / Tarcilio Viana Dutra Junior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Processos adsortivos e eletroquímicos aplicados na remoção de contaminantes presentes em águas, efluentes e solos
Descrição: O desenvolvimento de métodos alternativos de tratamento de efluentes de origens diversas, e ainda, a realização do Programa de Controle e Monitoramento da Qualidade
de Água, Solo e Efluentes do Campus Universitário, Instituto de Medicina Tropical e Hospitais Universitários da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Integrante / Emily Cintia Tossi de Araújo Costa - Integrante / Raoni Batista dos Anjos - Integrante / Elisama Vieira dos Santos - Integrante / Larissa Sobral Hilário - Integrante / Aécia Seleide Dantas dos Anjos - Integrante / Amanda Duarte Gondim - Coordenador / Carlos Alberto Martinez-Huitle - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aplicação da tecnologia eletroquímica para a remoção de agrotóxicos em efluentes e solos
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a aplicação de tecnologias eletroquímicas, tais como remediação eletrocinética e oxidação eletroquímica indireta, visando o tratamento de solos e efluentes contaminados com agrotóxicos. Esses compostos apresentam alta toxicidade e persistência no meio ambiente, e os métodos para degradação devem minimizar os efeitos nocivos dessas substâncias. As tecnologias escolhidas são consideradas novas alternativas de tratamento avançados, com elevada eficiência elétrica, seletividade para degradação e modesto consumo energético. Os materiais eletrocatalíticos usados desenvolvem um papel muito importante na eficiência do processo eletroquímico, assim, serão investigados os eletrodos de grafite e os ânodos dimensionalmente estáveis para a remediação eletrocinética de solos, no entanto o diamante dopado com boro (BDD, sigla em inglês), para o tratamento eletroquímico de efluentes usando eletrooxidação indireta (produção de persulfato e cloro ativo). A eficiência da remoção e degradação dos agrotóxicos pretende-se avaliar utilizando diversas técnicas analíticas. Consequentemente, a execução deste projeto fortalecerá a colaboração científica nacional e internacional entre o grupo de pesquisa do pesquisador responsável pelo projeto e os professores envolvidos neste. Por fim, este projeto será executado com o envolvimento de alunos de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado, que terão a oportunidade de desenvolver pesquisa aplicada de alta qualidade, o que contribuirá essencialmente para a formação especializada destes estudantes. A inserção destes estudantes na equipe proporcionará o desenvolvimento do senso crítico da capacidade de análise e interpretação da literatura científica por parte deles. Desse modo, este projeto visa ainda, consolidar aplicação da tecnologia eletroquímica no nordeste brasileiro, o que contribuirá essencialmente para a formação qualificada de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Suely Souza Leal de Castro - Integrante / Nedja Suely Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Martinez Huitle - Integrante / Elisama Vieira dos Santos - Integrante / Josealdo Tonholo - Integrante / Achille De Battisti - Integrante / Sergio Ferro - Integrante / Júlio César de Oliveira da Silva - Integrante / Jefferson Andrey Lopes Matias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Caracterização química de fluídos, sedimentos e resíduos sólidos na área ambiental
Descrição: O presente projeto de prestação de serviços tem como objetivo atender as demandas de pesquisas e serviços tecnológicos da UO-RNCE/Petrobras, Postos de Combustíveis do Rio Grande do Norte, Órgãos Ambientais e Ministério Público, bem como dar suporte às pesquisas acadêmicas nas áreas de petróleo e meio ambiental nos Programas de Pós-Graduação em Química - PPGQ e.Ciência e Engenharia do Petróleo da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Breno Gustavo Porfírio Bezerra - Integrante / Carlos Alberto Martinez-Huitle - Integrante / Viviane Oliveira Campos - Integrante.
2017 - 2021
Aplicação de tecnologias eletroquímica como alternativa no tratamento de compostos orgânicos presentes na água produzida gerada pela indústria do petróleo.
Descrição: Na indústria do petróleo a geração de resíduos é inevitável, destacando a quantidade de águas residuais gerada em todas as etapas do processo de produção: extração, transporte e refino. Estima-se que atualmente sejam produzidos no mundo cerca de 40 milhões de metros cúbicos por dia de água. No estado do Rio Grande do Norte calcula-se que sejam descartados diariamente 40.000 m3 de água
produzida pós-tratamento (remoção físico-química de sólidos e óleos). A maior contribuição na produção de água está relacionada aos mecanismos artificiais de produção de petróleo por injeção de água e injeção de vapor. Estes mecanismos são utilizados quando o reservatório está em depleção, ou seja, quando o reservatório está perdendo sua energia interna e consequentemente a capacidade de
produzir petróleo de forma economicamente viável. A água injetada no poço ao entrar em contato com o petróleo retorna a superfície contaminada por constituintes orgânicos e inorgânicos da formação geológica. O seu tratamento tem sido um desafio em função da complexidade e da quantidade do resíduo gerado e o impacto ambiental da água produzida surge da sua composição química. A
produção de água produzida tem sido a maior corrente de resíduos da indústria do petróleo no segmento de Exploração e Produção E&P. O tratamento deste efluente além de ser complexo, requer um alto custo. Neste contexto, surge a Tecnologia eletroquímica como uma metodologia alternativa que empregando reações de eletrólise (eletroxidação, eletroflotação, eletrocoagulação) possibilita aumentar a capacidade e a eficiência do tratamento físico-químico tradicional da água produzida. A implantação de reatores eletroquímicos pode ser efetivada com pequena modificação numa estação de tratamento tradicional, sem demandar área significativa (tendo em vista o alto custo do metro quadrado nas plataformas em alto mar), aproveitando os equipamentos existentes, podendo realizar tratamento contínuo, sem a necessidade de investimentos elevados. O tratamento eletroquímico causa baixo impacto ambiental, pois o processo utiliza elétrons como reagente e gera poucos resíduos. Neste projeto de pesquisa propõe-se o estudo da eletroxidação de poluentes orgânicos contidos na água
produzida, utilizandose ânodos de óxido de chumbo (PbO2), filme de diamante dopado com boro (BDD) e platina suportada em titânio (Ti/Pt). Serão comparados os desempenhos destes eletrodos/substratos na oxidação de águas produzidas sintéticas (elaboradas em laboratório) e efluentes reais (obtidas da indústria do petróleo no Rio Grande do Norte), através de parâmetros físico-químicos de Demanda Química de Oxigênio (DQO), Espectrofotometria, Turbidimetro, Carbono Total Orgânico (COT) e Cromatografia Gasosa acoplado ao Espectrômetro de Massa (GC/MS); e os resultados serão comparados com os relatados na literatura. Em cada reação de oxidação será analisado o efeito da densidade de corrente elétrica aplicada, temperatura, vazão de solução e concentração inicial do composto orgânico. Será também avaliada a eficiência de corrente e o consumo energético como forma de otimização do processo. Alem de avaliar a eliminação de metais pesados nessas águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Elisama Vieira dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Martinez-Huitle - Integrante / Júlio César Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Avaliação da qualidade das águas dos principais corpos d?água interiores Norte-Riograndenses com vistas ao consumo humano, preservação ambiental e balneabilidade
Descrição: Identificar e avaliar as condições da qualidade das águas dos principais corpos d?água interiores do Rio Grande do Norte (águas de superfície e subterrâneas) através do monitoramento sistemático conforme os condicionamentos e padrões estabelecidos pela Resolução CONAMA N.º 357/2005, com a finalidade de projetar situações futuras de uso e preservação dessas águas para o consumo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Integrante / Rina Lourena S. Medeiros - Integrante / EMILY CINTIA T. A. COSTA - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Aécia Seleide Dantas - Integrante / Manoel Lucas Filho - Coordenador / Shirley Feitosa Machado Sena - Integrante / Mariela Mendonça - Integrante / Raoni Batista dos Anjos - Integrante / Izabel K. V. da Silva - Integrante.
2012 - 2017
Implantação do sistema de qualidade na central de análises do NUPPRAR, como forma de melhorar as oportunidades de estágios curriculares para os alunos dos cursos de química da UFRN e a qualidade da prestação de serviços tecnológicos
Descrição: Os laboratórios que compõem a Central de Análises do NUPRAR, realiza análises de água e sedimentos atendendo a várias normas e portarias para dar suporte às pesquisas realizadas nos cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação em Química, Engenharia Química e Ciência e Engenharia do Petróleo da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. O objetivo deste trabalho é propor procedimentos para implantação de um Sistema de Qualidade no NUPRAR, considerando as boas práticas laboratoriais. A BPL (Boas Práticas de Laboratórios) apresenta princípios que asseguram confiabilidade das análises, bem como o uso seguro de produtos relacionados à saúde humana e ao meio ambiente. Nesse contexto eleva a qualidade e confiabilidade das pesquisas e prestações de serviços tecnológicos realizados pela Central de Análise, melhorando as oportunidades de estágios curriculares para os alunos dos cursos de química da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Rina Lourena S. Medeiros - Integrante / EMILY CINTIA T. A. COSTA - Integrante / Maria de Fátima Batista Carvalho - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Aécia Seleide Dantas - Integrante.
2012 - 2016
Programa de Recursos Humanos Petrobras Química do Petróleo
Descrição: O Programa Petrobras de Formação de Recursos Humanos (PFRH) foi estabelecido pela Diretoria Executiva da Petrobras, em novembro de 2009, tendo como marco a celebração do primeiro convênio, de nível superior, em janeiro de 2010, com o objetivo de desenvolver ações para fomentar a formação de profissionais qualificados para a indústria de petróleo, gás, energia e biocombustíveis.
As principais ações definidas para a criação do PFRH, de nível superior, foram: apoio aos Programas de Recursos Humanos (PRH), de nível superior, implantados e geridos pela ANP; apoio à criação de novos PRHs, de nível superior, da ANP; e autonomia para implantação de novos PRHs, de nível superior, de modo a implantar os centros de ensino e pesquisa educacional em petróleo, gás, energia e biocombustíveis. Também, foi autorizada a criação de PRHs relacionados ao nível técnico.
Assim surgiu o PRH-PB 22: O Programa de Recursos Humanos de Química do Petróleo. O PRH-PB 22, teve seu convênio assinado em 21 de novembro de 2011, pela reitora da Universidade Federal do Rio Grande do Norte Ângela Maria Paiva Cruz, na sede da Universidade Petrobras, no Rio de Janeiro.
Com recursos para a concessão de bolsas e taxa de bancada, durante quatro anos, o convênio PRH-PB 22 prevê a distribuição de mais de 150 bolsas para alunos de graduação do curso de Química do Petróleo, graduação em Química Bacharelado, e pós-graduação (mestrado e doutorado) em Química, da UFRN.
Tendo como coordenador o prof. Dr. Djalma Ribeiro da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Jailson Vieira da Silva - Integrante / Tereza Neuma de Castro Dantas - Integrante / Maria de Fátima Vitória de Moura - Integrante / MACIEL (Maria Aparecida Medeiros) - Integrante / José Luís Cardozo Fonseca - Integrante / Maria Gorette Cavalcante - Integrante / Cátia Guaraciara Teixeira Rossi - Integrante / Luciene Santos de Carvalho - Integrante / Kassio Michell Gomes de Lima - Integrante / Antônio Souza de Araújo - Integrante / João Bosco Lucena de Oliveira - Integrante / Valter José Fernandes Júnior - Integrante / Rosângela de Carvalho Balaban - Integrante / Eledir Vitor Sobrinho - Integrante / Sibele Berenice Castellã Pergher - Integrante / Alcides de Oliveira Wanderley Neto - Integrante / Ademir Oliveira da Silva - Integrante / Ótom Anselmo de Oliveira - Integrante / Dulce Maria de Araújo Melo - Integrante / Nedja Suely Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Martinez Huitle - Integrante / JULIO CEZAR DE OLIVEIRA FREITAS - Integrante / DANIEL LIMA PONTES - Integrante / Marta Costa - Integrante / Ana Catarina da Rocha Medeiros - Integrante / EDGAR PERIN MORAES - Integrante / Caio Firme - Integrante / Máricia Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Bolsa.
2011 - 2015
Análise químicas em fluídos de corrosão e incrustação
Descrição: Recentemente foi inaugurado o Núcleo de Processamento Primário e Reuso de Água Produzida e Resíduos, com uma Central de Análises constituída por 20 laboratórios bem equipados, adequados e estruturados para desenvolver pesquisas e prestação de serviços tecnológicos nas áreas de petróleo e meio ambiente. A Central de Análises do NUPPRAR, da UFRN, já vem realizando diversas atividades de pesquisas com a participação de alunos de graduação em Química, e Pós-Graduação em Química e Ciência e Engenharia do Petróleo em vários projetos. Devido a clausulas contratuais nos projetos de infraestrutura (Petrobras), desde 2008, os laboratórios realizam trabalhos de prestação de serviços tecnológicos para a Petrobras e outras empresas de petróleo que atuam no Estado, através de convênio firmado entre a Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura (FUNPEC) e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Os laboratórios que compõem a Central de Análises têm atendido as demandas academicas internas da UFRN, a exemplo de cursos de Graduação e Pós-Graduação em Química, Engenharia Química, Engenharia de Materiais e Ciência e Engenharia do Petróleo, bem como as necessidades analíticas de diversos órgãos governamentais (IBAMA, IDEMA, IGARN, Ministério Público, entre outros.). Tem também participado do monitoramento ambiental dos estuários mais importantes do estado (análise de elementos maiores e traços em água, sedimentos e moluscos bivalves).
Com a implantação deste projeto, pretende-se, então, melhorar a qualidade e a confiabilidade dos resultados analíticos, bem como as atividades de pesquisas e serviços tecnológicos na Central de Análises. Os recursos conseguidos serão utilizados para aquisição de consumíveis, treinamento de pessoal para controle interno de amostras, aquisicao de padrões ambientais rastreados pelo NIST, contratação do pessoal de limpeza e técnicos, para manter todos os equipamentos existentes e a estrutura em funcionamento pleno, bolsas de estágios extracurriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Rina Lourena S. Medeiros - Integrante / EMILY CINTIA T. A. COSTA - Integrante / Maria de Fátima Vitória de Moura - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Aécia Seleide Dantas - Integrante / Shirley Feitosa Machado Sena - Integrante / Raoni Batista dos Anjos - Integrante / Izabel Kaline Vicente da Silva - Integrante / Carlos Alberto Martinez Huitle - Integrante / Mariela Mendonça - Integrante.
2010 - 2012
Diagnóstico e monitoramento da qualidade da água e dos sedimentos das áreas circunvizinhas ao terminal salineiro de Areia Branca - TERSAB
Descrição: Esse projeto tem como objetivo diagnosticar, quantificar e monitorar parâmetros ambientais orgânicos e inorgânicos em águas e sedimentos no Terminal Salineiro de Areia Branca (TERSAB), visando subsidiar os órgãos ambientais sob possíveis modificações nestes parâmetros durante os trabalhos de ampliação do terminal:
?	Planejar experimentalmente e mapear os pontos de amostragem.
?	Coletar mensalmente amostras de água e trimestralmente de sedimentos de fundo.
?	Analisar parâmetros de qualidade ambiental como em águas e sedimentos nas circunvizinhanças do TERSAB.
?	Analisar compostos orgânicos VOC (Compostos Orgânicos Voláteis) e SVOC (Compostos Orgânicos Semi-voláteis).
?	Comparar os resultados com as legislações ambientais vigentes (Resolução CONAMA nº 357 de 2005 para águas Salinas, Classe 1).
?	A identificação de possíveis áreas contaminadas, com início e continuidade da obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Rina Lourena S. Medeiros - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Emily Cintia Tossi de Araújo Costa - Integrante / Aécia Seleide Dantas - Integrante / Artur de Santana Oliveira - Integrante / Maria Adriana Medeiros dos Santos - Integrante / Amanda Sayure Kasuya de Oliveira - Integrante / Danillo Targino Santos - Integrante / Raoni Batista dos Anjos - Integrante / Joadir Humberto da Silva Júnior - Integrante / Izabel Kaline Vicente da Silva - Integrante / Karina Cavalcanti - Integrante / Larissa Beatriz de M. Moura - Integrante.Financiador(es): Terminal Salineiro de Areia Branca / CODERN - Cooperação.
2009 - 2016
Implantação de infraestrutura para caracterização de reservatórios de petróleo, fluidos, incrustações e resíduos da UFRN
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 10/08/2012.
Descrição: Com aprovação de diversos projetos de Pesquisa e Desenvolvimento, dentre os quais: Aplicação de Microemulsões na Área de Produção de Petróleo (MICROEMULSÕES), Estudo de Processos Evaporativos para Dessalinização de Água Produzida de Petróleo (DESSALINIZAÇÃO), Desenvolvimento de Metodologia para a Determinação da Curva de Evolução do Gás Sulfídrico de Petróleo (GÁS SULFÍDRICO) e Avaliação da Eficiência de Inibidores de Incrustação em Reservatórios da UN-RNCE (INCRUSTAÇÃO); constatou-se, portanto, a necessidade de ampliar a capacidade de atendimento analítico dos laboratórios envolvidos, duplicando-se alguns equipamentos e adquirindo outros novos, para atender as demandas crescentes de pesquisas referentes ao monitoramento e análises de águas produzidas para descarte e reúso em irrigação ou reinjeção. Essas demandas foram identificadas junto às empresas e órgãos atuantes no segmento da indústria do petróleo, as quais não poderiam ser supridas apenas pelos projetos originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): PetrÃ³leo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Mapeamento de resultados de análises de resíduos e incrustação visando a identificação das causas de sua formação
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar as causas, locais de ocorrência, intensidade de incrustação e corrosão em dutos e instalações da UN-RNCE, visando formar um banco de dados de causas e efeitos que servirá de base para minimizar os problema, bem como a formação de recursos humanos na área do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Maria de Fátima Vitória Moura - Integrante / Jailson Vieira de Melo - Integrante / Carlos Alberto Martinez Huitle - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2015
Gestão Tecnológica do Núcleo Regional da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - NUPPRAR
Descrição: O projeto objetiva a implantação de uma coordenação executiva para a infra-estrutura laboratorial e aplicativos computacionais de pesquisa básica e de desenvolvimento em temas relacionadas à caracterização e processamento primário de petróleo; monitoramento, tecnologia ambiental e reúso da água produzida; medição e simulação de processos; tratamento de resíduos e hidrogeologia; formar recursos humanos: implantação e desenvolvimento de um grupo de pesquisadores e professores com capacidade para formar Recursos Humanos com especialização nos temas supracitados; P&D básica e aplicada nas 12 (doze) áreas de conhecimento citadas na Justificativa do presente projeto, desafios no atual cenário da indústria de petróleo.
Além destes resultados o projeto de gestão trará os seguintes benefícios:
-	Garantir bons resultados técnicos para os projetos de P&D;
-	Garantir que os projetos sejam elaborados e executados segundo os padrões da PETROBRAS e ANP;
-	Promover a gestão do conhecimento do Núcleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Tereza Neuma de Castro Dantas - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Cooperação.
2008 - 2013
Avaliação da qualidade das águas dos principais corpos d?água interiores Norte-riograndenses com vistas ao consumo humano, preservação ambiental e balneabilidade
Descrição: A proposta de pesquisa aqui apresentada, visa avaliar a qualidade das águas dos principais corpos d?água interiores norte-riograndenses para atendimento ao consumo humano, preservação ambiental e balneabilidade, com o enquadramento através da Resolução - CONAMA no 357, de 18 de março de 2005, que dispõe sobre a classificação dos corpos de água e diretrizes ambientais para este enquadramento, bem como estabelece as condições e padrões de lançamento de efluentes, estabelece a obrigatoriedade da execução, pelo Poder Público, do estudo de análise e avaliação dos parâmetros de qualidade de água de que trata esta Resolução e da Resolução 274/2000 que estabelece a obrigatoriedade da execução, pelo Poder Público, do estudo de balneabilidade das praias e de outros balneários que apresentem grande freqüência de banhistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / EMILY CINTIA T. A. COSTA - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante / Aécia Seleide Dantas - Integrante / Manoel Lucas Filho - Integrante / Raoni Batista dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Estado do Rio Gra - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Geoquímica de água produzida em campos maduros aplicada ao campo de Monte Alegre/RN
Descrição: Definir padrões hidrogeoquímicos de referência para cada zona-reservatório de produção e/ou grupos de zonas-reservatórios da Formação Açu no campo de Monte Alegre, para serem utilizados como ferramentas indicadoras frente a intervalos produtores de água nos poços produtores de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Raquel Franco de S Lima - Integrante / ANDRE LUIS SANTOS DE PINHO - Integrante / CARLA ALMEIDA VIVACQUA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2013
Implantação de infraestrutura física do laboratório de tecnologia de processamento primário - LTPP
Descrição: O referido projeto tem como objetivo Implantar uma infra-estrutura de laboratórios bem equipados, no Departamento de Química da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, para desenvolver pesquisa nas áreas de processamento primário,bem como tratamento e caracterização de petróleos dediferentes campos d produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Rina Lourena S. Medeiros - Integrante / ADRIANA MARGARIDA ZANBOTTO RAMALHO - Integrante / EMILY CINTIA T. A. COSTA - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Implantação de uma Central de Análises no Núcleo de Processamento Primário e Reúso de Águas Produzida e Resíduos da UFRN
Descrição: O presente projeto tem como objetivo implantar uma infra-estrutura laboratorial no Departamento de Química da UFRN para atender todas as demandas do Núcleo de Processamento Primário e Reúso de Águas Produzida e Residuos, da Unidade Operacional do Rio Grande do Norte e Ceará (UO-RNCE) e do Centro de Pesquisas da Petrobras (CENPES), dos Programas de Pós-Graduação em Química e Ciêcia e Engenharia do Petróleo, referentes às pesquisas aplicadas e as análises preliminares de águas produzidas, resíduos sólidos e a caracterização do processamento primário de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Maria de Fátima Vitória Moura - Integrante / Rina Lourena S. Medeiros - Integrante / Andréa Francisca Fernandes Barbosa - Integrante / Artejose Revoreto da Silva - Integrante / Caio Patrício de Sousa Sena - Integrante / EMILY CINTIA T. A. COSTA - Integrante / Jailson Vieira de Melo - Integrante / Tarcila Maria Pinheiro Frota - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2010
Gerenciamento da corrosão para gasodutos da malha do Rio Grande do Norte
Descrição: O presente projeto tem como objetivo monitorar à corrosão e a quantidade de partículas sólidas no gasoduto Nordestão. Pretende-se aproveitar esse monitoramento para associar os tipos de corrosão encontradas a presença de contaminantes e sugerir formas de minimiza-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Corrosividade de Gás
Descrição: O apreveitamento de gases queima na recuperação avançada de petróleo tem sido objeto de interesse em diversos projetos,  tendo como objetivo estudar a viabilidade técnico-econômica de se injetar subprodutos gasosos de diferentes emissões industriais, em reservatório de petróleo, com a finalidade de aumentar a recuperação de petróleo. As prinipais fontes de subprodutos gasosos identificadas são gases de queima provenientes de plantas petroquímicas e refinarias, gases de queima de biomassa, gases de queima de turbinasa gás e gases provenientesde industrias cimenteiras. Embora nem todas as fontes identificadas sejam gases de queima, será usado o termo geral "gases de queima" como representativos dessas correntes.
          O presente projeto tem como objetivos a avaliação de medidas preventivas para minimizar a orrosividade de gás industrial injetado em poços de petróleo para reuperação secundária e a avaliação de sistemas de tratamento de poluentes do gás industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Djalma Ribeiro da Silva - Coordenador / Daniele Medeiros de Araújo Moura - Integrante / Hélio Scatena Junior - Integrante / Ana Cecília Vieira da Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4