2022 - 2022
"A gente não quer só comida, a gente quer comida, diversão e arte": um estudo sobre o perfil e o comportamento dos consumidores de alimentos em bares, lanchonetes e restaurantes na cidade de Currais Novos/RN
Descrição: No atual contexto organizacional, as empresas precisam urgentemente adequarem-se às novas exigências do mercado, tornando-se atrativas e mais próximas dos seus públicos-alvo. Essa mudança de postura se dá sobretudo pela forma como estas se comunicam com seus clientes, bem como a compreensão que possuem a respeito do comportamento do consumidor. No segmento de bares, lanchonetes e restaurantes, cada vez mais competitivo, entender as motivações e preferências dos consumidores é uma das tarefas primordiais para o êxito de um empreendimento. Sabe-se que fazer refeições fora do lar ou até mesmo buscar uma experiência gastronômica interessante, tem se tornado uma prática comum da sociedade. Os hábitos alimentares e as relações das pessoas com a comida influenciaram os estabelecimentos que vendem alimentos, nos mais diversos nichos de mercado, a desenvolverem estratégias adequadas para atrair tais consumidores. Por isso, observa-se que a compreensão do comportamento do consumidor é uma informação essencial nesse ambiente. Desse modo, partindo de estudos e pesquisas recentes sobre a temática, esse projeto busca identificar o perfil e o comportamento dos consumidores de alimentos em bares, lanchonetes e restaurantes na cidade de Currais Novos/RN, visto o aumento substancial de empreendimentos nesse segmento mercadológico, além das mudanças no comportamento dos consumidores quando se trata de refeições fora do lar. Esta pesquisa se caracteriza como exploratória-descritiva do tipo survey numa abordagem qualitativa e quantitativa. Espera-se que os resultados sirvam de subsídio importante para os profissionais que atuam direta e indiretamente em bares, lanchonetes e restaurantes, dentre eles, gestores e profissionais de atendimento ao cliente, consultores da área de alimentos, e especialmente os alunos dos Cursos Técnico Integrado em Alimentos e de Tecnologia em Alimentos, no intuito de ?despertarem? para essa realidade de negócio que se expande consideravelmente no mercado, criando oportunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / Maria Gabriela Lopes Cortez Gomes - Integrante / Monique Laís de Medeiros Cruz - Integrante / Jislayne de Souza Brasiliano - Integrante.
2022 - 2022
Quick Clinic: Sistema de prestação de serviços clínicos para o usuário
Descrição: Este projeto busca desenvolver um sistema de prestação de serviços clínicos para o usuário/paciente a ser utilizado tanto em dispositivos desktops quanto em dispositivos móveis. Entende-se que tal sistema ajudará os gestores de clínicas a tomarem melhores decisões no âmbito da gestão organizacional e em questões operacionais, que consequentemente, contribuirá na oferta mais adequada dos serviços prestados ao público, criando valor num ambiente tão competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / José Marques da Silva - Integrante.
2021 - 2021
As experiências dos usuários com aplicativos para dispositivos móveis e sites no segmento de alimentos da cidade de Currais Novos/RN
Descrição: No atual contexto organizacional, as empresas precisam urgentemente adequarem-se às novas exigências do mercado, tornando-se atrativas e mais próximas dos seus públicos-alvo. Essa mudança de postura se dá especialmente pela forma como estas se comunicam com seus clientes. Por isso, utilizar a tecnologia como verdadeiro instrumento de ação é um dos componentes básicos nesse ambiente muito competitivo, como é o caso do segmento de alimentos, especialmente no que se refere aos bares, sorveterias, lanchonetes e restaurantes, independente da região em que a empresa esteja situada. Baseando-se em alguns estudos teóricos sobre user experience ? UX (NORMAN, 1998; MORVILLE, 2004; NIELSEN e LORANGER, 2007; UNGER e CHANDLER, 2010; GARRET, 2011; LOWDERMILK, 2013) e em pesquisas recentes sobre a temática (NETO, 2016; FONTENELE e OLIVEIRA, 2018; RIOS, MATOS e LIMA, 2018; ARAÚJO e VERGARA, 2019; MARTINS e LOPES, 2019; FINKLER, ANTONIAZZI e CONTO, 2020), esse projeto busca analisar as experiências dos usuários com aplicativos para dispositivos móveis e sites no segmento de alimentos da cidade de Currais Novos/RN, visto o crescimento substancial da utilização dessas ferramentas pelas empresas em geral, bem como de uma mudança comportamental dos consumidores, principalmente quando forçados por uma situação de pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / José Marques da Silva - Integrante.
2020 - 2021
As mídias sociais e o futebol de raça, amor e paixão: um estudo sobre o Flamengo em outro patamar
Descrição: No atual contexto organizacional, as empresas precisam urgentemente adequarem-se às novas exigências do mercado, tornando-se atrativas e mais próximas dos seus públicos-alvo. Essa mudança de postura se dá especialmente pela forma como estas se comunicam com seus clientes. Por isso, relacionar mídias sociais e esporte, mais especificamente o futebol, e nesse caso o clube com maior torcida no Brasil e no mundo ? o Clube de Regatas do Flamengo ? é adentrar num universo dinâmico e vasto que envolve gestão empresarial, marketing esportivo, mídias sociais, emoção e sentimentos de clientes/torcedores, vendas de produtos oficiais e  produção de conteúdo para cerca de 42 milhões de flamenguistas espalhados pelo mundo. Com base em alguns estudos recentes sobre a relação entre mídias sociais e futebol (SALLES e JÚNIOR, 2015; OLIVEIRA, 2016; VERAS, 2018) e marketing esportivo (PITTS e DAVID, 2002; STOTLAR e DUALIB, 2005; REIN, KOTLER e SHIELDS, 2008; SORIANO, 2010), esta pesquisa busca analisar as mídias sociais do Clube de Regatas do Flamengo em suas diversas especificidades, como o conteúdo utilizado, as interfaces e design, público alvo, quantitativo de visualizações, monetização dessas mídias, além da forma como estas se relacionam com os seus clientes/torcedores, visto o enorme crescimento atingido pelo clube nos últimos anos. Serão utilizadas entrevistas e o acompanhamento das ações diárias das mídias sociais do Flamengo para a coleta de dados, que posteriormente serão analisados qualitativa e quantitativamente. Esta pesquisa se caracteriza como exploratória-descritiva. Espera-se que os resultados sirvam de subsídio importante para os profissionais que atuam diretamente na área das mídias sociais e principalmente aos pesquisadores envolvidos, dentre eles, os alunos do Curso de Tecnologia em Sistemas para Internet, no intuito de ?despertarem? para essa realidade de negócio existente no mercado futebolístico que entretém milhões de seguidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / José Edinaldo Alexandre da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de aplicativo mobile para auxílio na tomada de decisão de gestores de lanchonetes de Currais Novos/RN - Edital 06/2015 - PIBITI/CNPq
Descrição: O presente trabalho de iniciação em desenvolvimento tecnológico e inovação visa a produção técnica referente ao desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis que irá auxiliar os gestores de lanchonetes da cidade de Currais Novos na sua tomada de decisão no que diz respeito aos aspectos organizacionais, táticos e operacionais, objetivando assim um aumento de produtividade e competitividade das mesmas. O aplicativo também irá fornecer a partir da técnica de mineração de dados (data mining) uma funcionalidade de acompanhamento da qualidade dos serviços oferecidos pela sua lanchonete através de modelos e conceitos de mensuração da qualidade de serviços como o proposto por Grönroos (1984), ou outro a ser escolhido. Dessa forma, o gestor não terá somente um aplicativo que produza informações gerenciais, mas terá a sua disposição um aplicativo que lhe dê suporte a tomada de decisão, além de oferecer a funcionalidade de obter uma valoração da sua qualidade do seu empreendimento, a partir da percepção do cliente acerca do serviço da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / Luciano Alexandre de Farias Silva - Integrante / Marcílio de Oliveira Meira - Integrante / Aryan Dantas Gomes - Integrante / Antônio Juliano da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
A utilização dos Sistemas de Informação Gerenciais em empresas curraisnovenses
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar a utilização dos sistemas de informação gerenciais em empresas de portes diferenciados (micro, pequena e média) na cidade de Currais Novos/RN, permitindo a realização de um diagnóstico do comportamento destas empresas mediante a utilização dos SIG´s. Espera-se que essa pesquisa proporcione aos gestores curraisnovenses um olhar mais atento em relação aos SIG´s e sirva como subsídio importante para os profissionais que atuam diretamente nessas empresas (profissionais de TI, gestores em geral), bem como dos desenvolvedores de sistemas de informação gerenciais, sendo muitos deles, alunos egressos do IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / Pedro Jonath Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Filipe Lima Guedes de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2012
Os desafios de empresas incubadas: um diagnóstico na ITMGB ? Incubadora Tecnológica de Melhoramento Genético em Bovinos do IFRN ? Câmpus Currais Novos
Descrição: O projeto "Os desafios de empresas incubadas: um diagnóstico na ITMGB ? Incubadora Tecnológica de Melhoramento Genético em Bovinos do IFRN ? Câmpus Currais Novos? busca realizar um diagnóstico das principais dificuldades e necessidades enfrentadas pelas empresas incubadas nesta incubadora do IFRN no que se refere à gestão empreendedora, que aborda questões específicas de planejamento, estratégia, organização, direção e controle, bem como as demais ações de gestão desenvolvidas normalmente por empresas já alicerçadas no mercado, que é um ambiente dinâmico com mudanças rápidas, caracterizadas pela competitividade e eficiência, por um crescimento tecnológico e um elevado contingente de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Cortez Gomes - Coordenador / Uliana Karina Lopes de Medeiros - Integrante.