2023 - Atual
Therezita Pagani: raízes brasileiras da educação infantil
Descrição: Pesquisa biográfica e histórica das raízes brasileiras da pedagogia criada e vivida pela educadora Therezita Pagani em seu espaço de educação infantil, a Te-Arte, que do bairro das Perdizes foi para o Butantã, ambos na cidade de São Paulo. Seu trabalho inclui elementos da cultura popular, artes plásticas, música e festas tradicionais. Haverá levantamento de fontes documentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador.
2020 - Atual
Visualidades jornalísticas brasileiras: O Cruzeiro (décadas de 1940, 1950, 1960) e Veja (décadas de 1960, 1970, 1980)
Descrição: Selecionei essas décadas pela importância político/social/cultural desses períodos para as revistas Cruzeiro e Veja. Análise de fotos, ilustrações desenhadas e charges presentes em exemplares e outros materiais relacionados pertencentes ao Arquivo do IEB. Possíveis recortes: Fotorreportagens; Capas: representações predominantes; Relações de gênero; Presença regional; Cidade x Campo; Recorte geracional (crianças, adolescentes, adultos, idosos); Influência de culturas estrangeiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador.
2020 - Atual
Estudos Visuais: imagens de culturas e identidades brasileiras
Descrição: Levantamento sobre teoria e análise de imagem, visando aplicação a imagens de jornais, revistas e livros, tendo como foco culturas e identidades brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador.
2017 - Atual
Em busca de novas visualidades jornalísticas:teorias, aplicações, experimentações
Descrição: A partir de discussão teórica sobre as visualidades contemporâneas e conhecimento, baseada em conceitos como imagem complexa e imagem interface, analisar produções de jornalismo digital e propor utilizações não convencionais de imagens jornalísticas.Pensa-se em aumentar o potencial cognitivo das imagens estáticas ou em movimento, das narrativas visuais e audiovisuais. Em resumo, trabalhar conceitos sobre a imagem, visando analisar produções jornalísticas e propor modelos que ampliem aspectos cognitivos e estéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador.
2014 - 2014
CEPID NeuroMat
Descrição: Pesquisadora de comunicação durante o ano de 2014 com o CEPID NeuroMat (Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática - USP), especializado no uso da modelagem matemática e da neurociência teórica para desenvolver uma nova teoria do cérebro chamada ?neuromatemática?. Patrocinado pela FAPESP, o NeuroMat é um centro de pesquisa que reúne pesquisadores em matemática, ciência da computação, estatística, neurociência, biologia, física e comunicação, entre outros, de universidades brasileiras e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador / Antonio Galves - Integrante.
2012 - 2015
Cidades em revista: imagens urbanas, imagens brasileiras. Elementos para análise de visualidades jornalísticas
Descrição: Projeto Produtividade em Pesquisa CNPq. Estudo de representações visuais de duas cidades brasileiras emblemáticas: São Paulo e Rio de Janeiro. Identidade, imagem de cidade, imagem de brasilidade pedem a discussão de elementos metodológicos de pesquisa de imagem, de pesquisa de imagem jornalística e a formulação de modelos de análise. Duas revistas semanais serão analisadas: O Cruzeiro e Veja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Estudos visuais em jornalismo: cidade e imagem na mídia
Descrição: Pesquisa imagens de cidades, principalmente metrópoles, em mídias impressas e audiovisuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador / Vera Lúcia Simonetti Racy - Integrante / Carlos Roberto da Costa - Integrante / Sonia Maria Bibe Luyten - Integrante / Ana Paula Kwitko - Integrante / José Geraldo de Oliveira - Integrante / Janaíra Dantas da Silva França - Integrante.
2006 - 2015
Grupo de Pesquisa do CNPq Comunicação e Cultura Visual
Descrição: Grupo de Pesquisa registrado no CNPq, criado por Dulcilia Schroeder Buitoni; teve participação de docentes da Faculdade Cásper Líbero e de outras instituições e de alunos do mestrado da Faculdade Cásper Líbero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador.
2006 - 2014
Comunicação e Cultura Visual: passados visuais e audiovisuais - fotografia, documentário e arte seqüencial - como linguagens inovadoras para produtos midiáticos contemporâneos
Descrição: Pesquisa e análise de imagens estáticas e em movimento e de produtos audiovisuais do passado, tendo em vista contribuições para produções midiáticas contemporâneas. Assim, fotografias jornalísticas, documentários cinematográficos e imagens não-fotográficas (desenhos, infografias, arte seqüencial, quadrinhos) são objetos de estudo enquanto tendo utilizado soluções inovadoras. Uma questão fundamental é o estudo da relação texto verbal / imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Coordenador / Vera Lúcia Simonetti Racy - Integrante / Carlos Roberto da Costa - Integrante / Edna de Mello Silva - Integrante / Sonia Maria Bibe Luyten - Integrante / Erivam Morais de Oliveira - Integrante / José Augusto de Castro Herren - Integrante / Mayara Luma Assmar Fernandes Correia Maia - Integrante / Ana Paula Kwitko - Integrante.Número de produções C, T & A: 12