2021 - Atual
Educação, arte e filosofias da diferença ? redes de afecção
Descrição: O projeto busca realizar encontros de estudo (curso de extensão) de obras de Gilles Deleuze de modo a pensar propostas com imagens e escritas, e experimentar outros modos de docência e pesquisa a partir das filosofias da diferença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francieli Regina Garlet - Integrante / Marilda Oliveira de Oliveira - Coordenador / Cristian Polleti Mossi - Integrante / Vivien Kelling Cardonetti - Integrante / Alice Copetti Dalmaso - Integrante / Ana Cláudia Barin - Integrante / Angélica Neuscharank - Integrante / Carin Dahmer - Integrante / Claudia Aparecida dos Santos - Integrante / Tamiris Vaz - Integrante / Daniela da Cruz Schneider - Integrante / Daniele Noal Gai - Integrante.
2011 - 2015
Momentos-Específicos de atuações poeticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francieli Regina Garlet - Integrante / Fábio Purper Machado - Integrante / Andressa Argenta - Integrante / Tamiris - Integrante / Rebeca Stumm - Coordenador / Mara Priscila Torrico - Integrante / Ricardo de Pellegrin Garlet - Integrante / Mirieli Costa - Integrante.
2010 - 2010
Litografia Contemporânea
Descrição: Pesquisa em litografia experienciando o auxílio de maçarico para fixação do desenho na pedra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francieli Regina Garlet - Integrante / Luciana Estivalet - Coordenador / Gustavo Freitas Dias - Integrante / Maurício Dotto - Integrante / Alini Sangoi - Integrante / César Machado - Integrante / Mirelli Lucas - Integrante / Rômulo Eisinger - Integrante.