2019 - Atual
Aprendizado de máquina fuzzy: potenciais contribuições da teoria fuzzy na concepção de técnicas de aprendizado de máquina
Descrição: O projeto envolve a investigação dos modelos de aprendizado de máquina que utilizam a teoria fuzzy, buscando fazer um levantamento da área de aprendizado de máquina fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabela Neves Drummond - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Aprendizado de máquina via aprendizagem profunda (deep learning)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isabela Neves Drummond - Coordenador.
2015 - 2017
Modelos de computação natural aplicados à solução de problemas de classificação e agrupamento de dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Neves Drummond - Coordenador.
2014 - 2016
VisPublica Visualização de Dados Públicos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar técnicas para visualização de informações e identificar quais os potenciais benefícios considerando a publicação de dados públicos. Numa perspectiva de dados abertos, o escopo se resume à disponibilização de dados públicos na Internet sob uma licença pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Neves Drummond - Integrante / Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Rafael de Magalhães Dias Frinhani - Integrante / Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem de dados espectrais para o monitoramento do status hídrico e balanço de carbono em áreas cafeeiras - Plano de Ação 5 - Modelagem de dados espectrais utilizando técnicas descoberta de conhecimento em bancos de dados
Descrição: Descrição: O presente plano de ação utilizará técnicas de descoberta de conhecimento em bancos de dados para gerar e implementar modelos computacionais que descrevam os dados espectrais coletados em diferentes escalas em cafeeiro no Sul de Minas Gerais, relacionando-os com dados climáticos e padrões espectrais. Para tanto serão aplicados métodos tradicionais da mineração de dados para avaliações preliminares e técnicas mais sofisticadas como redes neurais artificiais, redes semânticas e lógica fuzzy. Espera-se gerar modelos que correlacionem a resposta espectral com informações climáticas e uma base de dados das assinaturas espectrais encontradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabela Neves Drummond - Integrante / Rafael de Magalhães Dias Frinhani - Integrante / Cristhiane Figueiredo Xavier - Integrante / Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Coordenador / Livia Naiara - Integrante.
2012 - 2016
Inteligência Computacional em Análise de Imagens de Radar de Abertura Sintética
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Aparecida Sandri em 25/04/2013.
Descrição: Este projeto busca avançar o conhecimento com a junção sinergética entre a análise de imagens polarimétricas de radar de abertura sintética (PolSAR) e a área de Inteligência Computacional (IC). Trata-se pois de um projeto de pesquisa científica com impactos tecnológicos e na formação de recursos humanos no País. Os principais objetivos deste projeto são: * Endereçar os temas de detecção de bordas e de classificação, problemas pertinentes à análise de imagens POLSAR, usando técnicas de IC. * Propor novos desenvolvimentos teóricos (medidas, algoritmos) e aplicativos (implementações) em IC e TI para tratamento de imagens PolSAR, as quais, idealmente, poderão ser utilizadas em outro tipos de aplicação. * Efetuar um estudo comparativo da aplicação de técnicas em IC em detecção de bordas e de classificação em imagens PolSAR, em um pequeno conjunto de imagens e avaliar o seu desempenho no que tange à precisão e à usabilidade. * Propiciar a assimilação dos resultados por parte de grupos que praticam a análise de imagens PolSAR através da disseminação de código que possa ser rapidamente aproveitado em sistemas de produção como, por exemplo, o PolSARpro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Neves Drummond - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Coordenador / Corina Costa Freitas - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros Souza - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Leonardo José Tenório Mourão Torres - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Ricardo Coelho Silva - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Sidnei Joao Siqueira Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelos inteligentes para classificação de padrões aplicados à análise de imagens digitais
Descrição: Pesquisa científica envolvendo o estudo e desenvolvimento de modelos de classificação de dados que sejam eficientes na análise de características em imagens digitais. O objetivo principal do projeto é a análise da aplicabilidade de modelos disponíveis no processamento de imagens para classificação de imagens se satélite, videografia, fotos aéreas, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Neves Drummond - Coordenador / Ana Paula Abrantes de Castro - Integrante / Elcio Hideiti Shiguemori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.