2023 - Atual
Variação e Mudança Linguística no Brasil: pesquisa e prática
Descrição: Este Projeto é uma iniciativa de pesquisadores da linha ?Diversidade e Mudança Linguística? do
Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da Universidade Federal da Fronteira Sul
(UFFS). Utilizando a abordagem da Teoria da Variação e Mudança Linguística e/ou do Funciona-
lismo Linguístico, o objetivo do projeto é desenvolver trabalhos de descrição e análise de línguas
autóctones e alóctones, faladas e escritas do Brasil, a partir de amostras sincrônicas e diacrônicas
do VMPOSC (Variação e Mudança Linguística no Português do Oeste de Santa Catarina). Preten-
demos o desenvolvimento das seguintes etapas: (i) expandir amostras sincrônicas e diacrônicas do
VMPOSC para permitir o desenvolvimento de projetos de graduandos e pós-graduandos da UFFS;
(ii) investigar fenômenos linguísticos variados, com vistas à comparação, sempre que possível,
dos resultados com outras amostras de fala e de escrita do Brasil e/ou do exterior; (iii) fomentar
pesquisas que têm por objeto o ensino, a aprendizagem e a avaliação em português como primeira
e como segunda língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador / Luiz Carlos Rodrigues - Integrante / Karina da Costa Santos - Integrante / Roberson Damis - Integrante / Mairine Elizama Gerlach de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 6
2018 - 2022
Variação e Mudança no Português do Oeste de Santa Catarina
Descrição: Este Projeto é uma iniciativa proveniente de pesquisadores da linha Estudos Sociolinguísticos do Grupo de Pesquisa (GP) Estudos Sociolinguísticos e Interfaces do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS). Certificado pela UFFS e pelo CNPq, este GP orienta-se para o desenvolvimento de pesquisas sobre fenômenos em variação e/ou mudança linguística do português brasileiro, em amostras sincrônica e diacrônica, na Mesorregião Grande Fronteira do Mercosul e adjacências. O projeto ora proposto pretende dar continuidade à expansão, consolidação e constituição de um banco de dados sociolinguísticos iniciado em 2012 (Chamada Pública Fapesc nº 4/2012 ? Universal). Temos, neste momento, três propósitos: o primeiro é a finalização de uma amostra oral constituída por entrevistas sociolinguísticas com informantes de Chapecó/SC; o segundo propósito é a coleta e catalogação dos gêneros discursivos "carta de leitor", "anúncios" e "cartas pessoais" do município de Chapecó, a fim de contribuir com o trabalho do projeto interinstitucional "Para a História do Português Brasileiro de Santa Catarina (PHPB-SC); o terceiro e último propósito é a descrição e a análise do funcionamento de fenômenos linguísticos do português falado e escrito à luz da abordagem integrada entre a Teoria da Variação e Mudança Linguística e o Funcionalismo Linguístico, com vistas à comparação dos resultados com outras amostras da região sul e do Brasil e com outras línguas românicas bem como ao desenvolvimento de trabalhos de descrição e análise do português falado e escrito no Brasil, sob diferentes perspectivas teóricas, principalmente em região fronteiriça, ainda pouquíssimo estudado. O desenvolvimento deste Projeto comporta duas etapas principais, previstas para iniciarem em setembro de 2018 e se prolongarem até setembro de 2022. Espera-se, ao final desse período, além da constituição de uma amostra de fala e outra de escrita com vistas a possibilitar o desenvolvimento de subprojetos, a publicação de artigos em periódicos da área, a produção de trabalhos de conclusão de curso de graduação e de dissertações de mestrado acadêmico e a disponibilização de amostras de fala e de escrita a pesquisadores do Brasil e do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador / André Fabiano Bertozzo - Integrante / Tamires Regina Zortéa - Integrante / Leyla Ely - Integrante / Elisangela Rech - Integrante / Suianny Francini Luiz Michelon - Integrante / Elizane Aparecida Lehr - Integrante / Vanessa Jacqueline Kirsten - Integrante / Irdes Melyna Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
A escrita da região oeste de Santa Catarina: variação e mudança linguística
Descrição: A reconstrução do contexto sócio-histórico revela que a região oeste de Santa Catarina vivenciou intensos fluxos migratórios, constituindo redes de contato linguístico diversificadas, em que se destacam contingentes de falantes das populações indígenas Kaingáng, Xokleng e Guaranis e, em sua maioria, de descendentes de imigrantes italianos, alemães e poloneses. A região configura-se, portanto, como área rica em dados linguísticos não só do português, mas também de línguas faladas por diferentes comunidades étnicas que se instalaram nos municípios da região ao longo de sua formação. Também nessa região evidencia-se o contato do português e do espanhol na região de fronteira do Brasil com a Argentina, ainda pouquíssimo estudado.  O Projeto ora proposto é uma iniciativa proveniente de pesquisadores da linha Estudos Sociolinguísticos do Grupo de Pesquisa (GP) Estudos Sociolinguísticos e Interfaces do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos (PPGEL) da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS). Certificado pela UFFS e pelo CNPq, este GP orienta-se para o desenvolvimento de pesquisas sobre fenômenos em variação e/ou mudança linguística do português brasileiro, em amostras sincrônica e diacrônica, na Mesorregião Grande Fronteira do Mercosul e adjacências. Pretendemos dar continuidade à expansão, consolidação e constituição de um banco de dados de escrita iniciado em 2012 (Chamada Pública Fapesc nº 4/2012 ? Universal). Temos como propósito, neste momento, a coleta e catalogação dos gêneros discursivos "carta de leitor", "anúncios" e "cartas pessoais", representativos da escrita de Chapecó e região para a descrição e a análise do funcionamento de fenômenos linguísticos do português à luz da abordagem integrada entre a Teoria da Variação e Mudança Linguística e o Funcionalismo Linguístico, este representado por estudos da vertente norteamericana.  Por essa razão, este Projeto comporta duas etapas metodológicas principais, previstas para iniciarem em novembro de 2018 e se prolongarem até dezembro de 2019. A primeira envolve a pesquisa documental constituída por meio da coleta dos gêneros ?cartas de leitor?, ?anúncios? e ?cartas pessoais?, disponíveis em acervos público e privados. Além da coleta, serão feitas a catalogação e a transcrição/digitalização dos gêneros discursivos coletados. A segunda etapa compreende a investigação de fenômenos linguísticos variáveis na região oeste de Santa Catarina à luz da interface entre os postulados da Teoria da Variação e Mudança e do Funcionalismo Linguístico, com vistas à comparação dos resultados com outras amostras do Português Brasileiro ou com outras línguas românicas. Espera-se, ao final, o fortalecimento da Linha de Pesquisa "Diversidade e Mudança Linguística" do PPGEL, a contribuição na formação de recursos humanos na área de Linguística e a divulgação e publicação dos resultados das pesquisas empreendidas em eventos e revista científicos. Este projeto recebeu auxílio financeiro da FAPESC por meio do Chamada Pública FAPESC Nº 03/2018 ? Fomento à Pós-Graduação Stricto Sensu da UFFS. Também, com recursos e responsabilidade da UFFS, foi financiada uma bolsa de IC no período de 12 (doze) meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador / Marilita Dias Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Como o brasileiro acha que fala? Estudos contrastivos de variação e identidade no português falado no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Meister Ko Freitag em 10/03/2015.
Descrição: Mensuração de atitudes e percepções de falantes, a partir do levantamento perceptual de atitudes e avaliações de falantes a partir de amostras extraídas de bancos de dados sociolinguísticos das comunidades selecionadas, a fim de identificar marcadores, indicadores e estereótipos linguísticos que balizam os limites entre variedades, em contraste a estudo variacionista de fenômenos marcados nas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Integrante / Maria Alice Tavares - Integrante / Raquel Meister Ko Freitag - Coordenador / Cristine Görski Severo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Variação e mudança no português do oeste de Santa Catarina
Descrição: Este Projeto é uma iniciativa proveniente de um grupo de pesquisadores da linha Estudos Sociolinguísticos do Grupo de Pesquisa (GP) Estudos GeoSociolinguísticos do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS). Certificado pela UFFS e pelo CNPq, este grupo orienta-se para o desenvolvimento de pesquisas sobre fenômenos em variação e/ou mudança linguística do português brasileiro e das situações de bilinguismo ou de línguas em contato na Mesorregião Grande Fronteira do Mercosul e adjacências, sob a perspectiva da sociolinguística variacionista e da dialetologia pluridimensional para comparação dos resultados entre as variedades da Região Sul e entre outras regiões brasileiras. Ambabordagens abrangem o estudo das línguas autóctones e alóctones em amostras sincrônica e diacrônica. O projeto ora proposto tem três propósitos: o primeiro é a constituição de uma amostra composta de 32 entrevistas sociolinguísticas com informantes de Chapecó/SC; o segundo propósito é a coleta e catalogação do gênero discursivo "carta de leitor", publicado a partir da década de 50 do século XX, n'O Jornal do Povo, do município de Chapecó, a fim de contribuir com o trabalho do Projeto interinstitucional "Para a História do Português Brasileiro de Santa Catarina(PHPB-SC); o terceiro e último propósito é a descrição e a análise do funcionamento de fenômenos linguísticos do português falado e escrito à luz da abordagem integrada entre a Teoria da Variação e Mudança e o Funcionalismo Linguístico, com vistas à comparação dos resultados com outras amostras do Brasil e com outras línguas românicas bem como ao desenvolvimento de trabalhos de descrição e análise do português falado e escrito no Brasil, sob diferentes perspectivas teóricas, principalmente em região fronteiriça, ainda pouquíssimo estudado. Este projeto recebeu auxílio financeiro da FAPESC por meio da Chamada Pública nº 04/2012 - Universal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador / Kelly Trapp - Integrante / Josiana Aparecida Schmidt da Silva - Integrante / Leila Teixeira da Rosa - Integrante / André Fabiano Bertozzo - Integrante / Eliane Scherer - Integrante / MIchele Schneiders - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Variação e/ou mudança de fenômenos discursivos em documentos do Projeto Para a História do Português Brasileiro de Santa Catarina (PHPB-SC)
Descrição: Este sub-projeto está vinculado ao projeto maior em curso ?Para a História do Português Brasileiro?, que visa ao levantamento e à catalogação de fontes específicas e representativas do português escrito ao longo dos séculos, oriundas de investigações em arquivos históricos do Brasil. Articulado à linha de pesquisa Diversidade e Mudança Linguística do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da UFFS, este estudo investiga, com base na convergência entre os postulados da Teoria da Variação e Mudança e do Funcionalismo Linguístico, especialmente no que concerne à gramaticalização, fenômenos discursivos em variação e/ou mudança no âmbito das amostras sincrônica e diacrônica de documentos do PHPB-SC: (a) literários ? peças de teatro; (b) jornalísticos ? cartas de leitores, anúncios, editoriais, notícias; (c) cartas pessoais; (d)  documentos  notariais  (escrituras,  contratos,  testamentos,  cartas  oficiais,  ofícios, atas, entre outros). Neste momento (abril/2013), encontra-se em desenvolvimento a fase de coleta e catalogação do gênero discursivo carta de leitor, em sua versão impressa, publicado na década de 50 do século XX, no município de Chapecó. Escolhemos iniciar a pesquisa documental pelo gênero carta de leitor por revelar-se um gênero pautado pela intersubjetividade e pelo dialogismo e por apresentar, na medida do possível, linguagem próxima à fala, embora reconheçamos que alguns aspectos interacionais não serão evidenciados devido às restrições da modalidade escrita. Após a catalogação das cartas de leitor, pretende-se descrever e analisar a variação e a mudança na estrutura composicional deste gênero discursivo em dois jornais de Chapecó, bem como identificar a variação estilística adotada por seus autores. Financiado com uma bolsa de iniciação científica pelo Edital nº 160/UFFS/2012 ?  PIBIC.  O Projeto PHPB-SC teve financiamento aprovado pelo Edital MCT/CNPq Nº 014/2011 ? Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador / Leila Teixeira da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Banco de dados linguísticos da Mesorregião Grande Fronteira do MERCOSUL e adjacências
Descrição: Este projeto de pesquisa visa constituir um projeto piloto de banco de dados linguísticos nos moldes da sociolinguística variacionista, conforme Labov ([1972] 2008, 1981). O universo de pesquisa será composto pelo município de Chapecó/SC. Os dados coletados serão transcritos e digitalizados para se proceder à descrição e análise de fenômenos linguísticos em variação e/ou mudança na localidade. Este o projeto piloto subsidiará a constituição de um banco de dados linguísticos na Mesorregião Grande Fronteira do MERCOSUL e adjacências que servirá como fonte de estudos ? tanto para a graduação quanto para a pós-graduação ? a respeito de aspectos linguísticos e sociais que possam caracterizar a variedade linguística das comunidades monolíngues e bilíngues da área de abrangência da UFFS e também poderá contribuir com a constituição do Inventário Nacional da Diversidade Linguística, instituído pelo Decreto nº 7.387, de 9 de dezembro de 2010. Este projeto é financiado pelo Edital nº 03/PROPEPG/UFFS/2010 (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica) e conta com a participação de um bolsista do curso de Letras Português e Espanhol (Gabriela Aparecida Prior).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Aspectos sócio-histórico-linguisticos do português em peças de teatro catarinenses e lisboetas: amostra digital
Descrição: Este projeto tem por objetivo central pesquisar, organizar e disponibilizar à comunidade científica nacional e internacional uma amostra digital de 10 peças de teatro brasileiras, de autores catarinenses, e 10 peças portuguesas, de autores lisboetas, dos séculos XIX e XX, bem como dados socioculturais e biográficos de cada um dos autores. Constitui-se um subprojeto do projeto Amostra digital VARSUL, aprovado pelo CNPq em novembro de 2008, conforme processo 475106/20083.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Integrante / Edair Maria Görski - Coordenador / Izete Lehmkuhl Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
"Olha" e "vê": caminhos que se entrecruzam
Descrição: Este projeto de  tese está vinculado a um projeto maior em curso, sob a coordenação da Profª. Drª. Edair Maria Görski, denominado ?O percurso de gramaticalização de formas de base adverbial e verbal: funções e formas concorrentes?, no qual se associam postulados da Teoria da Va-riação e Mudança e do Funcionalismo Lingüístico, especialmente no que concerne à Gramaticalização. Inserindo-se nesse contexto, objetiva-se mapear, numa abordagem pancrônica, o comportamento das formas olha e vê (e suas variações)  em amostras do português falado e escrito, desde sua forma-fonte (verbo de percepção) até sua emergência e atuação como Mar-cadores Discursivos. Na etapa sincrônica, pretende-se rastrear as ocorrências de olha e vê, descrevendo o seu funcionamento na amostra de dados de informantes do Banco VARSUL (Variação Lingüística Urbana no Sul do Brasil) do estado de Santa Catarina, incluindo as cidades de Florianópolis, Lages, Chapecó e Blumenau. Como tencionamos verificar em que contextos as formas verbais imperativas olha e vê começaram a derivar MDs, vamos incluir na pesquisa também uma amostra de dados diacrônicos. Para se verificar em que contextos começou a emergir a categoria MD e quais funções as formas codificam, necessita-se recuar para períodos de tempo distantes, porém, como o acesso ao registro falado torna-se obviamente inviável, resta a opção de se recorrer à escrita. Portanto, reunimos, para a amostra diacrônica, textos escritos do século XVI a XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Coordenador.
2001 - 2009
O percurso de gramaticalização/discursivização de formas de base adverbial e verbal: funções e formas
Descrição: Descrição dos usos e funções dos marcadores na fala de Santa Catarina, interpretando-os à luz do paradigma de gramaticalização/discursivização e tratando-os na perspectiva da teoria de variação e mudança lingüística, bem como comparação de tais resultados aos obtidos em outras regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Integrante / Edair Maria Görski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Gramaticalização e discursivização de itens de base verbal e adverbial: funções e formas concorrentes
Descrição: Análise do funcionamento de itens discursivos sob uma perspectiva da Teoria da Variação e Mudança e do Funcionalismo no que diz respeito à mudança por gramaticalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Andrea Rost Snichelotto - Integrante / Edair Maria Görski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.