2022 - Atual
Filantropia e Estado: história da assistência à saúde em São Paulo entre o século XIX  e XX
Descrição: Projeto prevê realização de pesquisas junto ao acervo da Assembleia Legislativa do 
Estado de São Paulo, cujo debates parlamentares não foram ainda utilizados para 
discussão em torno dos temas da saúde, do acesso a instituições hospitalares e do 
crescimento de serviços ligados às Santas Casas de Misericórdia paulistas. 
O tema da atenção à saúde pública tem tido enorme importância na historiografia 
brasileira, contudo a atenção à saúde individual, o papel das Santas Casas de 
Misericórdia e o tema da atenção pública às questões sociais em São Paulo ainda não 
foram completamente explorados. A intenção de avaliar os debates parlamentares 
paulistas se justifica pelo ineditismo do uso desta documentação para tal fim e pela 
importância em compreender o papel do Estado, a partir do novo tipo de governo 
federativo em seus primeiros tempos de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador / Henrique Sugahara Francisco - Integrante / Mikael Jackson de Oliveira da Silva - Integrante / Sarah Cristina Kneubuhl Inglês - Integrante / Barbara Cruz Moreira - Integrante / Matheus Coelho Andries - Integrante.
2020 - Atual
Rede História da Informática na América Latina
Descrição: O grupo Rede História da Informática na América Latina constitui-se em um grupo de pesquisa com diversas atividades: realização periódica do Simpósio de História da Informática na América Latina e Caribe (SHIALC), realizado já em diferentes países: I SHIALC (Assunção, 2010), II SHIALC (Medellin, 2012), III SHIALC (Montevidéu, 2014), IV SHIALC (Valparaiso, 2016), V SHIALC (Rio de Janeiro, 2018), VI SHIALC, VII SAHTI (Buenos Aires, 2020). Além dos eventos foram publicados dois e-books e em 2021 está sendo realizado o primeiro curso em nível internacional, denominado "Historia(s) de la Informática en América Latina y el Caribe: Autonomía(s) e in-dependencia(s)". Apesar do tempo de existência apenas em 2020 o grupo foi oficializado em diferentes diretórios de pesquisa. O objetivo é divulgar a História da Informática na América Latina, tendo em vista estimular pesquisas, produção de testos e a manutenção de acervos documentais. Os integrantes possuem pesquisas individuais e conjuntas. Minha atuação individual está centrada na finalização de um mestrado em 2019 e ao ingresso de novo doutorado em 2021, além da publicação de artigos e da pesquisa em andamento sobre a história da informática na USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador / Ivan da Costa Marques - Integrante / Henrique Cukierman - Integrante / Raul Jorge Carnota - Integrante / Marcelo Vianna - Integrante / Fabian Prieto Ñañez - Integrante / Karina Bianculli - Integrante / Ariel Vercelli - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Trabalho História da Saúde na América Latina
Descrição: O Grupo de Trabalho História da Saúde na América Latina tem por objetivo a produção de pesquisa e discussão sobre os Estudos de Ciência, Tecnologia e Sociedade, tendo em vista estimular o debate entre os participantes sobre temas de saúde contemporâneos. Os encontros produziram cursos e conferências, e atualmente está em processo a produção de projeto internacional tendo em vista discutir os rumos da produção sobre COVID-19 nos diferentes lugares e países de trabalho dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador / Ivan da Costa Marques - Integrante / Henrique Cukierman - Integrante / Yuri Carvajal Bañados - Integrante / Antonio Arellano - Integrante / Laura Morales - Integrante.
2017 - 2020
Memória Científica, história e historiografia: Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras  da USP (1934-1968)
Descrição: Projeto tem como objetivo caracterizar as diferentes tradições de pesquisa que podem ser acompanhadas na produção científica nas áreas de ensino e pesquisa na composição da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, da Universidade de São Paulo no período entre os anos de 1934 e 1968. Faz parte do projeto discutir a historiografia sobre a história das ciências no Brasil, tendo em vista as discussões produzidas no âmbito da FFCL, assim como analisar as teses e dissertações orientadas e defendidas na mesma faculdade no período citado, tendo em vista avaliar o que convencionamos chamar de genealogias das ciências na USP, com a intenção de identificar estilos e tradições de ensino e pesquisa presentes no conjunto da produção inicial da universidade e seus principais organizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador / Thomas Augusto Santoro Haddad - Integrante / Rogério Monteiro de Siqueira - Integrante / Ermelinda Moutinho Pataca - Integrante / Jéssica da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
A interiorização da assistência: um estudo sobre a expansão e a diversificação da assistência à saúde no Brasil (1850-1945)
Descrição: Este projeto pretende contribuir para o melhor conhecimento da história da
assistência à saúde no interior dos estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e
Bahia, acrescentando elementos sobre participação de médicos em ?associações civis?
de prestação de assistência à saúde.
O projeto justifica-se por tomar como eixo de análise as ações de saúde
realizadas fora das capitais dos estados selecionados, procurando analisar a assistência à
saúde dominante em cada período histórico, bem como os atores sociais envolvidos.
Assim, enfoca desde a oferta das profissões de saúde, até os estabelecimentos de saúde
disponíveis, ou mesmo o público-alvo das ações e os atores sociais envolvidos (estado e
sociedade civil) em cada período histórico analisado. Justifica-se ainda por sua
vinculação direta com o Inventário nacional do patrimônio cultural da saúde: bens
edificados e acervos e a Rede Brasil de Patrimônio Cultural da Saúde, ações levadas a
cabo pela Casa de Oswaldo Cruz a partir de 2007, ao inventariar e divulgar os bens e
acervos que compõe o Patrimônio Cultural da Saúde no interior dos estados
selecionados e que são fundamentais para melhor conhecermos a História da Saúde e
sua interiorização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Integrante / Luiz Otávio Ferreira - Coordenador / Tânia Salgado Pimenta - Integrante / Gisele Sanglard - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Construindo a ciência brasileira: trajetórias de cientistas na primeira república (1889-1930)
Descrição: objetivo geral deste projeto é analisar, em uma perspectiva comparada, a trajetória de vida da geração de cientistas que atuou na Primeira República (1889-1930). Uma análise comparada da trajetória de vida desses homens e mulheres, em busca das características sociais que distinguem essa geração, poderia lançar novas luzes sobre o processo de institucionalização da ciência no Brasil Republicano. Com uma formação fortemente marcada pelo positivismo e pelo cientificismo, e com alguma frequência realizada em universidades e institutos europeus, a geração de cientistas que viveu naqueles anos participou intensamente desse processo e criou as bases do atual Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação. Não obstante o papel dessa geração para ampliar e qualificar a pesquisa científica realizada no Brasil, ela permanece obscurecida ou eclipsada pelos eventos que ocorreram a partir da década de 1930, como a criação das universidades estaduais e federais, de vários institutos de pesquisa, das autarquias reguladoras da investigação científica, das agências de fomento e pós-graduação, das sociedades científicas ? como se aquela primeira geração republicana não tivesse contribuído efetivamente para esse lento e contínuo processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Integrante / Silvia Figueroa - Coordenador / Simone Krofp - Integrante / Nelson Sanjad - Integrante.
2012 - 2019
História da medicina e da saúde: espaços institucionais e atores
Descrição: Projeto tem como objetivo a realização de estudos históricos sobre o processo de institucionalização da medicina e da saúde no Brasil e na América Latina, no séc.XIX/XX. Compreende-se a institucionalização não unicamente como a história das instituições propriamente, de sua gênese, e de sua estrutura organizacional, mas também como espaços centrais para o processo de construção da prática e dos discursos científicos. O espaço institucional compreende também outras instâncias de realização e divulgação de atividades científicas. O projeto busca analisar trajetórias institucionais como espaços de atividades específicas no campo científico quanto em seus papéis cultural e social. Nesta perspectiva contempla estudos de instituições de ensino, instituições de pesquisa, sociedades científicas, congressos científicos, agências governamentais, e instituições hospitalares. Propõe-se, metodologicamente, a desenvolver estudos numa perspectiva comparativa, podendo abarcar, tantos os aspectos gerais quanto as singularidades que existam nas unidades em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador / Isabella Bonaventura de Oliveira - Integrante / Denise Maria R. Tedesch - Integrante / Francisco Jose de Moraes Filho - Integrante / Henrique Sugahara Francisco - Integrante / Leonardo Q. B. R. dos Santos - Integrante / Ana Paula  dos Santos - Integrante / Ian Ferreira Neves Camargo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
História da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP de 1934 a 2012
Descrição: O objetivo do presente projeto é iniciar descrição pormenorizada de parte importante do acervo constante no Centro de Apoio à Pesquisa em História "Sérgio Buarque de Holanda", pertencente ao Departamento de História. O CAPB é depositário de parte da memória institucional da FFLCH, desde sua fundação ainda como Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, em 1934, até os dias atuais. O presente projeto visa organizar uma exposição sobre a história da instituição em suas diferentes fases, da primeira faculdade até sua transformação na atual FFLCH, em fins dos anos 1960. Em um segundo momento pensar o período posterior de criação de diferentes cursos de pós- graduação, até a expansão atual no número de alunos nas diferentes licenciaturas, cursos de extensão e atividades de pesquisa. A ideia é preparar uma linha do tempo, fornecendo imagens e texto representativos e reprodução de documentos das principais atividades desenvolvidas, assim como apresentar discussões sobre mudanças no seu perfil dos ingressantes, a mudanças nos programas de cursos, assim como buscar contemplar também movimentos e reivindicações que fizeram parte do percurso da FFLCH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Filosofia, ciências e letras: conhecer a USP e a sua produção intelectual (primeiras dissertações e teses defendidas entre os anos 1939 e 1977
Descrição: As atividades a serem desempenhadas na consecução do presente projeto serão divididas em duas etapas. A primeira visa o manuseio do material a fim de identificar aqueles com problemas de conservação que possam comprometer a guarda do material, o objetivo deste primeiro momento será o de encaminhar o material avaliado para processo de restauro. Esse procedimento não será realizado dentro deste projeto mas deverá servir para definir o volume do corpo documental a ser tratado efetivamente no presente projeto. Desta forma esperamos que os alunos adquiram a capacidade de identificar principais tipos de comprometimento de um acervo documental como alcalinidade do papel, formas de guarda, limpeza, agentes externos que possa colocar vir a deteriorar o acervo em papel, como clips, objetos inseridos na documentação, além de fungos e outros agentes estranhos. 
A segunda etapa deverá sera aquela de manipulação do material propriamente dito. Aqui ser dará a efetiva conferência e análise do material. Inicialmente o corpo documental formado pelas teses e dissertações da FFLCH depositadas no CAPH serão analisadas em função da área, data de defesa e temas abordados, sendo realizado assim um mapeamento por década do material, de forma tentar avaliar o perfil tanto dos autores quando do orientadores de dissertações e teses. Os resultados obtidos deverão auxiliar na construção de um quadro suficientemente pormenorizado que seja capaz de fornecer dados para uma avaliação comparativa, tendo em vista a produção historiográfica em  História das Ciências no Brasil. Essa busca deverá também fornecer subsídios para outro projeto, a ser iniciado posteriormente, de preparação de uma exposição sobre a história da FFLCH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador.
2010 - 2014
História das revistas médicas paulistas de 1889 a 1950: texto científico e discurso político
Descrição: A proposta é análisar as revistas criadas entre os anos de 1889 e 1950, divididas por período: 
1)	de 1889 até 1912, ano de criação da primeira escola médica paulista; 
2)	de 1913 até 1933, ano da criação da segunda escola médica na capital;
3)	de 1934 até 1950, ano de criação do primeiro órgão diretivo nacional na área científica o CNPq.
A intenção aqui é de continuar o trabalho com tais revistas, dada a importância de melhor descrever a magnitude desse universo documental, tendo em vista avaliar além do tempo de circulação, a periodicidade e as mantenedoras de tais revistas, e também descrever com maior detalhamento seu conteúdo. Avaliar em conjunto as instituições representadas nas revistas, os temas de maior incidência nos artigos, as permanências e transformações vistas em cada agrupamento e avaliar também as mudanças na linguagem e nas abordagens adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
O cinema científico de Benedito Junqueira Duarte
Descrição: O objetivo desta pesquisa é discutir as possibilidades de trabalho com o cinema de temática científica, especificamente aquele relacionado com a área da saúde. O cinema como documentação histórica possibilita que as atividades de ciências possam ser discutidas em vários sentidos, principalmente no que diz respeito às particularidades das suas ações de representação do mundo natural. Como produtora de conhecimento as ciências têm a questão da reprodutibilidade de seus dados, para efetivação de sua comunicação com os pares e com o público de forma geral, um tema de grande importância. O cinema pode contribuir muito para o entendimento desses processos, assim como o filme de temática científica pode auxiliar na compreensão deste campo de produção particular no Brasil. Seguindo o encaminhamento proposto acima a pesquisa busca examinar a produção de filmes científicos a partir do trabalho do cineasta Benedito Junqueira Duarte. Sua produção foi realizada em conjunto com diferentes nomes da medicina paulista, a partir da década de 1950, com grande repercussão na área médica. Além da realização de mais de 500 filmes científicos, o cineasta participou intensamente de congressos e festivais, obtendo cerca de 50 prêmios nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador.
2007 - 2010
Modernismo científico, projeto e ação: as bases da medicina paulista e a nova realidade republicana
Descrição: A perspectiva sob a qual baseio este projeto é discutir o trabalho médico sob dois prismas. Primeiro, como uma atividade intelectual em que as análises e as propostas efetivadas por seus agentes nos permitem apreender a construção e nova organização política e social do Brasil republicano, principalmente do ponto de vista paulista. Segundo, como o trabalho científico é atravessado pela identidade moderna, fragmentária e industrial com que São Paulo vai se caracterizar a partir do século XX. O conjunto documental constitui-se do universo de revistas médicas, e aproximadas, que foram criadas entre 1889 e 1950 no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
75 por 75: histórias de vida EPM/UNIFESP (Fundação de Apoio à Universidade Federal de São Paulo)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina Barros da Silva - Integrante / Dante Marcello Claramonte  Gallian - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.