2021 - 2022
IMPLICAÇÕES DAS RELAÇÕES DE GÊNERO NA SAÚDE MENTAL DE PROFESSORES NA PANDEMIA DE COVID-19: impactos no município de Viçosa, Minas Gerais
Descrição: A pesquisa pretende compreender os impactos do trabalho remoto, no que se refere às relações de gênero, na saúde mental das/os professoras e professores da rede estadual de Minas Gerais, no município de Viçosa, durante a pandemia de Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / MARIA ALINE DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS E INFÂNCIAS NEGRAS: VOZES E EXPERIÊNCIAS DE PROFESSORAS DA EDUCAÇÃO INFANTIL DA REDE MUNICIPAL DE ERVÁLIA- MG
Descrição: A pesquisa propõe compreender e problematizar as relações étnico-raciais na educação infantil a partir da percepção de professoras/es da primeira etapa da educação básica, da rede pública do município de Ervália, Minas Gerais. Assim, o objetivo é o de  identificar como professoras/es da educação infantil, da rede pública do município de Ervália, compreendem as relações étnico-raciais nesta etapa do ensino; Compreender como/se docentes da educação infantil investem ou não em sua formação para as relações étnico-raciais e as justificativas que sustentam a adesão ou a exclusão da temática neste processo; Investigar, por meio da construção de processos formativos para as relações étnico-raciais junto aos docentes, caminhos para uma práxis antirracista de docentes na educação infantil e analisar conversações com docentes sobre relações étnico-raciais partir do processo formativo oferecido, diante a construção da identidade de crianças negras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Terezinha Duarte Vieira - Integrante / Maria Simone Euclides - Integrante / Lillian Ferreira Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
O GINGAR: TRANSDUZIR LINGUAGENS E SENTIDOS ? EDUCAÇÃO, ARTE E ANCESTRALIDADE A PARTIR DAS NARRATIVAS DE ARTE EDUCADORAS NEGRAS
Descrição: A pesquisa objetiva mapear conexões e relações na educação dos sentidos de arte-educadoras negras, utilizando as suas experiências enquanto possibilidade de narrar e produzir conhecimentos sobre questões raciais e reflexões educacionais. Desta forma propomos conhecer experiências vivenciadas por arte-educadoras negras nos espaços informais de educação; Identificar os movimentos de aprendizagens de arte-educadores/as negras na produção de sentidos em seus espaços de formação para compor, por meio das narrativas, sentidos outros para o trabalho com Arte-educação no contexto educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Maria Simone Euclides - Integrante / Júlia Maria Nogueira Vieira - Integrante.
2019 - Atual
A CONSTRUÇÃO DA HOMOSSEXUALIDADE NOS ESPAÇOS ESCOLARES: VIVÊNCIAS E DESCOBERTAS
Descrição: As escolas são ambientes de encontro de diversidade e produção de vivências: inúmeras pessoas
convivem diariamente, apresentando particularidades incontáveis. Como na sociedade, as
escolas produzem e reproduzem expectativas de gênero, legitimando a sequência heterormativa
sexo-gênero-sexualidade. Para as pessoas que não se enquadram nessa sequência, as vivências
escolares tendem a ser acompanhadas por situações de conflitos e preconceito. Pretende-se com
este projeto ilustrar os procedimentos para o desenvolvimento da pesquisa cujo objeto principal
é problematizar vivências de adolescentes gays, que frequentam a Escola Estadual Raimundo
Alves Torres localizada na cidade de Viçosa-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Jairo Barduni Filho - Integrante / Patrick dos Santos Silva - Integrante.
2018 - 2020
ESTAR E PERMANECER NA UNIVERSIDADE: UMA ANÁLISE INVESTIGATIVA DAS ESTRATÉGIAS DE PERMANÊNCIA DE ESTUDANTES COTISTAS DO CURSO DE PEDAGOGIA DA UFV
Descrição: Este projeto objetiva investigar como operam as estratégias de permanência de estudantes cotistas ingressos na Universidade Federal de Viçosa.  Assim, pretendemos analisar como a vida acadêmica conduz para a mobilização de estratégias de permanência dos cotistas  bem como entender se/como a trajetória de vida dos cotistas pode influir no cotidiano dos mesmos na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Beatriz Gomes Cornélio - Integrante.
2018 - 2019
FORMAÇÃO CONTINUADA DE EDUCADORES EM GÊNERO E SEXUALIDADE: CENAS DO COTIDIANO ESCOLAR
Descrição: Esta pesquisa pretende mapear as produções referentes a gênero e sexualidades da escola e os efeitos produzidos pela temática nos/com/pelos/as educadores/as diante situações emergidas nos cotidianos da escola. Para isso vamos construir um referencial teórico sobre a temática gênero e sexualidade problematizando o cotidiano escolar como espaço de invenção potencializador de sentidos em gênero e sexualidade. 
Investigar as inventividades/produções dos/as professores/as no que se refere ao ?tratamento? do tema quando os mesmos emergem suas salas de aula e/ou na escola. Produziremos a partir dos efeitos percebidos pela ocupação dos corpos dos/as estudantes no cotidiano da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Lucas Araujo Silva - Integrante.
2017 - 2019
Histórias Cruzadas: tramas cotidianas de estudantes negras graduandas da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo conhecer e analisar as composições tecidas por
mulheres negras em seu cotidiano universitário. Especificamente pretendemos: a) verificar a presença
de estudantes negras nos cursos de graduação da UFV; b) identificar as estratégias e táticas
presentes nos processos de escolarização formal da população negra, especificamente, de mulheres
negras de cursos de graduação da UFV e c) analisar as trajetórias de escolarização vivenciada por
estudantes negras da UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Priscila Daniele Ladeira - Integrante.
2017 - 2019
Formação continuada: Tecendo redes e construindo possibilidades com os cotidianos escolares
Descrição: Esta é uma pesquisa que propõe acompanhar o cotidiano das turmas do sexto ano do Ensino Fundamental de uma escola pública municipal na cidade de Venda Nova do Imigrante no estado do Espírito Santo, de forma que a pesquisadora possa experienciar os processos de formação continuada de professoras/es do Ensino Fundamental. Para isso propomos	mapear os processos de elaboração metodológicos/curriculares do corpo docente no cotidiano da escola e narrar os saberes/fazeres produzidos pelos/as mesmos/as no cotidiano da escola, enquanto experiência de formação continuada centrada na instituição de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Letícia de Oliveira Castro - Integrante.
2016 - 2018
Gênero e sexualidade nas redes vivenciadas pelos/as professores/as no cotidiano das escolas
Descrição: Tem por objetivo construir um referencial teórico consistente sobre a temática gênero e sexualidade. Pesquisar o lugar que a temática ocupa nos documentos legais das escolas (legislação, PPP, proposta curricular das escolas e dos/as professores). Problematizar o cotidiano escolar como spaço de invenção potencializador de sentidos em gênero e sexualidade. Investigar as inventividades/produções dos/as professores/as no que se refere ao tratamento do tema em suas salas de aula, na escola. Evidenciar a necessidade de uma política de formação continuada de professores voltada para a temática pesquisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Patrick dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2016 - 2018
Narrando os cotidianos de uma escola. O diferente e a diferença: você não pode me ignorar, eu estou aqui!
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo problematizar a produção da identidade e do diferente, e seus desdobramentos nos contextos escolares. Esta pesquisa será realizada em uma escola pública estadual da cidade de Viçosa-MG, em uma turma do sexto ano do ensino fundamental durante minhas próprias aulas. Na introdução apresento ao leitor a motivação que me encaminhou para realizar pesquisas neste tema e explico as razões pelas quais o escrevo todo em primeira pessoa. A segunda parte consiste na apresentação dos caminhos que me trouxeram à esta pesquisa, levanto questões construídas durante meu percurso como professora e pesquisadora, suscito discussões relacionadas à produção do diferente na escola, a construção dos padrões de normalidade e o papel social da escola perante a normalização dos indivíduos. Nesta parte também aponto os objetivos desta pesquisa. Em seguida trago os conceitos de identidade e diferença, e discuto estes conceitos como fabricações sociais. Ao final escrevo o capítulo metodológico para realização desta pesquisa, que será apresentada ao Programa de Pós Graduação em Educação da Universidade Federal de Viçosa como dissertação de mestrado. Apresento a instituição onde a pesquisa será realizada, os participantes, os quais chamo de praticantes do cotidiano, construo os pressupostos metodológicos, estimo o tempo necessário em campo, bem como os instrumentos de pesquisa. E encerro este projeto com o cronograma, e os documentos imprescindíveis para resguardar o compromisso com as informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Carolina Alvarenga Carvalho - Integrante.
2016 - 2018
PRODUÇÕES DE SUBJETIVIDADES FEMININAS EM UMA TURMA DE  SEXTO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Trago neste projeto de pesquisa os objetivos de seguir e mapear as estratégias escolares frente às manifestações de sexualidade de estudantes de idade entre 10 a 12 anos da Escola Estadual ?Santa Rita de Cássia? localizada no município de Viçosa/MG. Para isso pretendo acompanhar as táticas que as/os estudantes criam para produzir conhecimento entre elas/es em espaços não autorizados pela norma escolar. Para a composição deste projeto, apresento primeiramente os momentos em que este tema me atravessou em idade escolar, bem como as estratégias educacionais familiares, religiosas. Em seguida, dialogando com autores como Guattari e Rolnik (2005) e Foucault (1988), realizo uma discussão teórica sobre as produções de subjetividades e os discursos normativos das sexualidades. No capítulo teórico metodológico, defendo a minha opção por uma pesquisa pós-moderna, abordando a relação entre a ?Experiência? segundo Larrosa (2014) e as pesquisas nos/dos/com os cotidianos. Diferentemente de outras abordagens científicas que supõem a busca pela verdade objetiva, nessa perspectiva são levadas em consideração a subjetividade das/os pesquisadoras/os e das/os praticantes cotidianos. Nesse sentido, utilizando as contribuições de Alves (2001; 2012) Ferraço (2007) e Oliveira (2008), defendo que as pesquisas cotidianistas são também construídas a partir dos incômodos, dos cheiros, das redes que são traçadas pelos atores que compõem o cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Gabriela Rodrigues Castro - Integrante.
2015 - 2017
Composições cotidianas que fazem parte da trama: os usos que fazemos da rede virtual
Descrição: Com as transformações causadas pelo crescimento das tecnologias, as organizações sociais foram potencializadas pelo movimento rápido e fácil dos computadores e da internet. As tecnologias segundo alguns autores, causa em nossa sociedade grandes transformações nas áreas econômicas, culturais e sociais, modificando a nossa maneira de pensar e de ver o mundo. A partir dos anos 2000, as mudanças da tecnologia digital transformaram o cenário social com a entrada das mídias e redes sociais, as quais permitem que as pessoas se tornem móveis, globais e dispersas. (SANTAELLA, 2010, p. 267). Nesta época, a internet fortaleceu as relações entre as pessoas nos espaços virtuais e físicos, possibilitando a troca de opiniões entre sujeitos que se localizam em diferentes lugares, utilizando dispositivos móveis para se conectarem. Por meio dessa possibilidade de interação, vários sites de redes sociais virtuais foram surgindo e ganhando espaço na sociedade, como é o caso do facebook, um espaço virtual que permite a ampliação das relações pessoais, afetivas e profissionais de seus participantes. A partir deste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender as tecnologias inseridas no âmbito do cotidiano escolar e como elas podem influenciar e potencializar as práticas pedagógicas dos docentes da rede municipal de Ponte Nova ? MG por meio do grupo virtual na rede social facebook, ?Educação Municipal em Rede ? Ponte Nova?.  Para isso, leituras sobre os estudos contemporâneos da Cibercultura e das tecnologias no contexto educativo serão de grande importância para compreender o seguir das redes sociais virtuais que será feito a partir de uma cartografia nas redes virtuais e reais dos participantes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Rita Alice de Carvalho Lopes - Integrante.
2015 - 2016
As trajetórias escolares dos alunos da Licenciatura Noturna da UFV. Viçosa/MG
Descrição: Este projeto objetiva conhecer e analisar as trajetórias escolares dos alunos que ingressaram na turma de licenciaturas de 2012 com maior índice de evasão da UFV. Neste sentindo buscaremos mapear e compreender os perfis sociais de entrada, permanência e a evasão,  identificando e descrevendo a rotatividade/fluxos em suas trajetórias, com ênfase nas estratégias de permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Júlia da Silva Rigo - Integrante / Frederico Assis Cardoso - Integrante.
2015 - Atual
PROCESSOS DE SUBJETIVAÇÃO NAS/DAS/COM AS REDES VIVENCIADAS PELOS/AS PROFESSORES/AS NO COTIDIANO DAS ESCOLAS
Descrição: Utilizando-se da cartografia dos cotidianos de uma escola esta pesquisa objetiva acompanhar os saberes/fazeres produzidos pelos/pelas professores/as e os processos de subjetivação e (des)subjetivação que os/as compõe. Desta forma problematizaremos o cotidiano escolar enquanto espaço de invenção potencializador de sentidos para/na/da formação continuada de professores. Investigaremos o que os/as professores/as vem produzido nas escolas, e os elos nos
saberes/fazeres das práticas realizadas por eles/elas, bem como pretendemos evidenciar as maneiras de fazer e de ocupar os espaços do/no cotidiano pelos professores, e as redes de poder/saber produzidas na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Monalisa Carmo - Integrante.
2014 - 2015
AS REPRESENTAÇÕES VISUAIS COMO POTENCIALIZADORES DE SENTIDOS: PROCESSOS DE SUBJETIVAÇÃO NAS/DAS/COM AS REDES VIVENCIADAS PELOS/AS PROFESSORES/AS NO COTIDIANO DAS ESCOLAS
Descrição: Esta pesquisa se propõe a acompanhar tramas tecidas no cotidiano de professores e professoras por meio das imagens produzidas por eles e elas e os processos de subjetivação e (des)subjetivação que as compõe. Problematizar o cotidiano escolar como espaço de invenção potencializador de sentidos para/na/da formação continuada de professores. Investigar o que vem sendo produzido nas escolas, em termos de cultura visual, e os elos nos saberes/fazeres das práticas realizadas pelos/as professores/as.
Evidenciar as maneiras de fazer e de ocupar os espaços do/no cotidiano pelos professores, e as redes de poder/saber produzidas na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador.
2014 - 2015
Cotidiano e relações de gênero: a escola como espaço de criação
Descrição: Mergulhar no cotidiano escolar, atentando para as relações estabelecidas no cotidiano de uma professora dos anos iniciais dentro de sala de aula, observando especialmente as relações de gênero, na busca de problematizar os processo de subjetivação visualizados na escola. Mapear e descrever as práticas cotidianas, especialmente as relações de gênero visibilizadas durante esse processo: problematizar as práticas relacionadas às questões de gênero presentes nesse contexto, tecendo os possíveis deslocamentos feitos em sala de aula capazes de influenciar as subjetividades dos sujeitos ali presentes: produzir sentidos para as essituras da prática cotidiana em sala de aula, dando visibilidade ao modo como as relações de gênero circulam e potencializam as práticas na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Frederico Assis Cardoso - Integrante / Poliane Lacerda Fonseca - Integrante.
2013 - 2015
ESCOLA-REFERÊNCIA: realidades criadas nas escolas a partir da implementação da Política de Formação Continuada de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em que pretendemos pesquisar diferentes práticas pedagógicas vivenciadas nas redes que tangenciam a proposta da Escola Referência do município de Viçosa/MG para resgatar a história desta Escola singular e os seus contextos de produção. Pretende-se investigar as estratégias e táticas desenvolvidas pela escola, enquanto palco de implementação das políticas públicas do Estado. Utilizando da pesquisa cartográfica propomos investigar as dinâmicas produzidas em redes compostas por: Escola, professores, funcionários e comunidade, enquanto tríade de sustentação da Escola-Referência, analisando as criações, reinvenções, conflitos nas formas de produzir o programa do governo pela escola, dentro das redes criadas a partir da escolha da escola como referência de ensino no município de Viçosa-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Fernanda Marques da Silva - Integrante.
2013 - 2015
REINVENTANDO O ENSINO MÉDIO: práticas formativas e processos de criações curriculares no cotidiano de uma escola
Descrição: Por meio de uma cartografia esta pesquisa propõem-se a acompanhar as formas de organização da escola e as redes engendradas nas vivências que tangenciam o Projeto Reinventando o Ensino Médio em suas refrações. Desta forma propõem-se	investigar as estratégias e táticas desenvolvidas pela escola, enquanto palco de implementação de mais uma política pública de estado; investigar as dinâmicas produzidas em redes compostas por: professores, funcionários e comunidade, enquanto tríade de sustentação do Projeto; e	analisar as criações, reinvenções, conflitos, nas formas de produzir o programa do governo pela escola, dentro das redes criadas a partir da escolha da escola como referência de ensino no município de Viçosa-MG e seus desdobramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Cíntia Castro Monteiro - Integrante.
2011 - 2013
Diagnóstico das necessidades formativas dos docentes da rede pública municipal de Ponte Nova
Descrição: Diagnóstico das necessidades formativas dos docentes da rede pública municipal de Ponte Nova. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Júlia da Silva Rigo - Integrante / Roberta Aparecida da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Análise das necessidades formativas dos docentes das escolas municipais de Viçosa e Ponte Nova, MG
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de intervenção com o objetivo de identificar as necessidades formativas dos professores da Rede Pública Municipal de Viçosa e dos professores de duas escolas públicas municipais de Ponte Nova. Em um primeiro momento será realizada uma pesquisa de levantamento junto aos docentes no sentido de conhecer suas práticas e identificar suas dificuldades no trabalho com os alunos. Em um segundo momento serão realizadas intervenções junto às práticas de salas de aulas com vistas a contribuir no processo de ensinar e aprender do professor e do alunod e forma a dar início a um projeto de formação continuada que atenda as necessidades formativas dos professores e contribua para a melhoria da qualidade do ensino das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Fernanda Aparecida Rodrigues - Integrante / Fernanda Diniz Samarino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gestão das políticas educacionais no Brasil: o desafio do plano de ações articuladas (PAR) em municípios da Zona da Mata, MG
Descrição: Este projeto integra um projeto de pesquisa interinstitucional, que objetiva investigar o Plano de Ações Articuladas (PAR), implantado em 2007, como instrumento de apoio técnico e financeiro articulado com o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), para promover a melhoria do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) dos entes federativos. A investigação das ações do PAR na Zona da Mata Mineira se constituirá em um estudo exploratório tendo como foco de análise municípios que apresentaram baixo IDEB nas séries finais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador.
2010 - 2011
A escola em rede em Viçosa: a (re)constituição dos saberes docentes a partir da inclusão digital
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em que se pretende analisar o conhecimento do professor sobre os meios de inserção (tutorias, exercício e prática) do professor na utilização da internet em benefício de sua formação continuada. O intuito é construir um quadro de4 referência sobre a implantação do Projeto "Escola em Rede" do Estado de Minas Gerais, de forma a compreender a construção desses saberes (informática educativa) na prática docente e suas contribuições para o desenvolvimento profissional docente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Paula de Souza Faria - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos do Programa Dinheiro Direto na Escola na gestão de duas escolas públicas do município de Viçosa-MG
Descrição: Essa pesquisa pretende investigar se existe relação entre a alocação de recursos oriundos do PDDE nas escolas que apresentaram pontos acima e abaixo dos índices de aproveitamento considerados satisfatórios pelo IDEB, em 2007, e alterações na gestão pedagógica, administrativa e financeira das referidas instituições de ensino. Especificamente, o estudo pretende compreender a forma como os membros da UEx se organizam para tomada de decisões; descrever em quais áreas do ensino e/ou atividades educacionais os recursos do PDDE foram empregados com vistas à melhoria do processo de ensino; apontar os possíveis obstáculos e/ou dificuldades que as UEx enfrentam durante o processo de gerenciamento e aplicação desse recurso; e compreender a relação estabelecida pelas escolas pesquisadas entre a gestão dos recursos do PDDE e o IDEB, bem como as estratégias de adequação ou elevação desse índice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Integrante / Rosimar de Fátima Oliveira - Coordenador / Maria Alba Pereira de Deus - Integrante / Kátia de Cássia Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
A escola em rede e a redefinição dos saberes dos professores
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em que se pretende analisar o conhecimento do professor sobre os meios de inserção (tutorias, exercício e prática) do professor na utilização da internet em benefício de sua formação continuada. O intuito é construir um quadro de4 referência sobre a implantação do Projeto "Escola em Rede" do Estado de Minas Gerais, de forma a compreender a construção desses saberes (informática educativa) na prática docente e suas contribuições para o desenvolvimento profissional docente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Jordane Lage Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise das parcerias escola x comunidade no contexto das políticas públicas mineiras
Descrição: Esta pesquisa buscou identificar as formas de parcerias realizadas nas escolas e seus principais parceiros, bem como seus efeitos na organização e desenvolvimento da Escola e suas influências na gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Marcilene Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Professores bem sucedidos e trabalho docente: um estudo de caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Sabrina Cristina Alvernaz - Integrante / Silvana Martins Lugão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Alfabetização de adultos: o caso dos servidores da UFV
Descrição: Organizar uma proposta construtivista de alfabetização de adultos; analisar o processo de alfabetização e seus resultados; identificar princípios e desenvolver atividades e materiais para programa de alfabetização de adultos; avaliar o impacto deste programa na vida profissional e social dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Heloisa Raimunda Herneck - Integrante / Lucíola Licínio de Castro Paixão Santos - Coordenador / Ana Maria Rigueira Abou-id - Integrante / Rita Maria de Mello Alencar - Integrante / Lucimar Helena Maia - Integrante / Jaqueline Lalé Fetter - Integrante / Luciana Teixeira - Integrante / Railma Aparecida de Cardoso Marinho - Integrante / Helena de Souza Campos - Integrante / Maria das Graças de Oliveira Marques - Integrante / Luzia Aparecida de Souza - Integrante / Fátima de Moulin Costa Grossi - Integrante / Marilza Luzia Saraiva de Souza - Integrante / Célia Jesus dos Santos - Integrante / Esther Giacomini Silva - Integrante / Rosemari Romano Martins Costa - Integrante.