2018 - Atual
Estudos da percepção visual aplicados à Arte e ao Design
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga recursos metodológicos no campo da Arte e do Design que possam ?educar o olhar? de quem estuda a imagem, estimulando tanto sua percepção visual quanto a ?mente gráfica? e a criatividade. Relaciona o ?pensamento visual? com a habilidade de se expressar por meio do desenho. Está pautado na capacidade de visualização e do raciocínio espacial com fundamentos na neurociência cognitiva, na fisiologia humana, na comunicação visual, na antropologia e na história da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Madalena Ribeiro Grimaldi - Coordenador / RODRIGUES, Maria Helena Wyllie Lacerda - Integrante / RODRIGUES, Daniel Wyllie Lacerda - Integrante / CRISTIANO NOGUEIRA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
CRIAR_Percepção Visual e Representação Projetiva
Descrição: O grupo de pesquisa Criar é dedicado ao estudo da percepção visual e às técnicas de representação projetiva. Tem como objetivo produzir, compilar e disseminar conteúdos científicos relacionados à percepção, criatividade e cognição. Para tanto investiga a capacidade de visualização com fundamentos na neurociência cognitiva, na teoria da imagem, na comunicação visual e na fisiologia humana. 
Concentra duas linhas de pesquisas: Educação Gráfica e Percepção Visual aplicada à Arte e ao Design, ambas desenvolvem estudos sobre a ?educação do olhar? como estratégia para compreender e estimular o raciocínio espacial, a capacidade de abstração e a inovação artística e tecnológica.
https://sites.google.com/eba.ufrj.br/criar/home. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Madalena Ribeiro Grimaldi - Coordenador / RODRIGUES, Maria Helena Wyllie Lacerda - Integrante / RODRIGUES, Daniel Wyllie Lacerda - Integrante / CRISTIANO NOGUEIRA DA SILVA - Integrante / HUGO BORGES BACKX - Integrante / ANA KARLA FREIRE DE OLIVEIRA - Integrante / André Antônio de Souza - Integrante / Thales Gonçalvez Valoura - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2011 - Atual
A Educação do olhar: apreensão dos atributos geométricos da forma dos lugares.
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Ensino de Arquitetura do Programa de Pós-graduação em Arquitetura ? PROARQFAU/UFRJ introduz a educação do olhar como estratégia de compreender as formas arquitetônicas caracterizando a volumetria do espaço físico (arquitetônico, urbano e paisagístico), através dos poliedros e suas relações. A investigação da forma, neste sentido, interage com os conhecimentos produzidos pelos grupos (SEL-RJ - Grupo de Pesquisas sobre Sistemas de Espaços Livres no Rio de Janeiro, ProLUGAR - Projeto e Qualidade do Lugar e GAE (Grupo Ambiente-Educação). O objetivo deste projeto é produzir animações, visualizações manipuláveis tridimensionais, modelos e reunir em uma publicação, de cunho didático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Madalena Ribeiro Grimaldi - Integrante / ELIAS, Maria Angela - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Pensamento Visual e Geometria Aplicada ao Design
Descrição: Objetivo dessa pesquisa é Investigar métodos para o ensino-aprendizado de conteúdos gráficos desenvolvidos em disciplinas tais como: Desenho Geométrico, Geometria Descritiva, Perspectiva, Sombras e Axonometria. Desenvolver material didático em ambientes computacionais de geometria dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Madalena Ribeiro Grimaldi - Integrante / SOARES, Claudio Pinto - Integrante / RODRIGUES, Maria Helena Wyllie Lacerda - Coordenador / RODRIGUES, Daniel Wyllie Lacerda - Integrante.
2009 - Atual
PVGAD - Pensamento Visual e Geometria Aplicada ao Design
Descrição: O projeto de pesquisa "Pensamento Visual e Geometria Aplicada ao Design? (PVGAD), assim cadastrado no CNPq, vem se dedicando ao estudo de novas técnicas e estratégias didáticas e experimentando-as
em turmas de graduação e especialização, na Escola de Belas Artes da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Madalena Ribeiro Grimaldi - Integrante / RODRIGUES, Maria Helena Wyllie Lacerda - Coordenador / RODRIGUES, Daniel Wyllie Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 1