2020 - Atual
Percepção de indivíduos com doença de Parkinson sobre o isolamento social e estratégias de prevenção, acompanhamento e tratamento por meio da telessaúde frente a pandemia do COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Estratégias posturais e musculares nas variações dos elementos do controle postural e efetividade de um programa de fisioterapia neurofuncional versus fisioterapia convencional nos sintomas motores e não motores de indivíduos com doença de Parkinson
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Validação psicométrica das versões brasileiras dos instrumentos multidimensional fatigue inventory e modified fatigue impact scale em indivíduos com doença de Parkinson idiopática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Integrante / Josiane Lopes - Coordenador.
2016 - Atual
Efetividade da eletroestimulação transcraniana por corrente contínua nos aspectos motores e não motores da doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2015 - Atual
Efetividade da fisioterapia motora associada ao treino cognitivo na melhora dos sintomas não motores em pacientes com doença de Parkinson: ensaio clínico aleatório
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2013 - Atual
Comparação da efetividade do conceito Bobath versus treinamento de força muscular na melhora dos sintomas motores e não motores em pacientes com doença de Parkinson - ensaio clínico aleatório
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2010 - 2013
Efetividade da Fisioterapia Associada à Dança em Idosos Saudáveis: Ensaio Clínico Aleatório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2009 - 2012
Efeitos de um programa de exercício físico de longa duração sobre aspectos pulmonares e sistêmicos em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Fabio Pitta - Coordenador.
2009 - 2010
Gravidade da Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica e sua relação com a disfunção da compsição corporal de forma isolada ou associada àinatividade física na vida diária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Fabio Pitta - Coordenador.
2006 - 2009
Perfil de atividade física na vida diária em pacientes portadores de dpoc: Estudo controlado em uma amostra da cidade de Londrina/PR, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Mariano Barboza - Integrante / Fabio Pitta - Coordenador.