2019 - Atual
O despertar para a Ciência na Educação Básica
Descrição: O projeto toma as seguintes questões como norteadoras da investigação: quais os sentimentos que os estudantes do ensino fundamental apresentam em relação a ciência? Que crenças eles exibem em relação as aulas de Ciências? De que forma os professores estruturam suas práticas pedagógicas? E, de que modo a dimensão afetiva (motivação, autoestima, emoções, entre outras) é contemplada na prática pedagógica dos docentes? Frente a esses questionamentos o estudo busca traçar um comparativo com estudo em desenvolvimento na Espanha pelo mesmo grupo proponente do presente projeto, possibilitando estabelecer comparações entre os resultados obtidos no Brasil e na Espanha. Desta forma, define-se como objetivo compreender o modo como o sistema educacional brasileiro tem se ocupado de oportunizar nos estudantes o desenvolvimento de sentimentos positivos em relação a ciência, traçando um comparativo como sistema educacional espanhol. Em termos metodológicos, a investigação, de natureza qualitativa, está estruturada de modo a contemplar a aplicação de questionários com estudantes do ensino fundamental ? séries finais, da rede pública do Rio Grande do Sul, bem como realizar entrevistas com os docentes e observações diretas no contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Luiz Marcelo Darroz - Integrante / Alisson Cristian Giacomelli - Integrante / Marivane de Oliveira Biazus - Integrante / Luana Zaneloto Amaral - Integrante / Julia Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O gosto pela ciência e por aprender Ciências: um estudo comparativo entre Brasil e Espanha envolvendo o ensino fundamental
Descrição: O presente projeto busca analisar a forma como os estudantes do ensino fundamental ? séries finais, percebem a ciência e o ensino de Ciências, bem como o modo com que professores desse componente curricular estruturam suas práticas pedagógicas e contemplam a dimensão afetiva nestas atividades. A problemática principal do estudo reside no fato de que cada vez menos os estudantes têm optado por carreiras científicas ao término do ensino médio, o poderá ser agravado frente ao proposto pela Base Comum Curricular Nacional, na qual a opção por determinadas áreas do conhecimento deve ser realizada no início do ensino médio. Em termos metodológicos, a investigação, de natureza qualitativa, está estruturada de modo a
contemplar a aplicação de questionários com estudantes do ensino fundamental ? séries finais, bem como realizar
entrevistas com os docentes e observações diretas no contexto escolar. Os resultados esperados estão associados a identificação de possibilidades para alterar o quadro apresentado inicialmente no estudo, promovendo uma reflexão dos docentes sobre a importância de associar a dimensão afetiva a sua prática pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Luiz Marcelo Darroz - Integrante / Julia Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Aprendizagem Significativa na prática educativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Marcelo Darroz em 14/12/2021.
Descrição: Na tentativa de tornar o ambiente escolar, em especial a sala de aula, um espaço de diálogo e reflexão para a promoção de aprendizagens significativas, concretas e contextualizadas é necessário que ocorram alterações profundas nas concepções dos professores sobre os objetivos e os resultados esperados no processo de ensino e de aprendizagem. A partir deste contexto, presente projeto busca desenvolver pesquisas relacionadas à elaboração e implementação de propostas didático-metodológicas que almejam a Aprendizagem Significativa dos conceitos de Ciências e Matemática da Educação Básica. As inferências didáticas-pedagógicas, que buscam melhoria e da qualificação do processo de ensino e da aprendizagem desta etapa de escolar, devem fazer uso dos mais diversos recursos como atividades práticas, revisão de literatura, uso de mapas conceituais, expressões e representações, materiais de hipermídias, textos didáticos e científicos, resolução de situações-problemas, jogos educativos de ciência e matemática e problematização do cotidiano. Para tal, fundamentam-se na Teoria da Aprendizagem Significativa proposta por David P. Ausubel, no entanto, considerando a diversidade de situações presentes no contexto da sociedade contemporânea o suporte teórico pode estar vinculado a outras teorias e seus desdobramentos na área de ensino de Ciências e Matemática. O desenvolvimento metodológico caracteriza-se vinculado a uma pesquisa de natureza qualitativa na perspectiva de Augusto N. S. Triviños. O tratamento dos dados apoia-se na Análise de Conteúdo na perspectiva de Laurence Bardin e na Análise Textual Discursiva de Moraes e Galiazzi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Integrante / Luiz Marcelo Darroz - Coordenador / Scheila Montelli dos Santos - Integrante / Silvana Espens - Integrante / Luis Duarte Vieira - Integrante / Taís Montelli dos Santos - Integrante / Vanussa Gislaine Dobler de Souza - Integrante / Maria Andreia  Maciel Nerling - Integrante / Ana Paula dos Reis - Integrante / José de Arimatéia Monteiro de Paula - Integrante.
2016 - Atual
Educação científica na contemporaneidade: perspectivas teóricas, didáticas e metodológicas
Descrição: O projeto está pautado pelas discussões que envolvem o ensino de Ciências e Matemática nos processos educativos, focando questões vinculadas a concepção construtivista como a alfabetização cientifica, a abordagem CTS e outras especificidades da didática das Ciências. A problemática central volta-se a necessidade de que os conteúdos de ciências abordados na escola contribuam para a qualificação do processo de formação dos estudantes fornecendo-lhes elementos para participarem e se posicionarem criticamente frente aos eventos presente na sociedade contemporânea. De modo especial, o projeto foca na necessidade de que o ensino de ciências e de matemática considere aspectos de natureza externalista e que esteja voltada a inserir no bojo das ações didáticas uma visão de ciência relacionada à vida cotidiana dos estudantes. Para tanto, o estudo em seus subprojetos, propõe analisar a prática docente do professor da área de Ciências e matemática, bem como propor e analisar intervenções didáticas voltadas à alfabetização científica dentro de uma concepção construtivista. Outro aspecto inerente ao estudo é a necessidade de enfatizar a ciência em seu caráter interdisciplinar, o qual assume relevância ao ser entendido como elemento transversal aos estudos em seus diferentes desdobramentos. Os desígnios teóricos que fundamentam o projeto apoiam-se nos referenciais anunciadas agregando-se outras perspectivas relacionadas ao campo da didática das ciências naturais, da história da ciência e da epistemologia da ciência. Tais perspectivas fundamentam as investigações e delineiam os caminhos a serem trilhados pelos pesquisadores envolvidos. No campo metodológico o projeto volta-se a uma abordagem qualitativa selecionando instrumentos para coleta de dados de acordo com o recorte do estudo em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Alvaro Becker da Rosa - Integrante / Luiz Marcelo Darroz - Integrante / Caroline Maria Ghiggi - Integrante / Alisson Cristian Giacomelli - Integrante / Cássia de Andrade Gomes Ribeiro - Integrante / Daiana Demarco - Integrante / Raquel Langaro - Integrante / Marcelo da Silva - Integrante / Luana Zaneloto Amaral - Integrante / Lauren Nilson - Integrante / Bruna Eduarda Rocha - Integrante / Conceição Tatiana Moreira Botelho - Integrante / Karine Camargo - Integrante / Rafaela Bisignin Dias - Integrante / Neila Carla Camerini - Integrante / Luis Durte Vieira - Integrante / Glesiane Coelho de Alaor Viana - Integrante / Pedro Caixeta Cabral - Integrante / Stella Castilhos Morigi dos Santos - Integrante / Cristiano Roberto Buzatto - Integrante / Marcio Nogueira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2016
Inovações didático-metodológicas para educação científica
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver estudos relacionados à elaboração e aplicação de propostas didáticas inovadoras na área de ensino de Física nos diferentes graus de ensino. O projeto toma como aporte teórico a concepção construtivista em seus fundamentos epistemológicos e pedagógicos e a partir de estudos, elabora, investiga e avalia a viabilidade e a potencialidade das intervenções propostas. Os principais referenciais teóricos adotados e que subsidiam tais propostas de intervenções estão relacionados aos estudos de: Lev S. Vygotsky; David Ausubel; Gérad Fourez; Paulo Freire; Yves Chevallard; e, Gaston Bachelard. Associados a esses referenciais estão autores que tem se ocupado em discutir e aproximar tais perspectivas teóricas da sala de aula, especialmente em termos de subsidiar sequências didáticas. Nesse sentido, o presente projeto recorre a esses autores que juntamente com os anteriores embasam as propostas didático-metodológicas objeto do estudo. O foco central são intervenções na forma de sequências didáticas ou desenvolvimento de equipamentos e materiais didáticos voltados ao ensino de Ciências e de Física na educação básica ou em cursos de formação inicial e continuada de professores para esse nível de escolarização. As investigações caracterizam-se como de natureza qualitativa e recorrem a diferentes instrumentos para coleta de dados, dependendo da estratégia didática em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Alvaro Becker da Rosa - Integrante / Carlos Samudio Perez - Integrante / Luis Educardo S. Spalding - Integrante / Luiz Marcelo Darroz - Integrante / Barbara Locatelli da Silva - Integrante / Alisson Cristian Giacomelli - Integrante / Helena da Gloria Pieri - Integrante / Juliano Cavalcanti - Integrante / Cassiano Zolet Busatto - Integrante / Marivane de Oliveira Biazus - Integrante / Ricardo Goulart Caporal Filho - Integrante / Roberto Oliveira da Silva - Integrante / Daiana Demarco - Integrante / Afonso Werner da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Robótica Educacional Livre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antônio Sandini Trentin em 17/03/2015.
Descrição: Deve-se compreender que as tecnologias, enquanto artefatos técnicos virtuais possuem e estabelecem novas dinâmicas. Uma possibilidade tecnológica que vem se configurando neste contexto tecnológico da sociedade contemporânea é a Robótica Educativa Livre. Nesta  dinâmica de popularização da tecnologia na escola, apresenta-se a robótica como dispositivo potencializador da aprendizagem sendo considerada uma das dez áreas mais importantes de pesquisa no mundo. Entretanto ainda é pouco difundida no Brasil, principalmente em termos educacionais. Um dos principais objetivos de projetos na área de Robótica Educacional é o de levar até os ambientes de ensino recursos tecnológicos, além de computadores e softwares, que possam vir a auxiliar a educação. E, no caso específico da Robótica Educacional Livre, a ênfase se dá na utilização de hardware de baixo custo e softwares gratuitos. A robótica apresenta grande potencial como ferramenta interdisciplinar, visto que a construção de protótipos, em geral, faz com que o aluno questione e seja capaz de relacionar diferentes conhecimentos e aptidões, de forma a solucionar um problema. A busca por soluções estimula o espírito investigativo, fortemente motivado pela curiosidade, e permite que o aluno extrapole os conhecimentos individuais de cada disciplina. Assim a robótica assume o papel de uma ponte de ligação interdisciplinar visando a construção do conhecimento coletivo através da aplicação com a realidade. A Robótica Educacional ganha força por se tratar da aplicação da robótica na área pedagógica, com o objetivo de disponibilizar aos alunos a oportunidade de criar soluções voltadas ao mundo real, de forma a possibilitar o aprendizado de forma dinâmica e estimulante. Ao fomentar o uso da robótica em sala de aula, é necessário que haja um processo de formação continuada para que os professores que já estão nas escolas se apropriem desta nova ferramenta; ao mesmo tempo, é necessário inserir tais dispositivos nos cursos de licenciatura. Ter professores preparados é o aspecto central de um processo de inovação comprometido com a sua viabilidade e efetividade. É preciso reconhecer que a robótica da forma como se apresenta em situações usuais precisa ser adaptada e transposta para as situações de ensino, assim, tem-se a necessidade de desenvolver equipamentos didáticos que estejam apoiados nessa tecnologia, ao mesmo tempo em que se desenvolvam estratégias didático-metodológicas adaptadas a cada nível de escolarização. Assim, tal contexto de estudo deve contemplar todos os aspectos necessários às análises e testes na área de Robótica Educativa Livre. Para tanto o objetivo principal deste projeto é verificar como a apropriação da Robótica Educacional Livre através de processos educativos escolares pode constituir-se em um alternativa metodológica inovadora para o ensino de ciências e matemática a partir do desenvolvimento de equipamentos robóticos baseados em software e hardware livres sobre os quais serão desenvolvidas todas as etapas posteriores da pesquisa e da criação de propostas metodológicas para a aprendizagem de conceitos científicos básicos utilizando como objeto de aprendizagem a robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Integrante / Carlos Samudio Perez - Integrante / ADRIANO CANABARRO TEIXEIRA - Integrante / MARCO ANTONIO SANDINI TRENTIN - Coordenador / Luiz Eduardo Schardong Spalding - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
A Metacognição no ensino de Física: tecendo caminhos com a prática docente
Descrição: O projeto toma como problemática a necessidade de oportunizar ações para  a inserção de estratégias didáticas de orientação metacognitiva na prática docente. O objetivo do estudo está em em avaliar a ação de professores de Física em uma abordagem metacognitiva de modo a investigar suas dificuldades. De forma mais específica tem-se por objetivo a partir dos estudos de Rosa (2011): Realizar um curso para professores referente ao uso da Metacognição em sala de aula; Analisar a referida proposta com os professores identificando possíveis limitações para sua inserção no contexto educacional; Avaliar a ação dos professores na aplicação desta proposta didática em suas escolas. O projeto desenvolvido contou com financiamento da Fapergs - Edital ARD 03/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Alvaro Becker da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Metacognição e afetividade nos processos educativos
Descrição: O presente projeto parte da necessidade de fomentar o debate pela inserção das dimensões metacognitivas e afetivas nos processos educativos especialmente no campo da educação em ciências. O foco central do estudo toma como problemática a importância que a psicologia cognitiva tem dada a tais dimensões como aspecto que influenciam diretamente a aprendizagem e os poucos estudos vinculados a sua utilização na área da educação científica. Diante dessa realidade em que por lado há indícios de que ela contribui para a aprendizagem e por outro pouco se tem investigado, o projeto estabelece como questão central a investigação sobre as contribuições de tais dimensões no processo de ensino e aprendizagem em ciências. Tal questionamento se desdobra em um conjunto de novas perguntas que envolvem de forma distinta estudos vinculados a metacognição e afetividade nos processos educativos e associadas ao campo da educação em ciências. Tais questionamentos são balizados pelo fato de que a metacognição representa a possibilidade de que os estudantes conheçam a si próprios e saibam gerenciar suas aprendizagens e que a afetividade possibilita entender o contexto educacional sob a visão de um sistema educacional mais humanista e em consonância com os desejos e anseios dos estudantes. No campo teórico o projeto se apoia no construtivismo educacional e sua concepção de que o processo de construção do conhecimento ocorre a partir da interação entre sujeito e objeto. No contexto da metacognição e da afetividade, aspectos centrais do projeto, os referencias situam-se em autores que fundamentados na psicologia cognitiva tem fornecido elementos para definir tais dimensões e nos autores que tem a partir desses estudos fomentado o debate sobre as possibilidades e potencialidades de associá-las a educação em ciências. Em termos metodológicos toma-se como pressuposto a pesquisa qualitativa e apoia-se em elementos e instrumentos para coleta de dados que permitam subsidiar os processos de investigação e intervenção na realidade, aqui restrita aos de natureza educativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Alvaro Becker da Rosa - Integrante / Luiz Marcelo Darroz - Integrante / José C. Otero - Integrante / Caroline Maria Ghiggi - Integrante / Alisson Cristian Giacomelli - Integrante / Thaís Lourençato Trevisan - Integrante / Ana Claúdia dos Santos - Integrante / Cássia de Andrade Gomes Ribeiro - Integrante / Marivane de Oliveira Biazus - Integrante / Emanuel César Pimentel - Integrante / Jesus Angel Meneses - Integrante / Michelli Staudt - Integrante / Camila Boszko - Integrante / Jean Carlos Nicolodi - Integrante / Julia Pacheco - Integrante / Pedro Membiela - Integrante / Flavia Peruzzo - Integrante / Cíntia Soares - Integrante / Silvana Espens - Integrante / Luis Duarte Vieira - Integrante / Sabrina Battisti - Integrante / Ivan Talian - Integrante / José de Arimatéia Monteiro de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2014
Atividades experimentais na educação científica
Descrição: O projeto desenvolve um estudo referente a elaboração de atividades experimentais para a educação básica nas áreas de Física e Química  dentro de uma perspectiva construtivista. O objetivo é desenvolver um estudo sobre a inserção da experimentação no ensino dessas disciplinas e quais as contribuições dela na aprendizagem. Inicialmente discute-se a relação entre a ?experiência? como instrumento socialmente aceito para a elaboração do conhecimento vulgar e sobre a ?experimentação?, instrumento historicamente construído para a produção do conhecimento científico, buscando determinar o papel de cada uma delas no ensino de Física e de Química. Também como orientação epistemológica, o projeto aprofunda suas investigações na vertente construtivista e sua relação com a educação científica. A partir dessas discussões, propõe-se a estruturação de modelos de atividades experimentais como instrumento mediador do diálogo entre professor, aluno e conhecimento científico. Com a elaboração dos modelos construtivistas de atividades experimentais, busca-se sua validação in loco, aplicando tais modelos na escola. Desde sua criação como projeto de pesquisa e anteriormente a sua institucionalização, seus resultados vem sendo divulgados em diversas modalidades científicas. São artigos em periódicos, apresentações de trabalhos em eventos nacionais e internacionais, dissertação de mestrado, tese de doutorado e orientações de trabalhos de conclusão de curso, especialização e iniciação científica. Todos relatando as profícuas investigações decorrentes dos fundamentos, das propostas e da análise de validação do uso do laboratório didático no ensino de física e, mais recentemente, no ensino de química, nos diferentes graus de ensino. Os estudos vêm abordando questões relacionadas as propostas didáticas de inserção das atividades experimentais no ensino e quais referenciais pedagógicos e epistemológicos dão subsídios teóricos a tais propostas e ações. Neste sentido, destaca-se a recente associação dos objetivos metacognitivos a essas atividades e a busca nas pesquisas em andamento por acrescentar os de natureza afetiva. São as múltiplas facetas da educação potencializadas nas ações estratégias dos professores, enaltecendo a necessidade de que o ensino contemple domínios mais amplos que o cognitivo. Outros aspectos que vislumbra-se a curto e médio prazo e já em andamento nas pesquisas envolvendo bolsistas de iniciação científica de diferentes órgãos estaduais e nacionais de fomento, são diferentes possibilidades de estratégias didáticas envolvendo jogos, elaboração de vídeos e projetos interdisciplinares de temas em voga na sociedade. Todos em consonância com os referencias  pedagógicos e epistemológicos que vem apoiando os estudos das atividades experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Carlos Samudio Perez - Integrante / Luis Educardo S. Spalding - Integrante / Luiz Marcelo Darroz - Integrante / Alana Zoch - Integrante / João Anaracy Santin - Integrante / Aline Locatelli - Integrante / Johnny Ferraz Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2009
Ensino Experimental de Física nos cursos de Engenharia da UPF
Descrição: O trabalho de pesquisa propostoencontra-se elacionado a dissertação de mestrado intitulada Laboratório didático de Física da Universidade de Passo Fundo: concepções teórico-metodológicas. Neste trabalho foi estudado as concepções teórico-metodológicas dos professores da área de Física da UPF que realizam atividades experimentais nas suas práticas docentes. Como forma de dar seqüência a este estudo, a equipe executora busca investigar questões vinculadas aos objetivos propostos pelos docentes no desenvolvimento das atividades experimentais, bem como a visão dos estudantes frente a estes objetivos. A busca é por aproximar as atividades experimentais de física das expectativas e anseios dos alunos, assim como realizar atividades que permitam desenvolver habilidades e competências necessárias a formação dos estudantes em nível superior. Espera-se com isso, contribuir para que o aluno ao ingressar no ensino superior  perceba a física como uma disciplina integrante e fundamental para a sua futura profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador / Alvaro Becker da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 37