2023 - Atual
O efeito do banho de natureza sobre o bem-estar, sofrimento psíquico, vitalidade e conexão com a natureza da pessoa idosa: um estudo piloto
Descrição: Correlacionar níveis  de conexão com a natureza, com bem-estar, vitalidade e sofrimento psíquico de idosos submetidos à intervenção baseada na natureza Banho de Floresta (ou banho de natureza).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador.
2023 - Atual
Impacto da Realidade Virtual (e Natureza - VR) durante a internação em Terapia Intensiva Adulto
Descrição: Ensaio clínico randomizado com o objetivo de verificar o impacto percebido da intervenção com realidade virtual sobre a experiência álgica e de bem-estar; verificar se a intervenção interfere nos valores dos sinais vitais do paciente como a frequência cardíaca, frequência respiratória, pressão arterial e saturação de oxigênio; e verificar se a intervenção com a realidade virtual interfere no tempo de internação em unidade de terapia intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Gabriela Gouveia - Integrante.Financiador(es): VR Glass - Cooperação.
2022 - Atual
e-NaturezaNK - Resposta imunológica e estados afetivos de indivíduos 50+ após contato direto e indireto com a natureza: ensaio clínico randomizado
Descrição: Ensaio clínico randomizado com objetivo de comparar os efeitos do contato intencional e indireto com a natureza no sistema imunlógico e estados de humor de idosos e pessoas 50+ e correlacionar os estados afetivos com as respostas do sistema imunológico nos grupos intervenção e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Paulo de Tarso Lima Ricieri - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Um tempo com e-Natureza
Descrição: Indoor: Ensaio clínico randomizado para verificar o impacto de uma intervenção baseada na natureza sobre felicidade, vitalidade e bem-estar. Verificar associações entre conexão e engajamento com a natureza,compaixão e empatia com animais com as variáveis estudadas. Validar a Empathy Animal Scale.
entre o grau de conexão dos participantes do estudo e os desfechos de sofrimento
psíquico, estado de saúde percebido, bem-estar, engajamento com as atividades
propostas na intervenção. Avaliar se as atividades propostas aumentam o grau de
conexão dos participantes com a natureza. O estudo será realizado em seis unidades naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / SAVIETO, ROBERTA MARIA - Integrante / Giulia Catissi de Lima - Integrante / Erika Hingst Zaher - Integrante / Luciano Lima - Integrante / Gustavo Borba - Integrante / joão marcos rosa - Integrante / Karina Pavão Patrício - Integrante / Denise Tiemi Noguchi - Integrante / Leticia Bernardes de Oliveira - Integrante / Luccas Longo - Integrante / Manuel M. Lafer - Integrante / Sabrina Bortolossi - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo observacional sobre conexão e engajamento com a natureza, stress e bem-estar em idosos.
Descrição: Estudo observacional para investigar as atividades que os idosos realizam na natureza e seu nível de
engajamento; Correlacionar o nível de engajamento com a natureza com a percepção de
saúde, stress e bem-estar; Correlacionar o grau de conexão com a natureza com a percepção de saúde,
de stress e de bem-estar; e correlacionar idade e presença de doenças crônicas com a conexão com a
natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Giulia Catissi de Lima - Integrante.
2021 - Atual
e-Natureza ST: Estudo sobre a conexão e engajamento com a natureza de estudantes de enfermagem e medicina.
Descrição: Estudo descritivo-exploratório para verificar a conexão e o engajamento com a natureza, dos estudantes de medicina e enfermagem, de uma instituição de ensino superior, localizada na cidade de São Paulo, bem como investigar como os alunos, no contexto urbano em que estão inseridos, percebam seu engajamento com a natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Ana Laura Queiroz - Integrante.
2020 - 2022
PANDEMIA DE COVID-19: DESAFIOS E SOLUÇÕES DAS LIDERANÇAS DE ENFERMAGEM
Descrição: O estudo tem como objetivo compreender os desafios enfrentados por líderes de enfermagem de um hospital privado do município de São Paulo durante a pandemia de COVID-19, identificar e avaliar as soluções desenhadas para assistência aos pacientes e aos colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Ana Laura Queiroz - Integrante / Juliana Santana de Freitas - Integrante / Claudia Regina Laselva - Integrante / Isabelle Bortotti - Integrante.
2020 - Atual
PRATICAS, ATITUDES, CONHECIMENTO/HABILIDADES E COMPETENCIAS DOS ENFERMEIROS SOBRE PRÁTICA BASEADA EM EVIDÊNCIAS.
Descrição: Estudo descritivo transversal para identificar crenças, atitudes e conhecimento/competências dos enfermeiros relacionadas à prática de enfermagem baseada em evidências e identificar quantos projetos de PBE, seguindo metodologia recomendada pela certificação Magnet® existem na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Lidiane Soares Sodré da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Perfil clínico-epidemiológico dos casos de COVID-19 na UPA Campo Limpo, São Paulo, Brasil, durante pandemia de 2020
Descrição: Estudo observacional para Identificar e analisar a evolução, características clínico-epidemiológicas e fatores de gravidade em pacientes adultos admitidos com diagnóstico inicial a Síndrome Gripal/Síndrome Respiratória Aguda Grave, incluindo os que foram confirmados com infecção por vírus COVID-19, na Unidade de Pronto Atendimento, em Campo Limpo, São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Daiana Bonfim - Integrante / ANA CAROLINA CINTRA NUNES MAFRA - Integrante / JOAO LUIZ MIRAGLIA - Integrante / JOAO PERES NETO - Integrante / LIANE ATHAYDE BERINGHS BUENO - Integrante / RENATA DOS SANTOS CORREA - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação dos níveis de estresse percebido e estratégias de enfrentamento de pacientes e enfermeiros em Unidade Oncológica sem diagnóstico de coronavírus.
Descrição: Estudo longitudinal para avaliar o estresse percebido e estratégias de enfrentamento de pacientes e enfermeiros de uma unidade oncológica durante a pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Giulia Catissi de Lima - Integrante / Lidiane Soares Sodré da Costa - Integrante / Leticia Bernardes de Oliveira - Integrante / CRISTINA VOGEL - Integrante / ELISA ROSSI CONTE - Integrante / GABRIELA RODRIGUES ROCCO DE SA - Integrante / IRACEMA MORAIS DA SILVA COELHO - Integrante / MICHELE BARRETO - Integrante / TANIA MICHELE BARRETO WAISBECK - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19: Medidas Preventivas Contra a Disseminação em uma Instituição de Longa Permanência para Idosos na Cidade de São Paulo
Descrição: objetivo do presente projeto é descrever as ações específicas para barrar a transmissão do vírus Sars-Cov-2 em uma ILPI localizada na zona sul da cidade de São Paulo ? SP, no que tange ao fluxo de residentes, colaboradores e familiares; desinfecção de materiais, equipamentos e ambiente; uso de equipamentos de proteção individual e treinamentos institucionais específicos, através de um estudo descritivo observacional de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / CARINA JUNQUEIRA CERVATO - Integrante / CARLA PATRICIA GROSSI PALACIO ALVES - Integrante / CLAUDIA ELISABETE GRANATO TRAVALINI - Integrante / DANIELA APARECIDA DA SILVA REBOUCAS MARCOS - Integrante / GISLAINE APARECIDA LUIZ DO ESPIRITO SANTO - Integrante / NIVIA RAIMUNDA PIRES COLLAVITTI - Integrante / RENATA ROCHA DIAS BERTOLANI - Integrante / SABRINA MARCONDES TEIXEIRA DA SILVA - Integrante / SORAYA CARVALHO AMORAS SILVA - Integrante / THAIS IOSHIMOTO - Integrante.
2020 - Atual
NÍVEL DE ESTRESSE E ESCALA DE AFETOS POSITIVOS E NEGATIVOS EM CICLISTAS DE DIFERENTES AMBIENTES: DO URBANO À UNIDADE DE CONSERVAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa busca conhecer quem são estas pessoas, usuárias de dois parques estaduais de São Paulo. Além disso, busca-se comparar estas informações com a de ciclistas que usam o entorno dos parques. Buscar-se-á, também, compreender os motivos que os levaram a escolha de um ou de outro local para sua prática esportiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Teresa Cristina Magro Lindenkamp - Integrante / Emerson Barão Rodrigues Soldado - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM E MEDICINA SOBRE ASPECTOS GERAIS E TERAPÊUTICAS DE MANEJO E CONTROLE DA DOR
Descrição: Esta pesquisa objetiva verificar o conhecimento sobre aspectos gerais da dor (que inclui crenças/atitudes sobre dor) e seu tratamento entre estudantes de enfermagem e medicina, bem como avaliar se ele se altera conforme avança a formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Frederico Juliboni Ribeiro Gomes - Integrante.
2018 - 2020
A DOR NO PACIENTE COM TRANSTORNO AFETIVO BIPOLAR ATENDIDO NO CAPS ADULTO III PARAISÓPOLIS
Descrição: Estudo com objetivo de descrever o perfil de dor de pacientes com Transtorno Afetivo Bipolar em acompanhamento no CAPS Adulto III Paraisópolis e correlacionar o perfil de dor com o risco de suicídio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Ana Carolina Ferreira Rosa - Integrante.
2018 - Atual
e-Natureza VR: avaliação do impacto da realidade virtual na percepção da dor, desconforto, estresse e bem-estar durante biopsia de mama
Descrição: Estudo de desenvolvimento tecnológico aplicado em um ensaio clínico randomizado controlado para verificar o impacto da intervenção com realidade virtual sobre a experiência álgica, desconforto físico e psicológico, bem-estar e ansiedade de mulheres durante a realização de biópsia de mama; sua influência no tempo de realização do exame; o grau de recomendação da intervenção; e se a conexão com a natureza interfere nos resultados obtidos sobre as variáveis estudadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / DAL FABBRO, DANIELA REIS - Integrante.
2017 - 2019
A DOR NO CINEMA: O QUE A SÉTIMA ARTE TEM A NOS ENSINAR?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Juliane Daniee Umada - Integrante.
2017 - Atual
Saúde indígena: aspectos culturais da experiência dolorosa em indígenas da Amazônia
Descrição: A experiência dolorosa é bastante complexa e sofre influência do contexto sociocultural de cada indivíduo. Até o momento, desconhecemos como essa experiência se expressa na cultura indígena em nosso país. Temos observado ainda, que os profissionais de saúde tendem a negligenciar totalmente a medicina tradicional. Objetivos: Conhecer as principais queixas álgicas de indígenas da região em estudo e as terapias utilizadas para o manejo e controle da dor; verificar como os profissionais de saúde atuam no manejo e controle da dor dos indígenas nos serviços da região; e desenvolver uma cartilha com informações e recomendações para o manejo da dor, fundamentada na biomedicina e nas práticas culturais da medicina tradicional, para ser utilizada pelas equipes dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEIs). Metodologia: Trata-se de estudo observacional, descritivo-exploratório com abordagem etnográfica. A amostra por conveniência será formada por participantes de duas populações-alvo: indígenas - de etnias da Amazônia e profissionais de saúde dos DSEIs dessas regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Fernanda Amendola - Integrante / Elaine Barbosa de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
e-Natureza:  validação afetiva de imagens da natureza como recurso complementar para promoção de bem-estar no ambiente hospitalar
Descrição: Nas últimas décadas tem se observado um crescente interesse dos pesquisadores em compreender como a adoção de elementos naturais no cotidiano, inclusive, nas instituições hospitalares, podem caracterizar ambientes restauradores e refletir em melhores condições de saúde para os pacientes. O contato com a natureza pode ser feito de forma indireta por meio de fotografias. Todavia, não existe um banco de imagens de natureza validado para uso clínico (somente para uso restrito em pesquisa). Este estudo tem como objetivo validar imagens da natureza e verificar seu potencial terapêutico no cuidado a pacientes oncológicos em tratamento quimioterápico. Para tanto, a pesquisa está dividida em duas fases. Primeiro construiremos uma ferramenta web que possibilite a validação de fotografias de natureza em conformidade com método de validação internacional. Esta fase será conduzida com estudantes e profissionais de saúde, bem como indivíduos da população geral. As fotografias validadas comporão um banco de imagens que serão utilizadas no ensaio clínico randomizado com pacientes em tratamento oncológico quimioterápico. Ancorados nos pressupostos da teoria da biofilia, da teoria ambientalista de Florence Nightingale e nossa hipótese de estudo é que esta intervenção promova bem-estar e favoreça estados de ânimos mais positivos, além de reduzir sintomas decorrentes do tratamento durante a sessão de quimioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Daniela Reis Dal Fabbro - Integrante / Giulia Catissi de Lima - Integrante / Erika Hingst Zaher - Integrante / Luciano Lima - Integrante / Tinely Paolla Mendes de Souza - Integrante / Gustavo Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação da dor pelo enfermeiro: proposta de implantação na Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O presente estudo propõe a avaliação de dor no adulto pelo enfermeiro nas  Equipes de  Estratégia de Saúde da  Família (ESF) no município de Serra- ES,  onde atualmente não existe protocolo ou algum instrumento implantado que dê subsídio para tomada de decisões clinicas dos profissionais da enfermagem, no que tange as queixas álgicas trazidas rotineiramente pelos usuários do serviço. Objetivo: Avaliar a dor dos usuários nas consultas de enfermagem e verificar a sua percepção sobre essa abordagem; Caracterizar a dor da população atendida na Unidade de Saúde da Família; Verificar a viabilidade de implantação da avaliação da dor na perspectiva dos profissionais que prestam atendimento na Unidade. Metodologia: Trata-se de um estudo de campo transversal, prospectivo  com abordagem  quantitativa e qualitativa. A amostra por conveniência será formada por participantes de duas populações-alvo: enfermeiros qua após participarem de uma oficina de sensibilização sobre dor aceitarem participar da pesquisa e usuários do SUS cadastrados no território de abrangência que passarem por consulta de enfermagem no período do estudo. Para a avaliação da dor serão utilizados Inventário Breve de Dor (IBP), Escala Visual Analógica (EVA)  e para levantamento da viabilidade de implantação  será aplicado um questionário baseado na escala Likert para os enfermeiros e usuários que participarem da amostra; O tratamento dos dados serão descritos por frequência absolutas e porcentagens; no caso de variáveis qualitativas ou por medidas, resumo como média e desvio padrão ou mediana e intervalo interquartil, além de valores mínimos e máximos no caso das variáveis numéricas.  Os dados qualitativos serão categorizados mediante análise de conteúdo proposto por Bardin. Quantos aos aspectos éticos e legais  o projeto será submetido ao Sistema de Gestão de Projetos e Pesquisa ? SGPP e ao Comitê de Ética em Pesquisa  do Hospital Israelita Albert Einstein, apresentação do TCLE , Carta de autorização do Secretário de Saúde e das Gerências das Unidades de ESF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / RENATA BATISTA BERNARDES SCARPATTI - Integrante.
2016 - 2018
Identificação e tratamento da dor do morador de rua
Descrição: O cenário sociocultural é gerador de vulnerabilidades que interferem diretamente sobre as condições de saúde e contribuem para o maior número de agravos. Estudos em países desenvolvidos apontam para o alto índice de dor em moradores de rua que além de subdiagnosticada é subtratada. Não há no Brasil nenhum estudo com esse foco, portanto o objetivo desta pesquisa é conhecer a prevalência da dor nos moradores de rua do centro de São Paulo/Brasil, caracterizá-la e conhecer suas implicações nas atividades de vida diária. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, transversal, com abordagem quantitativa que utilizou a Escala de Faces de Wong-Baker, Inventário Breve de Dor e Questionário McGILL. A amostra foi composta, majoritariamente, por homens, pardos, com 50 anos ou mais, baixa escolaridade, que fizeram uso de substâncias psicoativas nos últimos seis meses, possuem algum tipo de renda e pernoitam nas ruas pelo menos 12 anos com relato de dor emocional. A dor crônica é de alta intensidade, musculoesquelética, predominantemente na coluna, intermitente e perdura por 8 anos. Pelo Questionário McGILL os descritores mais eleitos, bem como o maior índice de dor foi da dimensão sensorial-discriminativa. Nos participantes com menos de 15 anos na rua há predominância do índice avaliativo, bem como maior interferência da dor no sono pelo Inventário Breve de dor. Não foi encontrada associação da dor com gênero. Obtivemos alta prevalência de dor intensa em relação às outras pesquisas e o maior tempo de exposição à rua sugere uma acomodação frente a dor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Ariane Graça de Campos - Integrante.Financiador(es): International Association for the Study of Pain - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
AUTOCOMPAIXÃO DE ENFERMEIROS E EMPATIA PERCEBIDA PELOS PACIENTES EM PRONTO ATENDIMENTO
Descrição: Estudos sobre a empatia em Unidades de Pronto Socorro são escassos, assim como instrumentos que avaliem os mesmos parâmetros na díade enfermeiro-paciente. Aumentar a empatia no atendimento à saúde implica na autorreflexão dos profissionais a partir da sua autoanálise e posterior análise crítica em relação à avaliação de terceiros. 
Considerando ainda que diversos fatores estão envolvidos no desenvolvimento e manutenção do comportamento empático, a verificação da autocompaixão dos profissionais pode nos oferecer um balizamento das características pessoais e direcionar nosso raciocínio no sentido de clarificar as questões envolvidas em todo o processo da empatia
Objetivos: 
- Adaptar a escala CARE (versão brasileira) para enfermeiros;
- Avaliar a concordância entre empatia autorreferida por enfermeiros e empatia percebida por pacientes na assistência em Pronto Atendimento;
- Correlacionar autocompaixão dos enfermeiros com empatia percebida pelos pacientes;
- Correlacionar autocompaixão com empatia autorreferida pelos enfermeiros
Estudo descritivo exploratório, transversal, com abordagem quantitativa a ser realizado com enfermeiros e pacientes por eles atendidos em uma Unidade de Pronto Atendimento de um hospital privado, filantrópico, da cidade de São Paulo.  Os instrumentos utilizados para coleta de dados será a escala CARE, CARE-Profissionais (adaptada em etapa prevista no estudo) e a Escala de Autocompaixão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / SAVIETO, ROBERTA MARIA - Integrante.
2013 - 2016
H-SENSES - Autocuidado mediado pelos sentidos: avaliacao do impacto sobre estresse, autoestima e bem-estar de mulheres profissionais de saude
Descrição: Trata-se de um estudo clínico, controlado, aberto, randomizado, com abordagem mista que tem como objetivos: explorar as relações entre bem-estar, autoestima e estresse de mulheres profissionais de saúde;  e comparar três intervenções de autocuidado mediada pelos sentidos (monossensorial - tato, bissensorial tato e olfato e multissensorial ? tato, olfato, visão e audição).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador.Financiador(es): Natura Campus - Cooperação.
2013 - Atual
Impacto da realidade virtual (e-Natureza VR) durante a internação em Terapia Intensiva Adulta
Descrição: Avaliar o impacto da realidade virtual de natureza nos desfechos de dor e bem-estar de pacientes adultos internados em Unidade de Terapia Intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Gabriela Gouveia - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa em Dor: análise bibliométrica de publicações científicas de uma instituição de excelência brasileira
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte retrospectivo realizado por meio de levantamento da produção de artigos publicados em periódicos indexados, por pesquisadores e ou profissionais da assistência e do corpo clínico que atuam junto ao Instituto de Pesquisas de um hospital geral, filantrópico, da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Rita Lacerda Aquarone - Integrante / Edna Terezinha Rothe - Integrante.
2008 - 2010
Hemodiálise em crianças com doença renal crônica: estudo do impacto das modalidades convencional e diária nas condições clínicas e ocorrências de efeitos adversos
Descrição: Estudo clinico observacional sobre a efetividade da hemodiálise diária e da hemodiálise convencional na população pediátrica. Projeto  desenvolvido para o Ministério da Saúde, dentro do Programa Hospitais de Excelência (PROADI-SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Integrante / Maria Fernanda Carvalho de Camargo - Coordenador / Manoel Ribeiro de Castro - Integrante / Cristina L Henriques - Integrante / Simone Vieira - Integrante / Shirley Saiyuri Komatu Komi - Integrante / Rita de Cássia Aquino - Integrante.Financiador(es): Hospital Samaritano SP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Prevalência da doença renal estágio IV em crianças no Estado de São Paulo
Descrição: O estudo busca conhecer a prevalência de crianças com doença renal crônica avançada no Estado de São Paulo. Projeto está sendo desenvolvido para o Ministério da Saúde, dentro do Programa Hospitais de Excelência (PROADI-SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Integrante / Maria Fernanda Carvalho de Camargo - Integrante / Paulo Cesar Koch Nogueira - Coordenador / Luciana de Santis Feltran - Integrante / Ricardo Sesso - Integrante.Financiador(es): Hospital Samaritano SP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Manejo do quadro clínico no climatério: a utilização de terapias complementares e de reposição hormonal
Descrição: O estudo avalia o custo-efetividade de três terapias complementares (Florais, Auriculoterapia e Toque Terapêutico) e da reposição hormonal na redução dos sintomas do climatério (fogacho, ansiedade e insônia). O projeto desenvolvido  para o Ministério da Saúde dentro do Programa Hospitais de Excelência (PROADI-SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseth Ribeiro Leão de Andrade Silva - Coordenador / Maria Júlia Paes da Silva - Integrante / Maria Carmen Martinez - Integrante / Ivaldo da Silva - Integrante / Leia Forte Salles - Integrante / Leonice Fumiko Sato Kurebayashi - Integrante.Financiador(es): Hospital Samaritano SP - Auxílio
										financeiro.