2022 - Atual
A PEDAGOGIA DA ALTERNÂNCIA NO MARANHÃO: desafios, possibilidades e perspectivas de transformação da e na práxis político-pedagógica
Descrição: A pesquisa proposta visa a analisar os desafios, as possiblidades e as perspectivas de transformação da e na práxis político-pedagógica da Pedagogia da Alternância no Maranhão, por meio de pesquisa-ação junto aos Centro Familiares de Formação por Alternância (CEFFAs), com foco para duas importantes dimensões do processo educativo dessas escolas: a relação escola-família-comunidade e a práxis da pedagogia da alternância. Para alcançar tal objetivo, a metodologia a ser adota será a Pesquisa-Ação, uma metodologia apropriada para pesquisas engajadas em processos de participação e intervenção na realidade estudada, nas quais a construção do conhecimento se faz no processo dialético entre ação-reflexão. Fundamentada nas proposições de Thiollent (2011) e Dionne (2007), a coleta de dados será feita mediante um conjunto de procedimentos de caráter etnográfico, tais como entrevistas, grupo focal e observação participante. A análise dos dados será feita por meios da análise de conteúdo fundamentada em Bardin (2015). A pesquisa visa a resultados voltados tanto para os Centros Educacionais Familiares de Formação por Alternância (CEFFAs), no âmbito da melhoria da práxis político-pedagógica dessas instituições educativas, quanto para pesquisadores em geral e formuladores de políticas públicas de educação do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Coordenador / Cristina Cardoso de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
O ORÇAMENTO DO GOVERNO ESTADUAL PARA A EDUCAÇÃO E SAÚDE NO PERÍODO DE 2011 A 2018
Descrição: A pesquisa integra o conjunto de ações do Observatório de Políticas Públicas e Lutas Sociais, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão e tem como foco atender ao seu objetivo principal, que consiste na produção de estudos e pesquisas no campo das políticas públicas, em especial, no campo do financiamento das políticas públicas de educação e saúde. Por meio deste projeto pretende-se investigar o orçamento do governo do estado do Maranhão em educação e saúde no período de 2011 a 2018. Em particular, busca-se caracterizar o orçamento do governo estadual nas duas políticas públicas sociais consideradas fundamentais para a garantia de direitos ? educação e saúde, tendo-se como parâmetros as determinações legais de âmbito nacional e estadual que regulamentam o direito à educação e à saúde e os objetivos dos planos programas proclamados pelos governos no período do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Coordenador / Orlando Oscar Rosar - Integrante / Cristiana Costa Lima - Integrante / Karla Andrea Santos Lauleta - Integrante / Telma Maria Chaves Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Gonçalves Filho - Integrante / Maria da Glória Serra Pinto de Alencar - Integrante.
2019 - Atual
Formação do Professores e Ensino de História em escolas de Educação Básica
Descrição: A pesquisa visa investigar as condições de formação dos professores de História que atuam  em escolas de Educação Básica no estado do Maranhão. Será dada atenção ao perfil profissional, sua  formação e condições  de atuação, como também a construção do currículo escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Coordenador / Antonio Evaldo Almeida Barros - Integrante.
2018 - 2022
Perfil das emendas parlamentares orçamentárias destinadas à educação básica no Brasil no período de 1998 a 2018
Descrição: O Projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as emendas parlamentares orçamentárias destinadas à educação básica, pelo legislativo federal, no período de 1998 a 2018, considerando a relação entre o perfil dessas emendas, o perfil político-partidário dos parlamentares proponentes e as possíveis barganhas políticas entre legislativo federal e executivo estadual e municipal. Investigar tal problemática implica considerar diversos questionamentos norteadores da pesquisa proposta, tais como: considerando o caráter eminentemente social da política educacional, as emendas parlamentares orçamentárias destinadas para o setor da educação estariam desvinculadas da barganha política eleitoral entre executivo e legislativo? Há diferenças no perfil das emendas parlamentares de deputados conforme seus alinhamentos político-ideológicos (direita e esquerda)? Há diferenças entre o perfil das emendas das bancadas e da comissão de educação e o perfil das emendas individuais destinadas à educação? Qual a relação entre as emendas parlamentares para educação e as bases territoriais eleitorais dos deputados?
A pesquisa tem como foco somente as emendas orçamentárias do legislativo federal no período de 1998 a 2018, compreendendo legislaturas demarcada por diferentes coalizões eleitorais em âmbito federal bem como diferentes orientações de política educacional do governo federal, possibilitando uma análise mais abrangente do objeto de estudo. 
A pesquisa combina métodos qualitativos (pesquisa documental) e quantitativos (análise estatística) em todas as etapas, uma vez que a pesquisa documental deve orientar a coleta e análise dos dados quantitativos, assim como os dados quantitativos exigirão novos dados qualitativos. Na etapa da análise e da interpretação, dados quantitativos e qualitativos fornecerão elementos para responder às questões de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Integrante / José de Ribamar Sá Silva - Coordenador / Alexandre de Miranda Soares - Integrante.
2017 - 2020
Assistência Técnica e Financeira da União aos municípios maranhenses na oferta da educação básica
Descrição: O  projeto tem como objetivo analisar fatores determinantes da condição dos municípios maranhenses quanto ao recebimento de recursos da assistência técnica e financeira da União para a oferta e manutenção da educação básica a partir da implementação do PDE e seus impactos na educação municipal. Assim, a pesquisa tem como recorte temporal o período de 2007 a 2017 e se insere no campo dos estudos sobre financiamento da educação e das relações intergovernamentais, com foco para a relação entre governo federal e governos municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Coordenador / José de Ribamar Sá Silva - Integrante / Alexandre de Miranda Soares - Integrante / Raquel Suzana Lobato - Integrante / Sheila Regina Bordalo Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
O FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO PÚBLICA: as relações entre Estado e Sociedade na formulação e implementação das políticas de educação do campo
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas em Política, História, Educação e Cultura do Campo - NEPHECC, do Programa de Pós-grauação em Educação da UFMA. Tem como objetivo analisar o financiamento da educação do campo no Maranhão no período de  1998 a 2011, tendo como universo empírico 30 municípios com maior população rural do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Coordenador.
1994 - 1995
Reconstrução Histórica do Processo de Formação de Professores Primários no Maranhão/UFMA
Descrição: A pesquisa buscou reconstruir o processo de formação dos professores do antigo ensino primário no Maranhão, contextualizando-a no cenário educacional brasileiro e mais especificamente maranhense da época, tendo como principal fontes de dados a legislação educacional promulgada nas quatro primeiras décadas do século xx. Os dados foram pesquisados no arquivo estadual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cacilda Rodrigues Cavalcanti - Coordenador.