2022 - Atual
Mineração de Texto para Análise de Sentimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denilson Alves Pereira em 28/07/2022.
Descrição: A Web e as mídias sociais têm crescido em popularidade e tornaram-se poderosas plataformas de comunicação e interação. Esse cenário tem atraído a atenção de pesquisadores de diferentes áreas. Da mesma forma, a tarefa de mineração de opinião e análise de sentimentos tem atraído grande interesse por parte da comunidade científica dos campos de estudo em Mineração de Textos, Processamento de Linguagem Natural e Aprendizagem de Máquina. Muitas técnicas de classificação de texto têm sido utilizadas nesse contexto, contudo é consenso que o modelo de troca de mensagens a partir de mídias sociais segue o formato de streaming e essas técnicas não estão adequadas para tratar as características especíﬁcas desse tipo de dado. O projeto pretende investigar uma questão específica relacionada à mineração de texto e análise de sentimento em ambiente dinâmico e em língua portuguesa. Essa questão é relevante devido ao desafio imposto pela falta de recursos computacionais, como corpus por exemplo, e com isso, os resultados obtidos geralmente não atingem o mesmo nível de acurácia na comparação com textos em inglês. Na literatura, existe o exemplo de língua espanhola, que está avançando nos trabalhos de pesquisa da área no caminho de superar esse desafio, e alcançando resultados de alto impacto, o que mostra que essa questão da pesquisa é plausível. Este projeto tem como objetivo desenvolver pesquisas e estudos relacionados à aplicação de algoritmos de aprendizagem de máquina, técnicas para mineração de textos e análise de sentimentos a partir de textos, inclusive na língua portuguesa, considerando-se três eixos de atuação relevantes para esse problema: 1) a identificação e extração de aspectos, que é fundamental para a análise de sentimentos baseada em aspectos; 2) a identificação das características dos autores das publicações utilizadas pela tarefa de análise de sentimentos e 3) a construção de modelos de classificação que considerem a natureza dinâmica dos fluxos de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante / Denilson Alves Pereira - Coordenador / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudos de Algoritmos e Técnicas para Análise de Sentimentos em Fluxos de Dados Aplicados as Mídias Sociais
Descrição: Nos últimos anos, a mídia social tem continuado a crescer em popularidade e tornou-se uma poderosa plataforma para que as pessoas se unam em interesses comuns. A explosão do uso da mídia social tem atraído a atenção de pesquisadores de diferentes áreas. Também, da mesma forma, a tarefa de mineração de opinião e análise de sentimentos tem atraído grande interesse por parte da comunidade científica dos campos de estudo em Mineração de Dados, Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado de Máquina. Com o advento dos canais de mídias sociais essa análise tem ganhado força. Isso porque nesses novos ambientes, os usuários são convidados, continuamente, a compartilhar suas opiniões e sentimentos sobre diferentes tópicos de discussão. Consequentemente, uma grande massa de conteúdo opinativo é gerada em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Stan Matwin - Integrante / Diana Inkpen - Integrante / Maik Olher Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Soluções para o Problema de Resolução de Entidades Descritas por Dados Textuais
Descrição: Repositórios de dados na Web normalmente contêm referências para milhares de entidades do mundo real. É comum que uma mesma entidade seja rotulada de formas distintas, e é uma tarefa importante das aplicações agregar essas variações. Por exemplo, para shoppings online, é importante agregar ofertas de produtos de diversas lojas virtuais com a finalidade de comparar preços. Entretanto, cada oferta é normalmente composta por descrições textuais diferentes para um mesmo produto. Variações de grafias, siglas e formas abreviadas contribuem para tornar o problema ainda mais difícil. Resolver este problema requer identificar quais rótulos correspondem a uma mesma entidade do mundo real, um processo conhecido com resolução de entidades. O objetivo deste projeto é estudar e desenvolver soluções efetivas e eficientes para o problema de resolução de entidades, com foco nos casos específicos em que os dados de entrada são compostos por descrições textuais. Do ponto de vista de efetividade, serão investigadas estratégias que levem em consideração a identificação de códigos embutidos nas descrições textuais, tais como códigos de produto ou siglas de veículos de publicação. Também será investigada a viabilidade da aplicação de técnicas de extração de metadados e de extração de entidades nomeadas usadas em outras aplicações para o problema de resolução de entidades. Do ponto de vista de eficiência, as soluções propostas serão implementadas de forma paralela e distribuída usando o paradigma MapReduce. Também é objetivo deste projeto transformar algumas das soluções desenvolvidas em produtos de software e disponibilizá-los à comunidade científica por meio de um conjunto de serviços Web. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Denilson Alves Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Proposta de Incorporação e uso do Ambiente Virtual de Aprendizagem e Ferramentas de Apoio à Colaboração em Escolas de Educação Básica Pública Mineira
Descrição: O objetivo do presente projeto é implantar uma plataforma aberta e integrada de serviços educacionais que tem como objetivo oferecer hospedagem gratuita de salas de aula virtuais no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA); Blogs, ferramentas de apoio à colaboração, dentre outros serviços. Realizar estudos sobre o uso desta plataforma e em especial o AVA como uma ferramenta de complementação didática-pedagógica através de implantação de um projeto piloto em algumas escolas publicas de ensino fundamental e médio (educação básica) em diferentes cidades em Minas Gerais. Realizar treinamento de professores através de cursos de extensão. Desenvolver pesquisas sobre a interação dos atores envolvidos no processo de ensino-aprendizagem neste novo cenário através de aplicação de técnicas de mineração de dados. Em seguida, planejar ações para ampliar o uso desta plataforma através de ofertar mais serviços de TIC, incluir mais escolas, alunos e colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Elaine Frade das Graças - Integrante / Denilson Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pattern-Br : Construindo um Módulo em Python para Estudos em Mineração Web e Aprendizagem de Máquina Visando a Participação na Competição ECML/PKDD  Discovery Challenge
Descrição: Construir um Módulo em Python para Estudos em Mineração Web e Aprendizagem de Máquina Visando a Participação na Competição ECML/PKDD  Discovery Challenge. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudos sobre algoritmos e ferramentas de mineração de texto, opinião e análise de sentimentos  aplicados as Redes Sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa  apresenta diferentes desafios, entre eles, estudo e aplicação de  técnicas de mineração de textos, mineração de opinião e analise de sentimentos  em textos e a partir das redes sociais, estudo de novas abordagens para a classificação de Data Stream, o desenvolvimento de novos algoritmos para lidar como  a classificação e aprendizagem on-line e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Tiago Amador Coelho - Integrante / Roberto Lourenço de Oliveira Júnior - Integrante / Juliano Moscardini Bernardes - Integrante / Wagner Souza - Integrante / Rodrigo Coelho - Integrante / Fabricio dos Reis Neto Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Mineração de Dados na Identificação de Padrões Espectrais, Espaciais e Climáticos para a Modelagem de Ocorrência de Pragas e Doenças do Cafeeiro no Sul de Minas Gerais
Descrição: Uma das maiores dificuldades para implementação de monitoramentos fitossanitários baseado em variáveis climáticas é a aquisição de dados meteorológicos locais.  Uma alternativa para superar este problema é utilizar dados e produtos de imagens obtidas por satélites, em função da excelente cobertura espacial e temporal, e de sua relação com as variações do clima e da vegetação de uma região. Entretanto, são escassos os exemplos de aplicação na identificação e monitoramento de pragas e doenças nas lavouras, uma vez que, para o desenvolvimento desse tipo de modelagem, é necessária a utilização de metodologias que permitam a análise de grande número de dados. Diante deste problema o presente projeto objetiva aplicar técnicas de mineração de dados para encontrar e validar modelos de dados climáticos e espectrais associados à ocorrência de pragas e doenças da cafeicultura, de forma que possam ser utilizados no monitoramento fitossanitário e estender esses modelos para condições climáticas previstas nas projeções do IPCC. Para tanto os estudo será realizada nos municípios de São Sebastião do Paraíso e Machado, localizados no Sul de Minas Gerais, que além de possuir fazendas da EPAMIG  com histórico de trinta anos de monitoramento fitossanitário, possuem também estações meteorológicas pertencentes à rede oficial do INMET. A metodologia baseia-se no processo de KDD. Espera-se com este estudo desenvolver modelos matemáticos e softwares que possam monitorar a ocorrência/desenvolvimento das principais pragas e doenças de cafeeiros no Sul de MG, utilizando-se produtos de imagens do satélite, possibilitando o monitoramento da cafeicultura com um menor custo. Estes modelos poderão ser utilizados pelos diversos setores do agronegócio café para tomada de decisão.  A participação é dada em especial pela coordenação de um plano de ação dentro do projeto:  ?Descoberta do conhecimento em bases de dados fitossanitários, climáticos e espectrais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Tatiana G. C. Vieira - Integrante / Helena Maria R. Alves - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café / CBP&D/Café Pro - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Futebol de Robôs: Um Ambiente Dinâmico para Estudo da Inteligência Artificial e Suas Aplicações
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de um time de futebol robótico simulado 2D. O projeto inicialmente foi coordenado pela Profa. Jerusa Marchi e com a sua redistribuição o projeto está atualmente sob a coordenação do Prof. Ahmed Ali Abdalla Esmin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Jerusa Marchi - Integrante / Túlio Spuri Teixeira de Oliveira - Integrante / Alessandro Reis de Alcântara - Integrante / Paulo Henrique Gama e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
GiAva: Ambiente Inteligente de Acompanhamento e Gestão de Qualidades em AVA
Descrição: Criação de um Ambiente Inteligente de Acompanhamento e Gestão de Qualidades diferenciado com acesso multiplo a bases de dados de Ambientes Vistuais de Aprendizado (AVA) - Projeto em conjunto com o  Centro de Educação a Distância- CEAD-UFLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Tiago Amador Coelho - Integrante / Roberto Lourenço de Oliveira Júnior - Integrante / Eder Bruno Fonseca - Integrante / Leandro Silva Alonso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudos em Computação Evolutiva,   Mineração de Dados e Aplicações - Programa Pesquisador Mineiro - PPM III
Descrição: Este projeto de pesquisa é composto por diferentes investigações acerca de dois temas extremamente relevantes e atuais no cenário da computação: a computação evolutiva e a mineração de dados. Alguns dos tópicos de pesquisa estão relacionados à aplicação de métodos da computação evolutiva em áreas como mineração de bases de dados, web mining e sistemas de recomendação baseado na WEB. Outros tópicos investigam a aplicabilidade de computação evolutiva em problemas clássicos da computação, tais como, clusterização e classificação dos dados. Finalmente, alguns tópicos investigam a aplicação conjunta de algoritmos evolutivos. FAPEMIG - Edital 03/2009 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM III (processo  PPM-00437-09). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Cristiano Leite de Castro - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento e Implementação da Técnica de Otimização por Enxame de Partículas aplicada aos Problemas de Agrupamento e Classificação em Mineração de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e implementação da Técnica de Otimização por Enxame de Partículas Aplicada aos Problemas de Agrupamento e Classificação em  Mineração de Dados. FAPEMIG - Edital Universal de 2007 (processo CEX APQ-2424-5.01/07).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Ricardo Martins de Abreu  Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Mineração de dados através da técnica de Otimização por Enxame de Partículas (PSO)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco o estudo e o desenvolvimento de algoritmos baseados na técnica de PSO para tarefas de otimização, classificação e agrupamentos dos dados em mineração de dados, abordando tanto pesquisas básicas quanto aspectos práticos e aplicações a problemas reais. CNPq - Edital Universal de 2007 (processo 482037/2007-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / André Vital Saúde - Integrante / Cristiano Leite de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo e Aplicação de Técnicas de Engenharia de Software para Pequenas e Médias Empresas de Desenvolvimento de Software
Descrição: Este projeto visa estudar a aplicação e a utilização das técnicas e ferramentas de Engenharia de Software nas pequenas e médias fábricas de Software e com isso identificar as reais necessidades de métodos, técnicas e ferramentas de engenharia de software para estas empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Alexandre Chaves Coelho - Integrante / Andre Luiz Zambalde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2014
Estudo e Desenvolvemento de Modelos Híbridos na área de Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar e desenvolver modelos híbridos na área de Inteligência Artificial e mais especificamente o chamado de Sistemas Evolutivos. Também a realização de estudo de aplicações no Sistema Elétrico de Potencia (SEP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 2000
O Estudo e o Desenvolvimento de Ferramentas para o Apoio ao Ensino de Algoritmos
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar os problemas de ensino/aprendizagem de lógica de programação e o desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador / Ianos Júlio da Silveira - Integrante / Simone de Jesus Silva Carvalho - Integrante / José Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa Unoesc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1992 - 1992
Desenvolvimento de um ambiente computacional para a Simulação do Processo de Forjamento
Descrição: Desenvolvimento de um ambinte computacional para a Simulação do Processo de Forjamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ahmed Ali Abdalla Esmin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.