2011 - 2013
Estudo da produção científica de preceptores-médicos do Internato e da Residência em processo de formação pedagógica: avaliação da experiência
Descrição: Projeto que propõe o estudo da produção científica e pedagógica obtida em cursos de formação pedagógica de preceptores do Internato médico da UFRJ e da Residência na rede hospitalar do estado do RJ, com vistas à sistematização, à análise e à divulgação deste material e, ao mesmo tempo, reunir informações que permitam avaliar a experiência desta formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Valéria Ferrira Romano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Estudo da produção científica de preceptores-médicos do Internato Médico: avaliação da formação pedagógica
Descrição: Proposta de sistematização e análise do material obtido nas turmas do curso de pós-graduação lato sensu para formação pedagógica de preceptores do Internato Médico da UFRJ. O que se propõe é proceder à análise documental e à análise temática deste material, das quais deverá resultar a produção de papers que: traduzas as concepções de trabalho, educação e saúde, amplamente discutidas durante o curso de formação pedagógica, inscritas na produção científica dos preceptores; e que sirvam de referência para experiências subsequentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Ester Costa - Integrante / Elizabeth Teixeira Leher - Integrante / Dilva Martins Monteiro - Integrante / Maria Paula Cerqueira - Integrante / Grasiele Nespoli - Integrante / Tereza Rachel Junqueira Carbone - Integrante / José Inácio Motta - Integrante / Guilherme Torres Correa - Integrante / Josyane Maciel - Integrante / Mariana Freitas Rosa - Integrante / Rodrigo Picarote - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2008 - 2011
Investigação sobre iniciativas de inovação curricular em escolas médicas públicas: a graduação, a pós-graduação e a prática em serviço
Descrição: Estudo qualitativo de processos de formação no ensino médico que analisa iniciativas de inovação em cursos de graduação; a formação pedagógica de preceptores do internato médico, e de mestrandos da área da saúde, oferecida em cursos de pós-graduação lato e strico sensu; a inserção dos estudantes na prática dos serviços. Principais ações que dão suporte ao estudo: implementação, análise, acompanhamento e avaliação da formação pedagógica de professores e preceptores do ensino médico; intervenção, com participação dos usuários, pesquisadores, gestores, estudantes e profissionais de saúde, em ações locais de saúde, por meio de atividades com rádios comunitárias e unidades de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Ester Costa - Integrante / Elizabeth Teixeira Leher - Integrante / Dilva Martins Monteiro - Integrante / Maria Paula Cerqueira - Integrante / Grasiele Nespoli - Integrante / Tereza Rachel J. Carbone - Integrante / José Inácio Motta - Integrante / Guilherme Torres Correa - Integrante / Josyane Maciel - Integrante / Mariana Freitas Rosa - Integrante / Rodrigo Picarote - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
Formação pedagógica dos formadores dos profissionais da saúde: a preceptoria dos Internatos em questão
Descrição: Desenvolver e avaliar um modelo de formação pedagógica dos responsáveis pela formação dos profissionais de saúde, no âmbito da preceptoria dos Internatos médicos da UFRJ, tendo por suporte metodológico a problematização das práticas em saúde e as tecnologias da informação e da comunicação como mediação para formar os formadores, com vistas a ampliar o modelo para outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Ester Costa - Integrante / Elizabeth Teixeira Leher - Integrante / Dilva Martins Monteiro - Integrante / Maria Paula Cerqueira - Integrante / Miriam Struchiner - Integrante / Afranio Kritski - Integrante / Mariana Passos - Integrante / Fernanda Martins - Integrante / Daniela Tavares Pimenta - Integrante / Herbert Missaka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
Integração das Rádios Comunitárias nas Ações Locais de Saúde-
Descrição: Projeto multicêntrico, coordenado pelo Prof. Paulo Gallo da USP, desenvolvido em quatro estados do país, promove atividades de integração de rádios comunitárias aos serviços de saúde locais, envolvendo pesquisadores na produção de conhecimento, além de novos mecanismos de comunicação entre população, administradores e profissionais. À UFRJ, por intermédio do LCE-NUTES, cabe a coordenação do projeto no Rio de Janeiro, mais especificamente na Área Programática 3.1, em parceria com a Rádio Comunitária Rayyzes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Grasiele Nespoli - Integrante / Fernanda Salvador - Integrante / Marilia Danon Tavares - Integrante / OLIVEIRA, V.V.P. - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão - UFRJ - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2005 - 2008
Implantação das diretrizes curriculares nacionais: investigação sobre iniciativas de inovação curricular em escolas médicas públicas e privadas apoiadas pelo PROMED: Rio de Janeiro e Mina Gerais - Projeto Integrado CNPq
Descrição: Projeto Integrado aprovado para o período de 2005 a 2008. Investiga os processos de inovação curricular em escolas médicas públicas, com ou sem apoio do PROMED, hoje Pró-Saúde, utilizando resultados para subsidiar propostas de reformulação curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Magdala Monteiro - Integrante / Thiago de Almeida Pinhel - Integrante / Wellinton La Picirelli de Souza - Integrante / Lígia Bulhões - Integrante / Melanie Nöel Maia - Integrante / Eugenio Carlos da Rocha - Integrante / Rildo Pereira da Silva - Integrante / Thiago Faleiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 112 / Número de orientações: 5
2005 - 2007
Professor-médico-pequisador. A trajetória da formação pedagógica no Núcleo de Tecnologia Educacional para a Saúde - UFRJ
Descrição: Investiga a disciplina obrigatória de formação pedagógica dos cursos de mestrado em Medicina da UFRJ. De 1978 a 2005, a disciplina que capacita os mestrandos médicos para serem professores, oferecida pelo NUTES, conta a história da educação brasileira dos últimos 30 anos. O material elaborado pelos professores da disciplina (ementa, programa, bibliografia) é analisado para identificar as tendências da educação que nele estão presentes e formaram grande parte dos professores que hoje são responsáveis pela formação dos futuros médicos. São analisadas as rupturas paradigmáticas na trajetória da disciplina e os aspectos que levam professores a realizar ou a resistir a processos de inovação curricular e metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Elizabeth Teixeira Leher - Integrante / Dilva Martins Monteiro - Integrante / Magdala Monteiro - Integrante / Melanie Nöel Maia - Integrante / Eugenio Carlos da Rocha - Integrante / Thiago Faleiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
A Gestão Participativa na Atenção à Saúde: impasses e inovações em municípios e regiões metropolitanas
Descrição: Investigação sobre os processos de gestão participativa nos Conselhos Municipais de Saúde dos municípios da Região Metropolitana I do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Integrante / Martha Maria Santos - Integrante / Maria de Lourdes Cavalcanti - Coordenador / Thiago de Almeida Pinhel - Integrante / Elson Cormack - Integrante / Elisabete Pimenta Araújo Paz - Integrante / Adriano da Rocha Ramos - Integrante / Regina Lúcia Dodds Bonfim - Integrante / Lígia Bulhões - Integrante / Melanie Nöel Maia - Integrante / Eugenio Carlos da Rocha - Integrante / Claudia de Moraes Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3
2002 - 2004
Inovação curricular no ensino médico e no ensino das demais profissões da saúde. Acompanhamento da implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais em escola médica pública de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Diama Valle - Integrante / Eliana Cláudia de Otero Ribeiro - Integrante / Ellen Cristina Santos - Integrante / Filipe Velasques Machado - Integrante / Andréia de Andrade Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Investigação sobre o impacto acadêmico de iniciativas de transformação das escolas médicas e de enfermagem em países selecionados das Américas
Descrição: Projeto Integrado concluído com a apresentação de relatório e de projeto decorrente, aprovado para o período de 2003 a 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Diama Valle - Integrante / Ellen Cristina Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 8
2000 - 2002
Condiçõs da formação do profissional da área da saúde da UFRJ: a violência em questão
Descrição: Projeto desenvolvido por Professora Visitante Maria Eloisa Guimarães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Maria Eloisa Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de orientações: 2
2000 - 2001
Projeto Jovens Talentos - FAPERJ
Descrição: Projeto desenvolvido por alunas do ensino médio, para iniciá-las na pesquisa, sob a co-orientação de alunos de graduação, de mestrado e pelas técnicas Dilva Monteiro e Elizabeth Leher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador / Louise de França Machado - Integrante / Diama Valle - Integrante / Christiane Gomes Belinho Cruz - Integrante / Daniel Fabiano Ferreira - Integrante / Elizabeth Teixeira Leher - Integrante / Lia Marcia Cruz da Silveira - Integrante / Dilva Martins Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1999 - 2003
Condiçõs da formação do profissional da área da saúde da UFRJ: a Faculdade de Medicina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victoria Maria Brant Ribeiro Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 6