2022 - Atual
Sistema Penal, Violência e Direitos Humanos
Descrição: O projeto abarca as análises críticas sobre o sistema penal, investigando as diferentes formas de violência, a judicialização e a racionalidade da pena no atual estágio de desenvolvimento das sociedades capitalistas. Diante das deficiências do sistema penal e da atuação repressiva das agências estatais, a tutela dos Direitos Humanos no Estado Democrático de Direito tem como objetivo considerar as propostas humanizadoras da pena, as alternativas à prisão cautelar e as maneiras de minimizar os impactos negativos do encarceramento como forma de evitar a violação aos Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarsis Barreto Oliveira - Coordenador / Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Aloísio Bolwerk - Integrante.
2021 - Atual
O Poder Executivo no estado contemporâneo: pesquisa e extensão
Descrição: Objetivo geral: Possibilitar a avaliação positiva do programa de mestrado em Prestação Jurisdicional e Direitos Humanos, de forma de consolidá-lo no quadriênio CAPES 2021/2024, institucionalizando e mantendo linhas permanentes de pesquisa trans e interdisciplinar para os assuntos de Jurisdição e Direitos Humanos, bem como direcionando à produção científica gerada ao atendimento das demandas institucionais do sistema brasileiro de jurisdição para uma justiça mais efetiva e próxima da sociedade. 
Objetivos específicos: 
a) Implementação de processos de aprimoramento da formação técnica, científica e acadêmica de membros do TJ e servidores do Poder Executivo; 
b) Aprofundamento do conhecimento a respeito de técnicas de pesquisa científica que possibilitem estudos sistematizados, com consequentes reflexos nas soluções de problemas vivenciados pelo Executivo do Estado do Tocantins; 
c) Formação de espaços de integração e discussão, possibilitando um maior intercâmbio entre a academia, os profissionais e a sociedade; 
d) Qualificação da produção técnica, por meio da incorporação do método científico, buscando na prática profissional avançada e transformadora de procedimentos e processos aplicados, elementos que inovem a prestação jurisdicional sob a ótica dos Direitos Humanos.
e) Internacionalização do Programa.
f) Consolidação da pesquisa com a criação de grupos de pesquisa oriundos do programa.
g) Melhoria da avaliação quadrienal do mestrado em Prestação Jurisdicional e Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarsis Barreto Oliveira - Coordenador / Gustavo Paschoal - Integrante.
2021 - Atual
Constitucionalismo e meio ambiente: sustentabilidade, direitos fundamentais e o socioambientalismo na sociedade consumocentrista
Descrição: Colaborador do Projeto de Pesquisa: "Constitucionalismo e meio ambiente: sustentabilidade, direitos fundamentais e o socioambientalismo na sociedade consumocentrista".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarsis Barreto Oliveira - Coordenador / Cleide Calgaro - Integrante / Matheus Parmegiani Jahn - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa científica e profissional para a melhoria da prestação jurisdicional no Tocantins
Descrição: O projeto ?Pesquisa científica e profissional para a melhoria da prestação jurisdicional no Tocantins? visa consolidar a pesquisa científica com vistas na internacionalização do programa, ao mesmo tempo em que possibilita estudos sistemáticos em Direitos Humanos com consequentes reflexos na prestação jurisdicional do estado do Tocantins. Da mesma forma auxilia e dinamiza as pesquisas práticas voltadas para a promoção e aperfeiçoamento de tecnologias sociais e inovações direcionadas para o acesso à justiça e para a efetividade das decisões judiciais que garantam os direitos fundamentais e promovam a cidadania. O projeto agrega, portanto, pesquisas teóricas e práticas que geram impactos social e contribuem para o fortalecimento dos Direitos Humanos como parte do processo civilizatório e expansão do Estado Democrático de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador / Ricardo Gomes Quintana Gonçalves - Integrante / André Ricardo Fonseca Carvalho - Integrante / Juan Rodrigo Carneiro Aguirre - Integrante / Vânia Márcia Rocha Pinheiro Lima - Integrante / Fabrício Silva Brito - Integrante.
2008 - 2008
GRUPO DE ESTUDO EM BIOÉTICA
Descrição: Grupo de Estudo em Bioética, englobando questões atuais e polêmicas, como: eutanásia, aborto, transplante de órgãos, manipulação genética, patentes sobre seres vivos, clonagem, reprodução assistida, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarsis Barreto Oliveira - Coordenador.