2022 - Atual
Políticas Públicas para a Educação Profissional e Tecnológica - EPT
Descrição: "O objetivo do projeto é analisar o processo de desenvolvimento de políticas públicas para a EPT, de forma a contribuir para o aperfeiçoamento desses processos, especialmente quanto a integração entre as políticas de desenvolvimento do ensino profissional e tecnológico e as demais políticas públicas.
Palavras-Chave: desenvolvimento regional, políticas públicas estruturantes, sociedade.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4) . Integrantes: Eugenio Eduardo Pimentel Moreira - Integrante / Harine Matos Maciel - Integrante / Fabiana Carvalho da Silva Bispo - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Ana Carênina de Albuquerque Ximenes - Integrante / Adonai José Lacruz - Integrante / Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Hellen Cristina Cavalcante Amorim - Integrante / Eliana Kobayashi - Integrante.
2017 - 2018
Educação Especial na Perspectiva de Educação Inclusiva: limites e desafios dos docentes nas salas multifuncionais das escolas municipais de Baturité
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral verificar se professores da rede pública de ensino municipal de Baturité, que atuam nas salas de recursos multifuncionais, possuem formação que lhes possibilitem desenvolver práticas educacionais inclusivas efetivas, assim como, identificar as dificuldades encontradas pelos mesmos no trabalho com alunos com necessidades educacionais especiais. Parte-se da hipótese que a formação docente no âmbito da Educação Especial é precária e, em geral, os professores possuem limitada experiência e poucos conhecimentos metodológicos. A pesquisa é exploratória e de abordagem qualitativa, utilizando-se do estudo de campo, cujo cenário será escolas de séries finais do ensino fundamental da rede pública  municipal de Baturité, localizadas na área urbana da cidade, valendo-se ainda da pesquisa bibliográfica e documental. Também, será utilizada a técnica de observação, a fim de conseguir informações e utilizar os sentidos na obtenção de determinados aspectos da realidade. O método de análise e discussão dos resultados selecionado será a Análise de Conteúdo (BARDIN, 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eugenio Eduardo Pimentel Moreira - Coordenador / FRANCISCO EDSON ANDRADE - Integrante / JANAINA LIMA DE PAULA - Integrante / Jonas da Silva Justino - Integrante / Ruth do Nascimento da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Ensino na Educação Básica: concepções teórico-metodológicas das práticas docentes
Descrição: Otimização dos processos de formação dos profissionais da Educação, sobretudo para atuação nos múltiplos espaços da escola pública, tornando a pesquisa translacional como mecanismo para construção de pontes entre conhecimentos acadêmicos e sua utilização em produtos e processos educativos na Educação Básica é o nosso foco investigativo. Para tanto, propomos o estudo sistemático das questões teórico-metodológicas que compõem o contexto das áreas de Linguagem e Códigos, Ciências da Natureza e Matemática, Ciências Humanas e suas respectivas relações com a prática docente, com o intuito de elaborarmos metodologias de ensino, materiais didáticos, instrumentos de avaliação da aprendizagem, projetos educacionais que estejam afinados ao atendimento da demanda de práticas de ensino inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugenio Eduardo Pimentel Moreira - Coordenador / Ana Cláudia Gouveia de Sousa - Integrante / Andréa Moura da Costa Souza - Integrante / Bárbara Suellen Ferreira Rodrigues - Integrante / Maria Cleide da Silva Barroso - Integrante / Emanoel Rodrigues Almeida - Integrante / Fábio Eduardo Franco Rodrigues Ferreira - Integrante / Fabiano Geraldo Barboza - Integrante / Fabrício Américo Ribeiro - Integrante / Jorn Seemann - Integrante / Natal Lânia Roque Fernandes - Integrante / Sammia Castro Silva - Integrante / Simone Cesar da Silva - Integrante / Solonildo Almeida da Silva - Integrante / Tiago Estevam Gonçalves - Integrante / Sandro César Silveira Jucá - Integrante.
2017 - Atual
INOVAÇÃO EDUCACIONAL COMO ELEMENTO DE DIÁLOGO ENTRE A CULTURA AVALIATIVA E O CURRÍCULO COMO PRÁXIS
Descrição: A educação tem vivido ao longo das últimas décadas transformações importantes que se relacionam à democratização do acesso da população à escola. Esse processo se deu de forma articulada a reformas nas orientações curriculares e avaliativas de diferentes países, compreendidos como importantes elementos de organização dos sistemas públicos de ensino e, ao mesmo tempo, como referenciais que permitem compreender os reflexos dos processos formativos na vida dos sujeitos. Neste contexto, os educadores vêm sendo conclamados a atuar como sujeitos de materialização das políticas educacionais vigentes. Desse modo, a formação e o trabalho docente têm se constituído como elementos importantes para a construção de uma perspectiva mais democrática de educação, ao mesmo tempo que têm se constituído como fenômenos sociais marcados pela tensão e contradição próprias da sociedade contemporânea. A escola, dentro desse cenário, tem se constituído como lócus privilegiado de formação e construído ações que promovem o desenvolvimento de uma cultura avaliativa, permitindo ao coletivo de trabalho pensar, junto com a comunidade escolar, a qualidade como processo e não como produto. Dessa compreensão, emergem também inovações que promovem diálogos entre os compromissos postos nos projetos político pedagógicos e as expectativas da sociedade em relação à formação promovida neste espaço. Compreendemos que a implantação do mestrado profissional em ensino e formação docente, vinculado ao Programa Associado de Pós-Graduação que congrega a UNILAB e o IFCE se configura como oportunidade de fortalecimento dos processos formativos vivenciados pelos docentes nos contextos brasileiro e dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP). O presente projeto de pesquisa objetiva compreender os limites e possibilidades da formação e do trabalho docente, traduzidos nos processos de construção das pesquisas e intervenções dos educadores ingressantes na primeira turma de mestrandos do citado programa em seus contextos de trabalho no que diz respeito às inovações curriculares e às práticas avaliativas. As estratégias de aproximação com a realidade se darão através de revisão de literatura, análise documental, realização de grupos focais, entrevistas reflexivas e observações participantes. 
Palavras-chave: Inovação educacional. Currículo. Cultura avaliativa. Práxis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugenio Eduardo Pimentel Moreira - Integrante / Andréa Moura da Costa Souza - Integrante / Emanoel Rodrigues Almeida - Integrante / Natal Lânia Roque Fernandes - Integrante / Simone Cesar da Silva - Integrante / Solonildo Almeida da Silva - Integrante / Geranilde Costa e Silva - Integrante / Kaé Stoll Colvero - Integrante / Lourenço Ocuni Cá - Integrante / Luma Nogueira de Andrade - Integrante / Sinara Mota Neves de Almeida - Coordenador / Fabiano Geraldo Barbosa - Integrante.