2021 - Atual
Bens Comuns, Pluralismo Jurídico e Direitos Humanos
Descrição: O Projeto de Pesquisa: Bens Comuns, Pluralismo Jurídico e Direitos Humanos se destina ao estudo da interrelação entre os bens comuns e o Pluralismo Jurídico, em sequência ao Projeto de Pesquisa: Bens Comuns, Novos Direitos e processos democráticos emancipatórios, iniciado em 2018 pela Rede do Comum, com a inclusão de novos professores internacionais da Argentina, Colômbia, Equador, Uruguai, Portugal e Espanha. Trata-se de um projeto interdisciplinar que se propõe a interpelar o marco jurídico liberal com o instrumental teórico/conceitual do pluralismo jurídico comunitário participativo e as teorias do Común que conformam o debate contemporâneo. O escopo das pesquisas que serão desenvolvidas é delinear a crítica ao Estado neoliberal privatizador que vem intensificando de forma dramática as desigualdades sociais e destruindo as bases materiais da vida, propondo/visibilizando práticas coletivas que fomentam espaços de cooperação. São experiencias que instituem o Comum como elemento central da democracia radical no século xxi, proporcionando a realização das necessidades humanas fundamentais, bem como consolidando, além da coparticipação, uma vida em comum com práticas de transição ecológicas justas. A hipótese desta pesquisa parte do reconhecimento que as diferentes experiências de ação coletiva, impulsionadas pelo princípio politico do común, ou mesmo, as articuladas pelo "buen vivir", são fundamentais para que se reconheça novas possibilidades de colaboração público-comunitária, fundamentadas em valores democráticos, implicando num novo marco legal. A formulação abstrata dos Direitos Humanos e supostamente universalista de tradição liberal-individualista não permite ver a sua concretude histórico/contextual, complexa e relacional. É nessa direção que se pode avançar na discussão de aportar os comuns como base material, social e cultural de outra concepção de Direitos Humanos, de direitos comunitários, de direitos relacionais e de direitos plurais. Nessa direção, tem-se como objetivo especifico analisar a relação dos bens comuns e o direito insurgente com as políticas públicas nas experiências recentes do novo municipalismo da Espanha. Como aponta Rubéns Martinez, entender como "construir otra manera de gobernar los recursos públicos que permita una mayor redistribución económica, mecanismos reales de democracia directa y un mayor control ciudadano". Por outro lado, analisar o giro interpretativo de que se depreende a práxis instituintes do comum, na experiência do novo Constitucionalismo andino, assentado na cosmovisão do "buen vivir" e no exercício dialógico da interculturalidade, que permite avançar na direção da confluência de um sistema de normatividade plural. Nesse contexto, o pluralismo jurídico ganha significado como resposta às diferentes práxis instituintes dos comuns como materialização de Direitos Humanos relacionais. Sendo assim, compreender as ferramentas jurídicas e os elementos imprescindíveis para um novo marco jurídico que não só fomentem modelos de colaboração público comunitários, mas também permitam uma reprodução social ecologicamente justa é fundamental diante dos desafios que ameaçam a reprodução da vida na contemporaneidade. Por fim, o objetivo geral do projeto é examinar as temáticas emergentes dos bens comuns, em especial: a interrelação entre os bens comuns e o Pluralismo Jurídico, os bens comuns ambientais e os novos direitos e os bens comuns digitais (digital commons).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Daniela Mesquita L. de Cademartori - Integrante / Maria de Fátima S. Wolkmer - Integrante / Gustavo S. Borges - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / David Sanchez Rúbio - Integrante / Luis Elios Meliante Garcé - Integrante / Adriana Rodríguez Caguana - Integrante / Jairo Vladimir Llano Franco - Integrante / Marco Aparicio Wilhelmi - Integrante / Sara Araujo - Integrante.
2019 - Atual
Processos Sociais Descoloniais e Pluralidade Normativa: Novos Saberes Instituintes na Ressignificação dos Direitos Humanos desde a América Latina
Descrição: A pesquisa propõe introduzir , examinar e desenvolver novas dimensões teóricas que apontam a ausência de um modelo adequado para traduzir a intersecção crítica de pluralidades normativas com as novas práticas de instituir e consolidar direitos humanos, tendo como pressuposto a diversidade cultural. Trata-se de um giro descolonial do Direito, em que o pluralismo jurídico   contribui, enquanto ferramenta analítica, para elucidar fenômenos jurídicos que estão ocorrendo em países latino-americanos, mas, abrindo-se, agora, para um diálogo intercultural a outros saberes e a outros locais não necessariamente ocidentais, ou, nos limites transfronteiriços do que se pode reconhecer como realidades desde o Sul. É preciso reinventar formas de produção do conhecimento, processos sociais e modelos emergentes que dialoguem e relacionem Vida humana, Natureza e Cultura, instaurando um processo de novos horizontes descoloniais, que resultem em diálogos pluriculturais.
      O objetivo central é examinar e rediscutir, desde uma perspectiva dos processos sociais descoloniais e de pluralidades normativas, se a prática hegemônica dos Direitos Humanos tem sido ou não um instrumento instituinte, eficaz para afirmar e garantir a construção de novas subjetividades resultantes de lutas e resistências adequadas a realidades como as latino-americanas, ), mas, sem deixar de confrontar os saberes e as normatividades hegemônicas do ?sistema mundo? das realidades centrais e globais e dialogar com eles.
       No que se refere à fundamentação teórica, o aporte introduz  o referencial epistêmico e metodológico do Pluralismo, especialmente como conceito nuclear que prioriza a questão da diversidade e da diferença na insurgência de novas subjetividades. Considerando  tal intento , no cruzamento dos eixos epistemológicos entre pluralismo de fontes normativas, crítica descolonial e novas perspectivas para repensar práticas instituintes dos Direitos Humanos, a pesquisa caracteriza-se, primeiramente, como exploratória e quantitativa,mas, de forma mais ampla, agrega-se à análise qualitativa das fontes operacionalizadas,  resultado das propostas instituintes de multigarantias na efetivação dos direitos humanos (do Estado e da Sociedade). Por fim, o desafio resultante  está em desenvolver estratégias metodológicas concretas, capazes de introjetar, enfrentar e responder novas representações, lógicas, conceituações, cosmovisões e complexidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador.
2019 - Atual
Crítica Jurídica y Conflictos Sociopolíticos
Descrição: Grupo de Trabajo de CLACSO (Buenos Aires, Mexico, Brasil ).Trata-se de analisar os fenômenos das reformas político-constitucionais no âmbito do  cenário da globalização neoliberal. Assim, o neoliberalismo tem operado processos desconstituintes e desdemocratizantes na América Latina; a partir das experiências legislativas reformadoras, analisa-se os impactos na proposta de um constitucionalismo pluralista e transformador de caráter democrático frente às ofensivas neoliberais que diminuem a força democrática da própria constituição. A pesquisa visa por meio da Teoria Crítica  na política e no direito , entender os artifícios e mecanismo utilizados pelos defensores da politica neoliberal para operar verdadeiros processos desconstituintes de direitos e de recolonização   na estrutura social de uma região  periférica do capitalismo . Tal proposta incorpora elementos de análise do Estado e da Sociedade política no cenário neoliberal e do constitucionalismo latino-americano, observando como vai se desenhando a diminuição dos Direitos Humanos e Sociais, e alargando as novas formas de exclusão e de colonização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Lucas Machado Fagundes - Integrante / Beatriz Rajland - Coordenador / Mylai Burgos - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Pesquisa: Comuns, Novos direitos e Processos Democráticos e Emancipatórias
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa que se destina ao estudodos bens comuns, considerados essenciais à realização das necessidades humanas fundamentais, como, por exemplo, o direito humano à água. Numcrescente cenário de lutas pela salvaguarda da dignidade humana nas suas multifacetadas dimensõesbusca-se delinear os reflexos na irrupção dos ?novos? direitos, ressaltando a necessária afirmação de plataformas emancipatorias com a participação de movimentos sociais instituinte para uma democracia de alta intensidade. Objetiva-se identificar e problematizar acerca da fragilidade da proteção (legal, constitucional ou internacional) conferida a bens que são atribuíveis a todos (indivíduos, grupos sociais, sociedades ou toda a humanidade) e a preservação da natureza para continuidade da Vida. Nesta direção, ou seja, tendo como pressuposto a urgência histórica de radicalizar a democracia com uma nova gramática de direitos humanos coligada ao potencial emancipatório da sociabilidade democrática os pesquisadores desenvolvem as pesquisas coligadas ao Projeto. Estuda-se, então, a partir de um prisma interdisciplinar, as teorias sobre os bens comuns (no sentido amplo), com o intuito de contribuir para a formulação de uma abordagem complexa das dificuldades concretas que as instituições jurídico-políticas e a racionalidade jurídica moderna oferecem à afirmação de (novos) direitos e a desmercantilização dos bens comuns essenciais a vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Maria de Fátima S. Wolkmer - Coordenador / Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Daniela Cademartori - Integrante / Daniel Prevê - Integrante / Márcio de Souza Bernardes - Integrante / Luiz Fernando Scheibe - Integrante / Alvaro Sanches Bravo - Integrante / Ana Carolina Rubim Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo Direitos Humanos, Cidadania e Novos Direitos - NUPEC/UNESC
Descrição: Trata-se de núcleo vinculado a uma das linhas de pesquisas do Mestrado em Direitos Humanos e Sociedade, integrado por alunos da graduação e pós-graduação em Direito da UNESC-SC.  Tem por objetivo examinar a dinâmica social dos direitos humanos no tocante a sua formação histórica, os seus fundamentos, os seus problemas centrais e a sua função transformadora desde um direcionamento crítico e interdisciplinar. Nesta perspectiva, visa à apreensão complexa, das estreitas relações e das intersecções dos Direitos Humanos com as formas representativas plurais de cidadania e a irrupção dos novos direitos. E a desenvolver conhecimentos teórico-práticos, estabelecendo propostas pedagógicas para a formação de uma cultura de direitos que privilegia a proteção contra a violação e promoção cidadã para difusão da dignidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Maria de Fatima Schumacher Wolkmer - Integrante / Gustavo S. Borges - Integrante / Jackson da Silva Leal - Integrante / Fernanda da Silva Lima - Integrante / Amanda Costamilan - Integrante / Evelyn Scussel - Integrante / Eduardo Oliveira - Integrante / Ana Paula Costa - Integrante / Julio Cesar Lopes - Integrante / André Luis Goulart Dias - Integrante.
2016 - 2019
Pensamiento Jurídico Crítico
Descrição: Busca estudar e examinar  os paradigmas epistemológicos com os quais se analisam as perspectivas críticas, os processos constituintes e as constituições como fenômenos jurídicos. Num sentido estático, os processos constituintes como dispositivos normativos e espaços de luta social e política e suas interações com os movimentos sociais e outros atores, no marco da plural e complexa realidade regional. Tendo isto em vista, é especialmente relevante recuperar não somente a novidade e a radicalidade das cláusulas constitucionais, mas também, o modo em que essas disposições vem sendo ? ou não ? implementadas, indagar as distintas interpretações que tem circulados e circulam e, estudar como estas disposições se transformam em argumentos de políticas de Estado e de resistência à políticas estatais. Propõe-se analisar criticamente, tanto as políticas governamentais desenvolvidas em nome das Constituições quanto os processos de resistência a estas políticas. Gerando um pensamento jurídico situado que responda as realidade nacionais e regionais, assim como as respectivas ferramentas metodológicas apropriadas para aplicar estas categorias.
Fonte: https://www.clacso.org.ar/grupos_trabajo/detalle_gt.php?ficha=646&s=5&idioma=. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Alejandro Rosillo - Integrante / Lucas Machado Fagundes - Integrante / Marco Tulio Navas Alvear - Integrante / Mauro Benente - Coordenador / Aleida Hernández Cervantes - Integrante / Alejandro Marcelo Medici - Integrante / Alysson Leandro Barbate Mascaro - Integrante / Carlos Rivera Lugo - Integrante / Gina Chávez - Integrante / Oscar Vega Camacho - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Redefinindo o Conceito de Democracia no Novo Constitucionalismo: Pluralismo Jurídico e Sistemas Comunitários Autonômicos na América Latina
Descrição: Projeto tem como objetivo principal examinar a natureza e os efeitos da Democracia Comunitária no Constitucionalismo recente na América latina, especialmente conhecer a vinculação entre Pluralismo Jurídico e a construção de sistemas comunitários autônomicos em alguns modelos políticos contemporâneos latino-americanos.  Como resultado preliminar desta pesquisa em andamento apresentou-se um paper  no 24th World Congress of Political  Science: Politics in a World of Inequality, tendo como título "Redefining the Concept of  Democracy in the  New Latinamerican Constitutionalism: Legal pluralism and autonomic comunitarian systems in Latin American",  no Painel RC09.02 Constitutionalism  and  Citizenship Rights  in Latin American Democracies: Contemporary Issues. Evento  organizado   pela International Political Science Association (IPSA/AISP), em Poznán, Poland, July 23-28, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Lidia Patricia Castillo Amaya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Em Busca de Novas Gramáticas para os Direitos Humanos: inovações sócio-jurídico-políticas entre América Latina e África
Descrição: Edital Universal CNPq 2016 - Faixa B. Nº 429084?2016-1. O Projeto objetiva tratar novas gramáticas para os direitos humanos: inovações sócio-jurídico-políticas na América Latina e África, sob a perspectiva doutrinária da pós-modernidade, da descolonização, da interculturalidade e da integração, propopondo uma ação cooperada entre pesquisadores e colaboradores nacionais e estrangeiros, bem como discentes e docentes dos Programas de Pós-Graduação em Direito do Unilasalle (Canoas-RS), da UNILAB (Programa de Pós-Graduação em Humanidades), da UFC, da UNIVALI, e da UNESC (Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos), em torno das possibilidades de aplicação e desenvolvimento dos valores constitucionais do Bem- Viver- categoria sócio-filosófica e princípio reitor presente nas Cartas do Equador e da Bolívia - e do Ubuntu - filosofia ancestral ou filosofia da sabedoria ancestral produzida na África pré-colonial, percebidos como outras gramáticas dos direitos humanos ou do princípio da dignidade da pessoa humana, considerados enquanto inovações sócio-jurídico-políticas. Os direitos humanos são percebidos a partir do processo de especificação, em especial através dos valores relacionados à tomada de consciência que envolve o processo de descolonização, chegando-se a defesa dos direitos humanos/fundamentais dos povos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Raquel C. Freitas - Integrante / Maria de Fátima S. Wolkmer - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / José Alberto Antunes de Miranda - Integrante / Gina Chavez - Integrante / Daniela Cademartori - Coordenador / Marcos Leite Garcia - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Integrante / Álisson Maia Melo - Integrante / Bas'Ilele Malomalo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Pluralismo Jurídico, Interculturalidade e Constitucionalismo na América Latina
Descrição: Analisar de que forma e em que medida, o referencial do Pluralismo Jurídico, mediante um diálogo crítico e intercultural, está sendo concretizado (ou não) na formação do "novo" Constitucionalismo Democrático e Comunitário que emerge da América Latina em fins do século XIX e início do XX, contribuindo para uma mudança de paradigma referente aos modelos clássicos de Direito e do Estado no continente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Maria Aparecida Caovilla - Integrante / Lucas Machado Fagundes - Integrante / Debora Ferrazzo - Integrante / Lidia Patricia Castillo Amaya - Integrante / Samuel Radaelli - Integrante / Efendy Emiliano M. Bravo - Integrante / Luis Henrique Orio - Integrante / Isabella Lunelli - Integrante / Flavia do Amaral Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Programas, Planos e Ações na Efetivação de Direitos no Novo Constitucionalismo Democrático Latino-americano
Descrição: EDITAL UNIVERSAL CNPq  14/2013                                            
Processo nº  485132/2013-3. 
Ação cooperada entre docentes e discentes da UFC, UFSC, UFG, UFAM, UFRJ, UFAM, UCS e UNIVALLE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Maria de Fátima Schumacher Wolkmer - Integrante / Fábio Corrêa Souza de Oliveira - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / Daniela Cademartori - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Integrante / Raquel Coelho Cesar Lenz - Coordenador / William Paiva Marques Jr. - Integrante / Álisson Maia Melo - Integrante / Fernando A. de Carvalho Dantas - Integrante / Adriana A. da Conceição - Integrante.
2013 - 2016
Crítica Jurídica Latinoamericana: Movimientos sociales y procesos emancipatorios
Descrição: Examinar procesos políticos, sociales y económicos que se conciben  a sí mismos como emancipatorios a las categorias del pensamiento crítico teniendo en cuenta algunos países  de latinoamerica. Tratase de reflexionar y demonstrar cuestiones centrales alrededor del Estado, del constitucionalismo, de  los movimientos sociales,de las ralaciones de producción y vinculación entre Derecho y poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Lucas Machado Fagundes - Integrante / Beatriz Rajland - Coordenador / Mauro Benente - Integrante / Marcos Navas A. - Integrante / Gina Chavez - Integrante / Carlos R. Lugo - Integrante / Daniela Sandoval C. - Integrante / Alma Melagarito - Integrante / Sonia Boueiri Bassil - Integrante / Oscar Vega Camacho - Integrante.
2012 - 2014
Perspectivas e Desafios para a Proteção da Biodiversidade no Brasil e na Costa Rica
Descrição: Projeto Chamada Universal MCTI-CNPq nº 19/2011
                                     Cooperação Internacional - Convênios Bilaterais
                                     CNPq/Brasil -      CONICIT/Costa Rica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Cristiane Derani - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Leticia Albuquerque - Integrante / Carlos Eduardo Peralta Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Direito, Agrariedade e Conflitos Ecológicos Distributivos
Descrição: Projeto PROCAD/CASADINHO - MCTI/CNPq/MEC/CAPES   Ação Transversal N° 06/2011
Ação de cooperação entre a UFG e a UFSC.
Objetivos:   a pesquisa centra-se na necessidade de atualização das pesquisas em Direito Agrário, tendo em vista os referenciais do pensamento jurídico  contemporâneo, de forma a superar a crise epistemológica desse ramo do saber jurídico, especialmente em face das críticas da ecologia política ao modelo de racionalidade e de desenvolvimento hegemônico da modernidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Thais Luzia Colaço - Integrante / José Rubens Morato Leite - Integrante / João da Cruz Gonçalves Neto - Integrante / Claudio Lopes Maia - Integrante / Maria Cristina Vidotte Blanco Tárrega - Coordenador / Adriana V de Castro - Integrante / Antonio H.L. Leite Filho - Integrante / Bruna N. Almeida Ratke - Integrante / Rabah Belaidi - Integrante.
2011 - 2014
Águas, Direito Humano á Água Potável e ao Saneamento Básico nos Países da UNASUL:  Formulação de Políticas Públicas e de Marcos Regulatórios Comuns
Descrição: Ação cooperada entre UFC, UFSC, UNIVALI, UNISINOS e UCS - Universal CNPq nº 14/2011
Objetivos: Fornecer subsídios à formulação de políticas  públicas e de marcos regulatórios comuns na região sul americana, a disciplina jurídica das águas, nos  âmbitos, internacional e nacional, nos países da UNASUL, e, de modo, especial do direito humano à água potável e ao saneamento básico, como garantia dos direitos fundamentais à vida e à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Coordenador / Maria de Fatima Schumacher Wolkmer - Integrante / Raquel Coelho Cesar Lenz - Integrante / William Paiva Marques Jr. - Integrante / Álisson Maia Melo - Integrante.
2009 - 2014
Possibilidades e Riscos de Politicas Comuns de Direitos e Garantias Fundamentais nos Estados Integrantes da UNASUL na Perspectiva de uma Constituição Sul-americana
Descrição: Projeto PROCAD CAPES EDITAL NF 21/2009. 
Propõe uma ação cooperada da UFSC, UFC e UNIVALI em ensino e pesquisa em torno das possibilidades de desenvolvimento comum nono âmbito econômico, político-institucional e cultural da UNASUL, abordando desde a evolução histórica, teórica, filosófica-política e prática, enquanto organismo internacional de integração até a sua construção em forma de direitos e de garantias no âmbito de cada país com vistas a criação de uma constituição para a América do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Coordenador / Raquel Coelho Cesar Lenz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Pluralismo Jurídico, Direitos Humanos e Cidadania na Perspectiva da Interculturalidade.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é examinar de que forma e em que medida o pluralismo jurídico vem contribuindo, especialmente, em sociedades como a brasileira, para expressar a legitimidade e a eficácia de novas juridicidades extra-estatais (insurgência de "novos direitos"), capazes de reafirmar o comprometimento social com os direitos humanos e com as práticas de cidadania enquanto espaço de luta e de emancipação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Marina Correa de Almeida - Integrante / Carlos Magno - Integrante / Anne Caroline Batista - Integrante / Fernanda Trentin - Integrante / Lucas Machado - Integrante / Mateus Ebling - Integrante / Maria Aparecida Caovilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
PROJETO CASADINHO: Novas perspectivas para um velho direito: a propriedade e o meio ambiente
Descrição: O projeto tem por objetivo a qualificação de pessoal para o exercício do magistério superior e a formação de pesquisadores para a investigação científica na área do Direito. O Desenvolvimento de novos conhecimentos, na área do Direito, visando contribuir para a melhoria das instituições nacionais e internacionais. A elaboração de um pensamento crítico, voltado à construção de um Direito mais adequado à realidade dos países da América Latina do século XXI e da nova ordem internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / WACHOWICZ, Marcos - Coordenador.
2008 - 2009
Violência, educação e direitos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Luis Otávio Ribas - Integrante / Anne Caroline Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação José Arthur Boiteux - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Pluralismo Jurídico, Direitos Humanos e Novas Práticas de Cidadania.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
A Natureza das Práticas Jurídicas nas Missões Jesuíticas durante os Séculos XVII e o XVIII.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador / Antônio José Silva Rodrigues - Integrante / Bruno de Macedo Dias - Integrante / Guilherme Schneider Búrigo - Integrante / Jasmine Pereira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Crise da Representação e a Aplicação da Democracia Participativa a partir da Constituição Brasileira de 1988.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Wolkmer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.