2020 - Atual
Instituições, artistas e imagens: práticas, produções, usos, funções e circuitos sociais no Brasil do século XIX ao século XXI.
Descrição: Volta-se para a investigação de acervos imagéticos que expressam as trajetórias, práticas, funções, usos e circuitos sociais de imagens no Brasil entre fins do século XIX e início do século XXI. Nessa abordagem são privilegiados acervos e fundos documentais produzidos por sujeitos, agentes ou instituições na sua grande parte vinculados a região dos Campos Gerais do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niltonci Batista Chaves - Integrante / Patricia Camera Varella - Coordenador.
2018 - 2020
Fotografia: práticas, usos, funções e circuitos sociais no Brasil do século XIX ao século XXI
Descrição: Análise da produção imagética e seus diálogos com o campo das artes e da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niltonci Batista Chaves - Coordenador / Patricia Camera Varella - Integrante / Rafael Schoenherr - Integrante.
2014 - 2018
História, Intelectuais e Ideias: produção e círculos intelectuais. Ponta Grossa, Século XX
Descrição: Compreender a formação de diferentes círculos intelectuais em Ponta Grossa ao longo do século XX, problematizando a circulação e apropriações apropriações de ideais por parte destes círculos. Nesse sentido, o estudo da imprensa escrita local, e daqueles que nela expressam suas ideias, torna-se fundamental para este estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niltonci Batista Chaves - Integrante / Erivan Cassiano Karvat - Coordenador.
2013 - 2018
Ideias e Imprensa: Intelectuais ponta-grossenses na primeira metade do século XX
Descrição: Estudo da produção discursiva no jornalismo local a partir das figuras de Hugo dos Reis e de José Hoffmann, intelectuais responsáveis por inúmeros textos no jornal Diário dos Campos entre 1908 e 1950.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niltonci Batista Chaves - Coordenador / Erivan Cassiano Karvat - Integrante.
2009 - 2011
O Preceito do Dia: educação e saúde no Diário dos Campos 1951-1955
Descrição: A coluna O Preceito do Dia, assinada pelo Serviço Nacional de Educação Sanitária, foi publicada em diversos jornais brasileiros entre 1951 e 1955. O Diário dos Campos, secular jornal ponta-grossense foi o periódico que divulgou os textos do SNES no interior paranaense naquele período.
O Preceito do Dia era uma coluna voltada para o ensino de práticas educativas e pedagógicas, produzida em uma linguagem bastante simples e objetiva.
Interpretar as estratégias discursivas dessa coluna se constitui na principal preocupação desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Niltonci Batista Chaves - Coordenador.