2022 - Atual
Diretrizes e tecnologias para uso, captura e estocagem de carbono em materiais à base de cimento: aplicação na indústria da construção civil
Descrição: A temática de CCUS (Carbon capture, utilisation and storage) é apontada por diversas fontes como a melhor solução tecnológica atual para conter o aquecimento Global. O Painel do IPCC indica necessidade remoção de 10 Gt de CO2/ano até 2050 para manter o aumento da temperatura global abaixo de 1,5 ou 2C. O setor construção pode promover o uso de carbono por meio da cura carbônica de materiais a base de cimento. Também durante a vida útil, os materiais a base de cimento e cal podem capturar CO2 por meio da reação de carbonatação. Como há divergências na literatura quanto à potencialidade de captura efetiva de CO2 devido à mineralização, há a necessidade do estabelecimento de diretrizes baseadas em dados e procedimentos confiáveis, sendo o escopo deste projeto. Para tal, o projeto está estruturado em 3 eixos principais: I: Estudos para uso de carbono em concretos transferência de tecnologia. II: Estudos para captura de carbono em concretos e argamassas de assentamento e revestimento. III: Modelagem e desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / Marina Martins Mennucci - Integrante / Possan, Edna - Coordenador / Pietra Moraes Borges - Integrante / Eduardo Rigo - Integrante / Giovana Patrícia Gava - Integrante / Cesar Winter de Mello - Integrante / Alex Neves Junior - Integrante / Gabriela Leite - Integrante / DALILA CRISTINA NETTO SELLA - Integrante / KATHLEEN DALL BELLO DE SOUZA - Integrante / Guilherme Aris Parsekian - Integrante / G. Pedry - Integrante / Lívia Regueira Fortunato Benittez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Capacidade de estocagem de carbono dos cimentos brasileiros devido à reação de carbonatação
Descrição: A produção do cimento é responsável por cerca de 6% das emissões de dióxido de carbono (CO2) do planeta, as quais são originárias, maiormente da descarbonatação da rocha calcária (CaCO3) e da utilização de combustíveis fósseis para aquecimento dos fornos de clínquer. Tendo em vista a necessidade de reduzir estas emissões, os Roadmaps do cimento, tanto global quanto nacional, apontam quatro estratégias tecnológicas para tal, sendo a captura e estocagem de carbono (CSC) uma das alternativas tecnológicas promissoras a qual é objeto deste estudo. Espera-se com este estudo determinar experimentalmente o potencial de captura de CO2 devido à carbonatação para os diferentes tipos de cimentos nacionais atuais, auxiliando na determinação do balanço das emissões de CO2 associada à produção e uso de materiais a base de cimento (Edital Pq CNPq N º 06/2019 | Processo 309549/2019-1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Eduardo Rigo - Integrante / Ana Paula Almeida da Rocha - Integrante / Dayana Ruth Bola Oliveira - Integrante / Meire Claudia Barbosa - Integrante / Gabriel Rossetto Pedry - Integrante / LUIS GUILHERME SOATOS DE JESUS - Integrante.
2018 - Atual
Biorecuperação: Estudo da reparação de microfissuras em concreto através da biodeposição
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a biorecuperação de fissuras para reparo de microfissuras na barragem de concreto de Itaipu, por meio do emprego de agentes biológicos capazes de produzir carbonato de cálcio em seus processos metabólicos,visando propor uma solução eficaz e de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Emerson Felipe Felix - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / William de Araújo Thomaz - Integrante / Leonilda Correia dos Santos - Integrante / Claudio Roberto Marquetto Mauricio - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Desenvolvimento de materiais eco-eficientes na construção civil: emprego do lodo de estação de tratamento de água (ETA) em concretos e argamassas
Descrição: Hoje em dia verifica-se uma tendência em nível mundial com a preocupação em relação à sustentabilidade de todos os processos de produção. Questões relacionadas ao aquecimento global, à escassez de matérias-primas e à disposição final dos resíduos dos mais diversos processos de produção estão na pauta de discussão de toda a sociedade. Nesse contexto, em se tratando das estações de tratamento de água (ETA), há uma necessidade de evitar que o lodo originário do processo de tratamento seja disposto irregularmente, vindo a causar contaminações ambientais. Desta forma, a fim de analisar a possibilidade do emprego do lodo de ETA na construção civil, o presente projeto tem como objetivo verificar a potencialidade do uso do mesmo em concretos e argamassas. Serão realizados ensaios de resistência, absorção d?água por imersão, e carbonatação dos concretos e argamassas, bem como análises microestruturais. Todos os dados serão analisados empregando-se análises estatísticas, a fim de verificar a efetiva influência de cada um dos parâmetros nos resultados obtidos através da análise de variância (ANOVA). Com isso, o projeto proposto pretende apresentar para a comunidade técnico-científica a real contribuição dos emprego do lodo de ETA para uso na indústria da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2020
Carbonatação e captura de CO2 de resíduos de concreto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Possan em 06/10/2015.
Descrição: Esse estudo objetiva avaliar a captura de CO2 devido à carbonatação do concreto no período pós-demolição da estrutura, verificando sua viabilidade técnica, econômica e ambiental. Para tal, serão conduzidos experimentos em ambiente natural e acelerado, a partir da exposição de resíduos de diferentes concretos à ação de CO2 ao longo do tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Néstor F. Ortega - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / kleber Gomes Ramirez - Integrante / Oladis Troconis de Rincón - Integrante.
2015 - Atual
Previsão probabilística de vida útil de estruturas de concreto armado: contribuição para a redução das variabilidades do processo de produção
Descrição: Com este projeto, pretende-se contribuir para a previsão probabilística de vida útil de estruturas de concreto armado através da identificação das variabilidades envolvidas no processo de produção das edificações e de suas causas, buscando soluções para permitir alcançar e garantir a vida útil de projeto mínima de 50 anos preconizada pela norma de desempenho NBR 15575 (ABNT, 2013), vislumbrando a proposição de normas pertinentes que regulamentem o setor no que tange à garantia do cobrimento de concreto às armaduras em obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador / Ângela Borges Masuero - Integrante / Edna Possan - Integrante / Ana Paula Kirchheim - Integrante / João Ricardo Masuero - Integrante / Ana Paula maran - Integrante / Maria Fernanda Menna Barreto - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem das propriedades mecânicas de concretos de cimento Portland com agregados reciclados de construção e demolição (RCD)
Descrição: Atualmente observa-se a grande preocupação associada com a questão da sustentabilidade de todos os processos de produção. Dentro desse contexto, a Construção Civil tradicionalmente é um setor da economia responsável por um grande consumo de matérias-primas para a fabricação dos materiais, associado ao inadequado tratamento que é dado aos resíduos de construção e demolição (RCD). Desta forma, torna-se imperativo o desenvolvimento de pesquisas a fim de estudar a potencialidade ao emprego dos RCD na fabricação de elementos de concreto. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo verificar a potencialidade do emprego do RCD como agregados  em concretos de cimento Portland. Serão realizados vários ensaios em famílias de concretos diferentes, cujos resuiltados serão analisados empregando-se análises estatísticas, a fim de verificar a efetiva influência de cada um dos parâmetros nos resultados obtidos. Para tanto, serão empregadas a análise de variância (ANOVA) e a modelagem através da técnica de superfície de resposta. Com isso, o projeto proposto pretende apresentar para a comunidade técnico-científica a real contribuição dos emprego de agregados reciclados para uso em concretos na indústria da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador / Sérgio Roberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Avaliação do potencial de captura de CO2 em concretos carbonatados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Possan em 06/10/2015.
Descrição: Edital Universal CNPq N º 14/2011 - O presente estudo objetiva estimar a potencialidade de captura de CO2 devido à carbonatação do concreto, por meio de ensaios de degradação natural e acelerado, para misturas de relações água/aglomerante produzidas com diferentes tipos de cimento. Além do potencial de captura de CO2 serão avaliados os aspectos de durabilidade destes concretos, visando à previsão de vida útil de estruturas e/ou seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Edna Possan - Coordenador / Mayara Hobold Heinen - Integrante / Analu Dondé - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante.
2010 - 2013
Análise de desempenho e previsão de vida útil de concretos carbonatados
Descrição: Em função de recentes desabamentos de estruturas amplamente divulgados pela mídia, verifica-se que a vida útil das construções está atingindo valores muito menores do que os previstos. Tal fato ocorre principalmente devido a dois fatores: a inadequada avaliação do grau de agressividade do ambiente de exposição e a qualidade do concreto empregado nessas estruturas. A fim de privilegiar os aspectos de durabilidade no projeto de novas estruturas, a revisão da NBR 6118 (ABNT, 2007) estabeleceu critérios a serem estabelecidos para o concreto, considerando aspectos de agressividade ambiental e de qualidade co concreto. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo verificar a capacidade de proteção de diversos tipos de concreto quando inseridos em ambientes com CO2 através de ensaios acelerados e não acelerados. Serão ensaiados os principais cimentos utilizados no mercado regional, a fim de coletar dados referentes à resistência mecânica, absorção dágua por imersão e a profundidade de carbonatação a várias idades. Com isso, o projeto proposto pretende apresentar para a comunidade técnico-científica a real influência dos cimentos avaliados em relação à penetração de CO2 ao concreto, fornecendo subsídios para o projeto de estruturas mais duráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Edna Possan - Integrante / Eleani Maria da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Modelagem matemática da carbonatação do concreto para estimativa da captura de CO2
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é estimar por meio da modelagem matemática a captura de CO2 da atmosfera durante o ciclo de vida da barragem de concreto da Usina Hidrelétrica de Itaipu (UHI) devido à carbonatação do concreto. Para tal, propõe-se a Modelagem Matemática e a simulação probabilística da carbonatação do concreto em estruturas de barragens a partir da adequação do modelo matemático de carbonatação de POSSAN (2010). O desenvolvimento da proposta é dependente do conhecimento das propriedades do concreto utilizado (resistência mecânica, tipo de cimento utilizado, teor de adições, etc.), do conhecimento de dados climáticos da macro ou micro-região da barragem (temperatura, teor de CO2 do ambiente, precipitação) e da caracterização estatísticas das variáveis que serão analisadas. Também da realização de alguns ensaios não destrutivos (esclerometria e ultrasom) e da extração de alguns testemunhos de pequeno porte para análise da situação atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Edna Possan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Determinação do coeficiente de difusão de cloretos em concretos moldados com diferentes tipos de cimento Portland
Descrição: Em função de recentes desabamentos de estruturas amplamente divulgados pela mídia, verifica-se que a vida útil das construções está atingindo valores muito menores do que os previstos. Tal fato ocorre principalmente devido a dois fatores: a inadequada avaliação do grau de agressividade ambiental das estruturas (principalmente aquelas inseridas em ambiente marinho) e a qualidade do concreto empregado nessas estruturas. A fim de privilegiar os aspectos de durabilidade no projeto de novas estruturas, a revisão da NBR 6118 (ABNT, 2003) estabeleceu critérios a serem estabelecidos para o concreto, considerando aspectos de agressividade ambiental. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo verificar a capacidade de proteção de diversos tipos de concreto (através da determinação dos seus coeficientes de difusão ao longo do tempo) quando inseridos em ambientes com cloretos através de ensaio não acelerado. Serão ensaiados os principais cimentos utilizados no mercado regional, a fim de coletar dados referentes à resistência mecânica, absorção dágua por imersão e os perfis de penetração de cloretos a várias idades. Com isso, o projeto proposto pretende apresentar para a comunidade técnico-científica a real contribuição dos cimentos avaliados em relação à penetração de cloretos ao concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador / Gisele Macedo - Integrante / Matheus Sperry Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - Atual
Contribuições para o aperfeiçoamento da norma técnica de avaliação de desempenho de edifícios habitacionais NBR 15575
Descrição: Este projeto em rede possui duas metas principais: a) previsão de vida útil de sistemas construtivos que utilizem componentes inovadores de concreto com armadura e b) protocolo de avaliação de sistemas construtivos inovadores que incorporam resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador / Acir Mércio Loredo-Souza - Integrante / Ana Paula Kirchheim - Integrante / João Ricardo Masuero - Integrante / Masuero, Angela Borges - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação da resistência à carbonatação de concretos empregados em poços de petróleo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal avaliar o desempenho de concretos empregados para completação e abandono de poços de campos de petróleo preenchidos com CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Lisiane Morfeo Tavares - Integrante / Eleani Maria da Costa - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação da influência do tipo de resina nas propriedades mecânicas e na durabilidade de vigas reforçadas com fibras de carbono
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal avaliar as propriedades mecânicas da resina no desempenho do reforço de vigas com fibras de carbono quando submetidas a diferentes condições ambientais de exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Anchortec/FOSROC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Transferência de tecnologia de materiais para produção de novos produtos para a construção de habitação de interesse social: desenvolvimento de componentes de conectividade para sistemas construtivos modulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador / Fernanda Vieira - Integrante / Ângela Borges Masuero - Integrante / Ana Luiza Raabe Arbitante - Integrante / Alexandra Staudt Follmann Baldauf - Integrante / Luis Carlos Bonin - Integrante / Cristiano Richter - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
Influência da microfissuração causada por carregamento precoce, nas propriedades mecânicas e de durabilidade, em concretos produzidos com diferentes tipos de cimentos
Descrição: Propõe-se a realização de um estudo cujo objetivo principal consiste em verificar a influência da microfissuração causada por carregamento precoce em concretos, através do estudo de propriedades mecânicas e de durabilidade. Através desse estudo, pretende-se contribuir para o maior entendimento do problema, sob o ponto de vista da tecnologia do concreto, a fim de que os efeitos das deformações excessivas, em estruturas com as tipologias e técnicas de execução atualmente adotadas, possam ser evitados ou reduzidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador / Lucília Bernardino da Silva - Integrante / Ângela Borges Masuero - Integrante / Geilma Lima Vieira - Integrante / Simone Venquiaruto - Integrante / Paulo Fernando Salvador - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação das Características Mecânicas e da Durabilidade à Ataques Químicos de Diferentes Tipos de Concretos de Cimento Portland
Descrição: Tal projeto objetiva avaliar qual o método de dosagem e o tipo de cimento mais adequados para uso em concretos que serão empregados em ambientes com elevado teor de substâncias ácidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador / Francisco Teston Tisbierek - Integrante / Letícia Ponce Rosa Rather - Integrante / Thiago Ricardo Santos Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Não informado.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Avaliação da Penetração de Íons Cloreto no Concreto
Descrição: Esse projeto teve como objetivo básico avaliar qual o tipo de cimento e relação a/c que conferem ao concreto uma maior proteção em relação à penetração de íons cloreto, onde foram empregados modelos matemáticos para a previsão da vida útil dos mesmos através de análises de confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador / Rita de Cássia Correa da Silva - Integrante / Marco Antônio da Silva Ramos - Integrante / Francisco Teston Tisbierek - Integrante / Letícia Ponce Rosa Rather - Integrante / Thiago Ricardo Santos Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Não informado.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Estudo das Manifestações Patológicas nas Estruturas da Região Nordeste
Descrição: Através de tal projeto fez-se um levantamento de dados e das principais formas de recuperação adotadas nas estruturas de concreto armado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador / Rosele Correia de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9