2020 - Atual
Veredas de Ciências Criminais
Descrição: O grupo Veredas tem como objetivo a produção e difusão de conhecimento no âmbito das chamadas ciências criminais, isto é: a criminologia, a dogmática penal e processual penal e a política criminal, de maneira integrada e voltada para as realidades locais do Estado de Pernambuco, particularmente do sertão pernambucano. Busca analisar toda a complexidade do fenômeno criminal sob perspectivas críticas, primando pela transdisciplinaridade e a produção de pesquisas socialmente engajadas com a realidade local, sem esquecer dos impactos criminais globais, como os crimes de massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Homero Bezerra Ribeiro - Coordenador / Cristhóvão Fonseca Gonçalves - Integrante / Milena de Oliveira Santos - Integrante / Érica Babini Lapa do Amaral Machado - Integrante.
2017 - 2022
Direito do Trabalho e os Dilemas da Sociedade Contemporânea
Descrição: O Grupo Pesquisa tem como objetivo analisar a relação entre a modificação dos valores sociais do trabalho e sua inconsistência com o sistema jurídico vigente no Brasil. Tendo como produção a realização de eventos, apresentação de artigos, promoção de minicursos. Esse trabalho é realizado dentro da Universidade de Pernambuco no Curso de Direito de Arcoverde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Homero Bezerra Ribeiro - Integrante / Outros - Integrante / Isabele Oliveira D'Ângelo - Coordenador.
2012 - 2014
Tutela penal e processual penal dos direitos e garantias fundamentais
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Tutela penal e processual penal dos direitos e garantias fundamentais", instrumentalizado no Laboratório de Ciências Criminais da Unifor (LACRIM), tem como finalidade precípua institucionalizar a pesquisa na área criminal na Unifor, de forma a propagá-la em eventos locais, regionais, nacionais e internacionais, com ênfase no Direito Penal e no Direito Processual Penal em seus fenômenos constitucionais, formando pesquisadores capacitados para desvendar suas nuanças, notadamente com estudos da vivência cotidiana e de análise jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Homero Bezerra Ribeiro - Integrante / Wagneriana Lima Temóteo - Integrante / Anarda Pinheiro Araújo - Integrante / Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / João Araújo Monteiro Neto - Integrante / Ruth Araújo Viana - Integrante.