2015 - Atual
Proteômica no Choque Hemorrágico
Descrição: Projeto visa identificar as alterações proteômicas dos neutrófilos em modelo experimental com suínos, bem como em pacientes humanos, para se tentar elaborar estratégia individualizada de abordagem diagnóstico/terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Edivaldo Massazo Utiyama - Integrante / Jacqueline F Jacysyn - Integrante / Roberto Rasslan - Integrante / Wagner Fontes - Integrante / DAMOUS, SÉRGIO H.B. - Integrante.
2013 - 2018
Resposta inflamatória no transplante intestinal: Modulação da ativação linfocitária  pelo precondicionamento isquêmico e pela N-acetilcisteína
Descrição: avaliar as características morfo-funcionais e a resposta inflamatória do intestino com a associação de estratégias moduladoras da lesão de isquemia e reperfusão, tais como o precondicionamento isquêmico e a N-acetilcisteína, no pós-transplante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Abrahão, M.S. - Integrante.
2013 - Atual
N-acetilcisteína na modulação da lesão de reperfusão em fígado esteatótico
Descrição: Este projeto visa avaliar as vias de ativadas na lesão de IR para a morte celular e de estresse oxidativo, assim como investigar o mecanismo de modulação pela N-acetilcisteína. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Sonia Maria Silva - Integrante / CAYUELA, NATALIE CHAVES - Integrante.
2010 - Atual
REPERCUSSÃO DO USO DA N-ACETILCISTEINA SOBRE AS VIAS DE APOPTOSE HEPÁTICA E PULMONAR EM UM MODELO DE CHOQUE HEMORRÁGICO CONTROLADO
Descrição: Avaliar o processo de morte celular hepática e pulmonar e a modulação da N-acetilcisteína em modelo de choque hemorrágico em ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / CAYUELA, NATALIE CHAVES - Integrante / NEGRETI, GABRIELLY PASCOA - Integrante.
2010 - Atual
EFEITO DE FÁRMACOS NAS ALTERAÇÕES INFLAMATÓRIAS E DE ESTRESSE OXIDATIVO  NO CHOQUE HEMORRÁGICO CONTROLADO ASSOCIADO OU NÃO A OUTROS TRAUMAS
Descrição: Testar a hipótese de que a N-acetilcisteina melhora o estresse oxidativo e a resposta inflamatória tecidual após choque hemorrágico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Carlos Alberto da Silva Frias Neto - Integrante / Saad, Paulo Fernandes - Integrante / Saad, Karen Ruggeri - Integrante / Oliveira Filho, Luiz Dantas de - Integrante / Juliana Mynssen da Fonseca Cardoso - Integrante / Rodrigo Vaz Ferreira - Integrante.
2002 - Atual
Caracterização da Rejeição aguda no Transplante intestinal fetal em camundongos
Descrição: Caracterizar morfologicamente a resposta imunológica ao alotransplante intestinal fetal em camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.
1999 - 2002
Papel do diâmetro da artéria e da área de vascularização no condicionamento isquêmico do estômago
Descrição: Avaliar a vascularização do estômago submetido a ligadura da artéria gástrica esquerda por meio da análise morfométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Paulo de Oliveira Gomes - Integrante / Charles Alfabet - Integrante / Viviane S Higashi - Integrante / Celso  FC Sallum Filho - Integrante.
1999 - 2002
Aspectos fluxométricos do condicionamento isquêmico do estômago
Descrição: Avaliar a evolução da vascularização do estômago submetido a ligadura da artéria gástrica esquerda por meio do laser dopler.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Luís Fernando Paes Leme - Integrante / Viviane S Higashi - Integrante / Celso  FC Sallum Filho - Integrante / José Carlos Del Grande - Integrante / Alessandro de Rinaldis - Integrante / Charles Alfabet - Integrante / Édison Luiz Prisco Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2000
Efeito imunomodulador dos gangliosídeos in vivo
Descrição: Avaliar a inibição da resposta mixta de linfócitos pelos gangliosídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.
1999 - 2000
Gangliosídeo na lesão de isquemia e reperfusão intestinal
Descrição: Avaliar o papel do gangliosídeo na microcirculação de intestinos submetidos a isquemia e reperfusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.
1998 - 2001
Condicionamento isquêmico do estômago por videolaparoscopia
Descrição: Avaliar a exequibilidade do condicionamento isquêmico do estômago por ligadura da artéria gástrica esquerda por videolaparoscopia em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Luis Fernando Paes Leme - Integrante / Alessandro de Rinaldis - Integrante / José Carlos DelGrande - Integrante.
1998 - 2000
Gangliosídeos no processo cicatricial de ferida operatória
Descrição: Avaliar a ação dos gangliosídeos na resposta inflamatória cicatricial em laparotomia em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.
1997 - 2009
Precondicionamento isquêmico na Lesão de Isquemia e Reperfusão Intestinal - aspectos bioquímicos e morfológicos
Descrição: Neste projeto visa-se avaliar o efeito do precondicionamento isquêmico nas diversas fases da lesão  de isquemia e reperfusão intestinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.
1997 - 2009
Precondicionamento isquêmico e N-acetilcisteína na isquemia e reperfusão hepática - avaliação precoce, intermediária e tardia
Descrição: Neste projeto visa-se avaliar o efeito do precondicionamento isquêmico e da N-acetilcisteína nas diversas fases da lesão  de isquemia e reperfusão hepática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Claudemiro Quireze Júnior - Integrante / Cláudio Sérgio Salim - Integrante / Antonio Olívio Valoria Portella - Integrante / Djalma Manoel Rodrigues d´Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Galhardo - Integrante / Pedro Gabriel Navarro - Integrante / Sonia Maria Silva - Integrante / Edwin Jin Su Lee - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1997 - 2008
Aspectos imunomoduladores dos Glicoesfingolipidios no transplante de intestino delgado fetal em camundongos
Descrição: O Projeto visa caracterizar o modelo de transplante intestinal fetal em camundongos com implantação pré-peritoneal ou mesentérica. A avaliação se estenderá ao processo de rejeição alogênica para a verificação da ação imunomoduladora dos glicoesfingolipídios neste modelo. Estas substâncias mostraram uma ação inibitória sobre a proliferação de linfócitos e a síntese de IL-2, que estão envolvidos no processo de rejeição aguda do aloenxerto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador / Leonardo Cunha Castro - Integrante / Karen Von Kossel - Integrante / Mônica Cecília Bochetti Manna - Integrante / Vanessa Contato Lopes Resende - Integrante / Carlos Eduardo Saldanha de Almeida - Integrante / Vânia Antunes Steffens - Integrante / Kátia de Oliveira Ferreira - Integrante / Márcia Kiyomi Koike - Integrante / Tupac Ramón Torrico Takara - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
1997 - 1998
Gangliosídeos na resposta de hipersensibilidade retardada
Descrição: Avaliar o efeito dos gangliosídeos na resposta de hipersensibilidade retardada por sensibilização de eritrócitos de ovelha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.
1993 - 1996
Glicoesfingolipidios na resposta linfoproliferativa e produção de IL-2 em roedores
Descrição: Avaliar a ação dos GSL na proliferação linfocitária e na produção de IL-2 em ratos e camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Frasson de Souza Montero - Coordenador.