2022 - Atual
O mundo do trabalho nas agências de comunicação de Londrina: automação e subsunção do trabalho intelectual
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar o mundo do trabalho nas agências de comunicação da cidade de Londrina. Considerando a expressividade de Londrina no setor de serviços superiores e as agências de comunicação como um espaço privilegiado para coletar e analisar dados sobre o mundo do trabalho, esta pesquisa apresenta o seguinte problema: como o mundo do trabalho se configura nas agências de comunicação da cidade de Londrina? Enquanto hipótese, acredita-se que o universo de estudo demonstra contradições inerentes ao processo de subsunção do trabalho intelectual. Por meio de triangulação metodológica, a pesquisa pretende articular dados quantitativos e qualitativos sobre trabalhadores e agências. Deste modo, ao contribuir para esclarecer um universo pouco explorado, esta pesquisa se mostra relevante tanto para pautar políticas voltadas para o setor de comunicação quanto para repensar a formação acadêmica desses profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.
2019 - Atual
Percepção e pobreza: a disputa pela atenção e o fim da experiência
Descrição: Desde o advento da modernidade, a faculdade da atenção tornou-se central para as instituições capitalistas, tanto para disciplinar a produção industrial quanto para estimular o consumo de mercadorias. Contudo, em um cenário de constante disputa pela atenção do consumidor, levado a cabo pelas mais diversas técnicas publicitárias, a própria experiência se encontra ameaçada, em vias de se tornar inútil e anacrônica em uma sociedade de aceleração. O objetivo desta pesquisa é repensar o argumento benjaminiano da atrofia da experiência como decorrência da modernidade, mas desta vez a partir do problema da percepção, compreendido no atual contexto de disputa pela atenção e de suas consequências (excesso de imagens, estímulos e informações). Entende-se que, como propõe a fenomenologia merleau-pontyana, a percepção é o ponto de partida da experiência. Entretanto, se a própria percepção está ameaçada devido ao excesso e à velocidade das imagens, então como é possível a experiência? Pode-se dizer, como hipótese de pesquisa, que o tipo de atenção produzido pelas atuais condições impossibilita a experiência. Adotando a pesquisa bibliográfica como metodologia, este estudo pretende se aprofundar no debate da fenomenologia da percepção, tanto nos argumentos originais de Merleau-Ponty quanto nas revisões realizadas por Virilio considerando o advento das ?máquinas de visão? e da ?poluição dromosférica?; e nas contribuições da teoria crítica, desde autores seminais, como Benjamin e Adorno, até pensadores contemporâneos, como Türcke e Rosa. Espera-se assim mostrar a atualidade do argumento benjaminiano, repensado de acordo com questões contemporâneas, mas ao mesmo tempo antevisto em sua crítica à modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.
2018 - 2022
Literatura e depressão: a alegoria da doença no romance brasileiro contemporâneo
Descrição: Segundo dados da Organização Mundial de Saúde, até o ano de 2030, a depressão tornar-se-á a doença mais comum do mundo. Neste sentido, é importante compreender a experiência da
depressão em suas mais variadas formas, inclusive por meio da literatura. Portanto, o
problema que esta pesquisa propõe é: como a experiência da depressão se manifesta no
romance brasileiro contemporâneo? Acredita-se que isso ocorre por meio da alegoria, sendo
esta a hipótese que verificaremos nos quatro romances que compõem o corpus literário desta
pesquisa: Até o dia em que o cão morreu (2003) e Meia-noite e vinte (2016), ambos de Daniel
Galera; A maçã envenenada (2013), de Michel Laub; e As perguntas (2017), de Antônio
Xerxenesky. Buscando compreender a experiência em sua integridade, portanto, sem o
emprego da análise convencional, o corpus em questão é estudado a partir das contribuições
da fenomenologia, principalmente de autores como Maurice Merleau-Ponty, Hans Ulrich
Gumbrecht e Jean-Luc Nancy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.
2016 - 2018
Por uma crítica fenomenológica da imagem técnica da publicidade: o problema da atenção
Descrição: Um dos principais problemas atualmente identificado pela publicidade é a saturação de anúncios e a sobre-exposição da atenção do consumidor. Questionando se esse cenário de escassez é um problema de fato ou uma consequência, esta pesquisa pretende mostrar como a própria publicidade fomenta essa briga por atenção através de seus textos científicos. Deve-se entender, portanto, como a atenção é um conceito psicologizante criado para sustentar uma economia de consumo capitalista, o que exige uma crítica fenomenológica da imagem técnica da publicidade, ou seja, da imagem construída a partir dos textos científicos da publicidade. A metodologia baseia-se em pesquisa bibliográfica e documental, principalmente na leitura da história da atenção de Jonathan Crary, da fenomenologia da percepção de Merleau-Ponty e de manuais de publicidade da primeira metade do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.
2013 - 2015
Teorias da publicidade e cultura visual
Descrição: Diante da carência teórico-metodológica e do cenário fragmentado que constitui o campo de pesquisa em Publicidade e Propaganda, o objetivo desta pesquisa é reunir as diversas teorias a respeito do objeto em questão, demonstrando assim um campo abundante e abrangente. Para tanto, a hipótese que se levanta é que, na verdade, há muitas teorias da publicidade, porém perdidas entre as teorias da comunicação em geral. Neste sentido, o panorama que se traça parte das várias correntes das teorias da comunicação para especificar, em cada uma, o objeto da publicidade. Como muitas dessas teorias abordam a publicidade enquanto comunicação por imagens, a cultura visual torna-se um campo de estudo privilegiado para o desenvolvimento desta pesquisa. Espera-se, como resultado desta pesquisa, a compilação de material didático destinado aos professores e alunos dos cursos de comunicação social, suprimindo a necessidade por este tipo de material, já resolvida em outras áreas da comunicação social, como é o caso do Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.
2010 - 2011
Teorias da publicidade: a perspectiva semiológica de Umberto Eco
Descrição: Esta pesquisa surge de um problema empírico, mais precisamente de um problema de ordem pedagógica: a disciplina Teorias da Comunicação, presente tanto na grade curricular da habilitação de Jornalismo quanto na da de Publicidade e Propaganda, apresenta defasagens caso comparemos as duas habilitações. Se por um lado ambas as habilitações possuem um conteúdo programático comum devido à grande área de conhecimento na qual estão inseridas (Comunicação Social), por outro lado elas também possuem um conteúdo específico voltado para a habilitação. Mas acontece que, enquanto as teorias específicas são abundantes na habilitação de Jornalismo, na de Publicidade e Propaganda elas são escassas. Esta situação de escassez naturalmente se reflete na disponibilidade de material pedagógico: se em Jornalismo há ao menos três obras em língua portuguesa voltadas especificamente para as teorias da habilitação ? Teorias da notícia e do jornalismo (2002), de Jorge Pedro Sousa; Teorias do jornalismo (2005), de Nelson Traquina; Teoria do jornalismo (2005), de Felipe Pena ?, em Publicidade não há nenhuma: na verdade, o que encontramos são artigos esparsos que, devido à natureza monográfica do artigo, se concentram em uma única teoria. Talvez a conclusão mais óbvia para a carência de teorias da publicidade seja a pequena quantia de tais teorias, mas isto não é verdade: Propaganda Techniques in the World War (?Técnicas de propaganda na Guerra Mundial?, 1927), de H. D. Lasswell, é considerado por muitos como o marco inicial da pesquisa em comunicação de massa (Mass Communication Research). As teorias da publicidade parecem então perdidas entre as teorias gerais da comunicação social, necessitando, portanto, que sejam resgatadas e especificadas a partir do objeto publicitário: na corrente funcionalista, há os estudos de Lasswell citados acima; na corrente marxista, há os estudos de Jürgen Habermas sobre a publicidade e o espaço público; na corrente estruturalista, há os estudos de Umberto Eco sob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.
2009 - 2010
A redenção do futuro: ficção científica no contexto pós-ditatorial latino-americano
Descrição: Existe alguma relação entre a recepção latino-americana da ficção cyberpunk e o contexto pós-ditatorial? Sabemos que esse gênero, oriundo da ficção científica norte-americana, surge na década de 1980, justamente durante o processo de abertura política de vários países latino-americanos: Bolívia (1982), Brasil (1985) e Chile (1989) ? para citarmos apenas os três países onde localizamos nossos objetos de estudo: os romances de ficção científica El delirio de Turing (2003), de Edmundo Paz Soldán; Silicone XXI (1985), de Alfredo Sirkis; e Flores para un cyborg (1997), de Diego Muñoz Valenzuela. E enquanto ?expressão literária suprema do capitalismo tardio? (Jameson), portanto, expressão também da avalanche neoliberal que atinge a América Latina na década de 1990, a ficção cyberpunk nos revela um futuro pós-utópico, principalmente ao imaginar conglomerados multinacionais reinando sob espaços públicos em colapso. Um futuro pós-utópico que também notamos no presente pós-ditatorial latino-americano: o retorno da ordem democrática resulta na neutralização dos ?contrapontos diferenciadores? (Richard) que distinguiram o período ditatorial, transformando assim antagonismo político em ?pluralismo institucional? (Richard), este mais adequado ao espírito de livre concorrência do capitalismo. Neste sentido, a ?celebração neo-conservadora do presente? (Jameson) festejada pela ficção cyberpunk e a reconciliação neutra ocorrida no contexto pós-ditatorial interagem harmonicamente, oferecendo assim uma hipótese para compreendermos a recepção do gênero na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Rorato Londero - Coordenador.