2018 - Atual
Projeto de Pesquisa - Pesquisa, Ensino e Extensão em Administração & Análise da Carreira Docente
Descrição: Endereço CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/7765312712894655739779  /  Projeto pertencente ao Grupo de Pesquisas GeCaPEP - Gestão de Carreiras e Planejamento Estratégico Pessoal (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7765312712894655)  / Objetivos Principais do Projeto: investigar, analisar e mapear as decisões de carreira docente e do pesquisador nacional, a partir de indicadores de desempenho de produção acadêmica, intelectual, técnica e tecnológica, assim como, a construção de vínculos de pesquisa com instituições de destino. Espera-se contribuir para a melhor tomada de decisão por parte de instituições de origem, seleção de bolsas e licenças de capacitação na construção de carreira e para o ganho entre as instituições envolvidas. Esse projeto possui o seguinte potencial de inovação: (i) a analise e desenvolvimento de subsídios para que instituições de ensino superior públicas possam gerar metodologia, verificação e avaliação do melhor momento para autorizar a saída (liberação) de pesquisadores de seus quadros funcionais, segundo a solicitação dos mesmos para a complementação de carreira. Levando em consideração os seguintes aspectos: formação de rede de relacionamento, amadurecimento de pesquisas científicas, possibilidade de formação de convênios entre instituições acadêmicas e núcleos de pesquisa. (ii) determinação de competências essenciais na formação do estudante de graduação e pós-graduação e Administração, para a reformulação da base curricular.  (iii) analise e validação da construção e desenvolvimento da carreira docente em IES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Eliane Tiburcio Bezerra - Integrante / Juliane M.Campos Egbert Vliese - Integrante / Andreia Cristina Resende de Almeida - Integrante / Adylson Rhander dos Reis Ramalho de Queiroz - Integrante / Marcos Antônio da Silva Batista - Integrante / Angelo da Rocha Jardim Reis - Integrante / Julio Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa - Gestão de Carreiras, Liderança Estratégica e Perspectivas Profissionais
Descrição: Endereço CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/7765312712894655739778 / Projeto pertencente ao Grupo de Pesquisas GeCaPEP - Gestão de Carreiras e Planejamento Estratégico Pessoal (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7765312712894655) / Objetivos Principais do Projeto: Investigar, analisar, comparar, desenvolver e gerir carreiras contemporâneas de atores ligados ao universo da Administração e das Ciências Sociais, tais como: (i) carreira do administrador de empresas, desde a graduação, passando pela pós-graduação à consolidação no mercado de trabalho; (ii) carreira do gestor, executivo e líder empresarial; (iii) desenvolvimento de carreira e relação com funções e práticas de liderança em ambientes organizacionais e competitivos. O projeto possui os seguintes potenciais de inovação: (i)  Desenvolvimento  e Validação do Software TPL - Teste Potencial de Liderança, que metrifica e estabelece o percentual de liderança empresarial presente em um indivíduo inserido em uma organização competitiva. Serve de suporte para treinamentos, desenvolvimento de funcionários, aprimoramento de habilidades e competências de liderança, verificação de atributos de liderança empresarial  /   Pesquisadores relacionados à linha: Marcello Vinicius Doria Calvosa; Eder de Carvalho Januario; Melina Pompeu de Lima; Marcos Ferreira  /  Estudantes e Supervisionados relacionados à linha:  Valéria Cristina Cardoso Adriano; Laryssa Rodrigues de Jesus; Carla Costa dos Santos Lopes; Matheus Bresser. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Jaqueline Mateus de Moura - Integrante / Valéria Adriano - Integrante / Eder de Carvalho Januário - Integrante / Laryssa Rodrigues de Jesus - Integrante / Carla Costa dos Santos - Integrante / Adylson Queiroz - Integrante / Amanda Leticia Machado Fernandes - Integrante / Marcos Ferreira - Integrante / Isabela de Melo Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 124 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa - Planejamento Estratégico Pessoal e Orientação Profissional
Descrição: Endereço CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/7765312712894655739798  /   Projeto pertencente ao Grupo de Pesquisas GeCaPEP - Gestão de Carreiras e Planejamento Estratégico Pessoal (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7765312712894655) /  Objetivos Principais do Projeto: Compreender, orientar, desenvolver e incentivar indivíduos ao atingimento de suas metas pessoais e objetivos profissionais. Estudar o fenômeno planejamento em nível pessoal. Promover o autoconhecimento e o desenvolvimento de competências técnicas, comportamentais e portáteis para a maior eficácia e equilíbrio entre o desenvolvimento pessoal e profissional . Análise de ferramentas organizacionais para tomada de decisão de longo prazo. Mapeamento de Assessments de Mercado. Orientação Profissional.  Esse projeto possui o seguinte potencial de inovação: (i) Ampliação, interface e aplicabilidade do software MDA - Modelo de Decisões por Axiologia para públicos segmentados e para a utilização em processos de seleção de pessoas, captação de talentos, determinação de promoções verticais e diagonais nas empresas e expatriação de funcionários. Em processos de Coaching, Mentoring ou Career Counseling permite uma melhor tomada de decisão e o menor nível de arrependimento em decisões de longo prazo, quando verificada a natureza axiológica (hierarquia de necessidades humanas e valores) de um indivíduo  /  Pesquisadores relacionados à linha: Marcello Vinicius Doria Calvosa; Patricia Viveiros de Castro Krakauer; Martinho Isnard Ribeiro de Almeida; Rolando Juan Soliz Estrada  /  Estudantes e Supervisionados relacionados à linha: Isabela Konrad Rodrigues; Michelli Silva Rodrigues; Roberta Sodre Costa Leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Martinho de Almeida - Integrante / Patricia Viveiros Krakauer - Integrante / Rolando Juan Soliz Estrada - Integrante / Roberta Sodre Costa Leite - Integrante / Isabela Konrad Rodrigues - Integrante / Michelli Silva Rodrigues - Integrante / Adylson Queiroz - Integrante / FRANCO, Isabela de Melo - Integrante / PIRES. Reginaldo Luís - Integrante.Número de produções C, T & A: 66 / Número de orientações: 3
2014 - 2016
Projeto FAPERJ: O Planejamento Estratégico Pessoal como Potencializador de Tomada de Decisões  de Carreiras e de Equilíbrio no Desenvolvimento Pessoal e Profissional,  a partir do modelo MDA de análise axiológica.
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi permitir  a continuidade e o aprofundamento dos resultados e estudos da tese de doutorado desenvolvida pelo pesquisador Marcello Calvosa (CALVOSA, 2011), tendo ênfase em promover o planejamento estratégico pessoal de alunos de graduação em Administração da UFRRJ, a partir do grupo de pesquisas Gestão de Carreiras e Planejamento Estratégico Pessoal - GeCaPEP. Adicionalmente, pretende estender a oportunidade à comunidade do município de Seropédica/RJ, população circunvizinha à UFRRJ. Tal tipo específico de planejamento visa promover o desenvolvimento de carreira e o exercício de autoconhecimento de suas naturezas motivacionais, fundamentais para o equilíbrio na tomada de decisão, visando a harmonia entre o desenvolvimento pessoal e profissional. Como objetivo secundário, devido ao caráter homogênio da população ao qual o estudo será direcionado, o projeto possui também a finalidade de validar cientificamente o modelo estatístico que gerou o produto principal da tese ? o Modelo das Decisões Axiológicas (CALVOSA, 2012), que por ocasião dos estudos originais mostrou-se com alta consistência interna (CALVOSA, 2011), após análise estatística quantitativa multivariada. Tal validação permitirá, caso o processo seja eficaz, o uso e a generalização do instrumento para grandes populações, na esfera acadêmica e social. O Planejamento Estratégico Pessoal é um tipo de planejamento estratégico outrora aplicado somente às organizações, e que passou a ser incentivado ao indivíduo (CALVOSA, 2011). É um conjunto multidisciplinar de técnicas, conceitos e ferramentas criadas para otimizar a gestão pessoal, a administração do tempo, o desenvolvimento de carreira e a administração dos recursos pessoais. Por meio do autoconhecimento, do aconselhamento e do planejamento as oportunidades de sucesso aumentam, assim como, o alcance dos objetivos pessoais traçados com base no estudo da natureza motivacional do participante do processo (CALVOSA, 2012). O Modelo das Decisões Axiológicas consiste em um instrumento de metrificação dos valores pessoais dos indivíduos e a classificação desses em estereótipos de comportamento, segundo às suas prioridades de valores pessoais, indicando as metas de planejamento profissional sustentáveis no longo prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Adne Cruz - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2017
Ensino, Pesquisa em Administração e o Papel do Administrador
Descrição: O objetivo principal do projeto foi investigar a relação de discente e docentes com a evolução de suas carreiras, suas prioridades, suas relações com as instituições pertencentes e com o mercado. Adicionalmente, analisar a empregabilidade de indivíduos e sua interface com as competências necessárias para o seu posicionamento com a sociedade e com o mercado empregador e, também, investigar a influência do estágio pós-doutoral sobre a produção científica e bibliográfica de pesquisadores/docentes atuantes em programas de pós-graduação. Com destaques para estudos sobre o fenômeno pós-doutoral, que são escassos na literatura e os poucos trabalhos encontrados na literatura internacional versam apenas sobre a realidade de uma única Instituição de Ensino Superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Pedro Roma Castro - Integrante / Repossi, Melina Garcia - Integrante / Suzana Regina da Silva Fernandes - Integrante / Thiago de Almeida Silva - Integrante / Juliane Vliese - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2017
Gestão de Carreiras e Planejamento Estratégico Pessoal (GeCaPEP)
Descrição: O planejamento há muito tem sido utilizado em organizações, uma vez que o ambiente empresarial muda constantemente e com velocidade cada vez mais rápida. Mais recentemente, também as pessoas começaram a adquirir o hábito de planejar algumas áreas de suas vidas como a carreira, a participação política, entre outras, como forma de driblar as incertezas do futuro, ou melhor, tentar as reduzir. Planejar a própria vida para alguns pode parecer em um primeiro momento um exagero e para outros uma necessidade. De uma forma estratificada e abrangente, alguns instrumento e ferramentas organizacionais podem servir de suporte para ajudar na tomada de decisão, nas escolhas pessoais e na administração de conflitos, quando o indivíduo planeja a própria vida. O conhecimento de seus tipos motivacionais e de seus valores pessoais hierarquizados pode conduzir simples alternativas e decisões sustentáveis. Outros temas relacionados a este projeto: Tipos Motivacionais, Planejamento Pessoal, Valores Pessoais e Planejamento Profissional, Coaching. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Leila de Araujo Santana - Integrante / Kelli Melo - Integrante / Ingrid Aparício - Integrante / Priscila Oliveira - Integrante / Martinho de Almeida - Integrante / Adne Cruz - Integrante / Daniel Cardoso - Integrante / Fernando Antonio Ribeiro Serra - Integrante / Thiago de Almeida Silva - Integrante / Valéria C. C. Adriano - Integrante / PENHA da SILVA, Emmanuele (Emmanuele - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2005 - 2016
Estudos sobre Liderança, Organizações e Sociedade (GeCAPEP)
Descrição: A relevância do tema encontra-se na oportunidade de esclarecimento, de aprofundamento e de discussão de que liderança não é apenas uma prática de relacionar pessoas a cargos em organizações, pois essa é uma visão reducionista que revela uma incapacidade de entender como as organizações estão mudando, assim como, a sociedade e suas demandas. Entretanto, uma visão reducionista é facilmente encontrada no senso comum. As organizações refletem a forma de tecnologia e condução de processos que determinam o modo como se trabalha, se vive, se interage em sociedade. Devido às constantes mudanças, as empresas foram forçadas a se reestruturar e a perseguir o que se convencionou chamar de "excelência gerencial". Neste contexto, as habilidades, o conhecimento, as destrezas e a eficácia passaram a ser desejadas e mais requeridas na figura que as organizações denominam líder do século XXI. Os papéis, habilidades, práticas de liderança e atributos de personalidade dos líderes do século XXI combinam habilidades técnicas, humanas e conceituais, que aplicam em diferentes graus e em diversos níveis organizacionais. Logo, a busca pela compreensão da liderança e da atuação de um líder, durante milênios apenas presente no campo da filosofia, está longe de ser saciada na sociedade, nas organizações e no mercado empresarial. Não é razoável acreditar que o conhecimento humano, a curiosidade e a relevância sobre o tema liderança e sua função tenham se esgotado ou perdido a devida ênfase ao longo dos anos. Liderança como tema de pesquisa científica, difusão acadêmica e aplicações organizacionais, em um cenário de competitividade empresarial, surgiu apenas depois da década de 1930 fora do campo da filosofia e da história. Os pesquisadores e escritores Bernard Bass e Ralph Stogdill, em 1974, identificaram 3.000 estudos sobre liderança em sua primeira edição de ?Handbook of Leadership?. Na edição de 1990, em um esforço de Bass para abarcar todos os trabalhos acadêmicos da área publicados em língua inglesa, o número subiu para 7.000. Na edição publicada em 2008 foram contabilizados mais de 12.000 estudos. Em  anos recentes, em uma análise preliminar na base de dados do Google Scholar, um portal que identifica apenas resultados para trabalhos acadêmicos ou científicos publicados, o termo ?Liderança? apresenta mais de 500.000 referências, enquanto o termo Leadership (liderança, em inglês) apresenta 4.000.000 trabalhos publicados em todo o mundo, entre TCCs, Artigos Científicos, Livros, Capítulos de Livro, Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado. O estudo das teorias sobre liderança tem por finalidade elucidar a natureza singular da figura do líder por meio de várias abordagens teóricas da liderança. O tema liderança apresenta fascínio para as pessoas, em geral, porque temos naturalmente necessidades/desejos de afiliação, de sermos afiliados ou afiliar pessoas dentro de uma mesma causa, de um objetivo coletivista. A liderança envolve uma vontade de mudar a nossa realidade, procurando caminhos que julgamos melhores para o futuro, do que vivemos no presente. Pensamos assim todas as vezes que desejamos seguir um líder ou que nos colocamos em uma posição de liderança, não apenas na esfera profissional, mas também, em nível social, político, religioso, familiar, ou em qualquer outra situação em que identifiquemos uma oportunidade de liderança. Ser líder envolve atribuir significado às pessoas, organizações e conseguir comunicar um propósito e direcionar esforços e recursos para o atingimentos de resultados expressivos. Por isso, a importância de estudar o fenômeno liderança e a atuação da figura do líder nas organizações e na sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcello Vinicius Doria Calvosa - Coordenador / Flávia Leal Correia - Integrante / Jaqueline Mateus de Moura - Integrante / Carina Couto Machado - Integrante / Renata Almeida - Integrante / Catia Velasco - Integrante / Adne Cruz - Integrante / Eliane Tiburcio Bezerra - Integrante / Valéria Adriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 30