2018 - Atual
Promoção de cuidados em enfermagem: aspectos fundamentais da assistência
Descrição: Este estudo tem por objetivo descrever aspectos fundamentais do cuidado de enfermagem, com enfoque na segurança do paciente.Prevê aspectos relativos à administração de medicamentos e limpeza/dscontaminação de comadres hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante / Evandro Watanabe - Integrante / Tamires Alessandra Mineli - Integrante / Janayna Gomes Pucciarelli - Integrante.
2017 - Atual
Indicadores hemodinâmicos e bioquímicos no controle da hipertensão arterial
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é um grave problema de saúde devido a sua elevada prevalência e dificuldade de controle, sendo considerada um importante fator de risco para doenças cardiovaculares. Este estudo tem por objetivo propor e descrever ações multiprofissionais  para a detecção e controle da doença. Serão avaliadas variáveis hemodinâmicas e bioquímicas da população hipertensa, descrevendo suas características clínicas e demográficas, com proposta ou não de  intervenções multidisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante / Evandro José Cesarino - Integrante / Silvia Helena Tognoli - Integrante / Raphael Santos Teodoro de Carvalho - Integrante / Victor Costa Nogueira - Integrante / Márcia Carolina de Siqueira Paese - Integrante.
2015 - 2019
Saúde bucal e risco cardiovascular: interferência de  fatores clínicos e bioquímicos
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a saúde bucal e identificar os fatores que promovem o incremento do risco cardiovascular em diferentes populações, especialmente hipertensos e usuários de proteses dentárias totais removíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Tamires Alessandra Mineli - Integrante / Lisliane Macedo de Medeiros - Integrante.
2014 - 2018
Indicadores clínicos e bioquímicos de aterosclerose entre usuários de prótese dentária total removível
Descrição: Este estudo pretende identificar a possível associação entre microbiota bucal do edêntulo usuário de prótese dentária total removível e a elevação de risco para doença aterosclerótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Dayana Freitas - Integrante.
2014 - 2016
Lesão endotelial associada à ocorrência de Candidíase Atrófica Crônica no portador de próteses dentárias totais removíveis
Descrição: A Candidíase Atrófica Crônica (CAC) é uma das mais oportunistas infecções fúngicas que afetam a cavidade bucal, muitas vezes associada ao uso de próteses dentárias em más condições de higiene e conservação. Considerando a já reconhecida associação entre infecções bucais e condições sistêmicas, este estudo tem por objetivo verificar a correlação entre CAC e marcadores de disfunção endotelial em portadores de próteses dentárias totais removíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Adrielle Naiara Toneti - Integrante.
2014 - 2016
Relação entre microbiota bucal e pressão arterial de indivíduos edêntulos portadores de próteses dentárias removíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Dayana Freitas - Integrante.
2013 - 2014
Emergências e urgências hipertensivas entre usuários do setor de pronto atendimento de uma operadora de planos de saúde
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar a frequência de atendimento em pacientes em crise hipertensiva e condutas terapêuticas de cada apresentação, por meio da consulta a prontuários de pacientes que buscaram o serviço de pronto-atendimento de uma operadora de planos de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Tamires Alessandra Mineli - Integrante.
2012 - 2016
Efeitos do exercício dinâmico contínuo versus intervalado sobre a magnitude e duração da resposta hipotensora em indivíduos hipertensos
Descrição: O propósito deste estudo de abordagem quantitativa e delineamento quasi experimental é investigar a influência dos componentes da carga de treino sobre a pressão arterial, frequência cardíaca e duplo produto, por meio da análise comparativa destas variáveis após a prática de exercícios físicos dinâmicos nas modalidades contínuo e intervalado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Raphael Santos Teodoro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Prevalência, Conhecimento, Tratamento e Controle da Hipertensão Arterial Sistêmica na População Urbana e Rural de Sacramento-MG
Descrição: A não adesão ao tratamento da Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) representa um grave problema de saúde pública por gerar grandes custos ao sistema de saúde e piorar a expectativa e qualidade de vida dos hipertensos. Objetivos: estimar a prevalência e a taxa de não adesão ao tratamento medicamentoso da hipertensão arterial da população adulta do município de Sacramento-MG. Metodologia: Trata-se de um estudo epidemiológico, descritivo e exploratório de abordagem quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Patricia Magnabosco - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação dos indicadores clínicos e bioquímicos associados à disfunção endotelial em adultos com baixo peso e eutrofia
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo transversal, que tem por objetivo investigar e correlacionar indicadores clínicos e bioquímicos de disfunção endotelial em adultos seguidos em ambulatórios de transtorno alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / E Cavalari - Integrante.
2012 - 2013
Identificação e registro dos valores de pressão arterial por profissionais de saúde: rotina de um ambulatório de cardiologia
Descrição: A medida da PA é um dos procedimentos mais difundidos e importantes da prática clínica, devendo ser realizada em todos os momentos de atendimento ao paciente. A correta realização da técnica, a interpretação acurada e o registro fidedigno dos valores da pressão arterial deve fazer parte da rotina dos profissionais de saúde. Entretanto, estudos apontam que o procedimento vem sendo negligenciado ou muitas vezes não realizado cotidianamente. A proposta desta investigação é identificar se os profissionais de saúde mensuram e registram os valores de PA dos pacientes atendidos em ambulatório de cardiologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Tamires Alessandra Mineli - Integrante.
2011 - 2014
Medida indireta e registro da pressão arterial: práticas adotadas por profissionais de enfermagem
Descrição: Este estudo quantitativo de delineamento transversal tem como objetivo identificar como é realizado o procedimento de medida indireta da pressão arterial pelos profissionais de enfermagem atuantes em unidades de saúde do interior paranaense, relacionando-o às recomendações propostas pelas Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / D L MOURO - Integrante.
2011 - 2013
Comportamento da pressão arterial como indicador de estresse entre profissionais de enfermagem atuantes em  Centro de Terapia Intensiva
Descrição: Este estudo tem o objetivo de estudar o efeito do estresse laboral sobre o comportamento da PA entre profissionais de enfermagem normotensos por meio de parâmetros obtidos pela Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial-MAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador / Fernanda Berchelli Girão - Integrante.
2011 - 2012
?Associação entre Índice Tornozelo-Braquial e Pressão de Pulso na determinação do risco cardiovascular entre portadores de hipertensão arterial?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Adrielle Naiara Toneti - Integrante.
2010 - 2012
Índice tornozelo braquial como preditor de risco cardiovascular entre portadores de hipertensão do avental branco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Dayana Freitas - Integrante / Adrielle Naiara Toneti - Integrante.
2010 - 2011
?Sintomas fisiológicos e comportamentais de resposta ao estresse entre portadores de hipertensão do avental branco?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Cíntia Megumi Yagui - Integrante.
2010 - 2011
?Índice tornozelo-braquial como preditor de risco cardiovascular entre portadores de hipertensão arterial de um município do interior paulista?
Descrição: o presente estudo tem por objetivo identificar a possível associação entre ITB e hipertensão do avental branco, por meio de determinação do ITB com uso de esfigmomanômetros oscilométricos automáticos. Serão traçados os perfis clínicos e antropométricos dos sujeitos do estudo, comparando os achados entre portadores de hipertensão do avental branco, hipertensão arterial essencial e normotensos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Adrielle Naiara Toneti - Integrante.
2010 - 2011
?Conhecimento sobre fisiologia reprodutiva entre adolescentes do sexo feminino de uma escola pública no município de Ribeirão Preto?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Luana Carla Palhare - Integrante.
2009 - 2010
?Obesidade na hipertensão do avental branco?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Juliana Silveira Neves - Integrante.
2009 - 2010
?Conhecimento sobre a doença hipertensiva e fatores de risco para hipertensão arterial entre estudantes do ensino médio?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Cíntia Simões Rodrigues - Integrante.
2008 - 2010
Educação promovendo saúde: conhecimento e comportamentos de risco para a doença hipertensiva entre estudantes do ensino médio
Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis têm-se constituído um importante problema de saúde pública. Ocorrências de doenças cardiovasculares, como a hipertensão arterial, vem se manifestando entre pessoas cada vez mais jovens Estudos epidemiológicos realizados nas últimas décadas fornecem indícios consistentes de que a hipertensão arterial sistêmica do adulto é uma doença que, pelo menos em parte, tem início em idade precoce. Segundo pesquisadores, entre crianças e adolescentes, a prevalência de hipertensão arterial sistêmica é crescente e está diretamente associada a fatores de risco de natureza reversível tais como sedentarismo, obesidade, tabagismo, consumo de álcool e dieta inadequada. A prevenção destas ocorrências deve privilegiar esforços para a correção dos fatores de risco de natureza modificável junto aos jovens, uma vez que grande parcela dos hábitos de vida é assimilada na infância e adolescência. Uma das principais dificuldades na abordagem terapêutica e profilática da hipertensão arterial é a enorme lacuna no conhecimento de sua etiologia. OBJETIVOS: avaliar conhecimento e fatores de risco para hipertensão arterial entre estudantes do ensino médio de uma escola pública de um município do interior paulista. Identificar índices pressóricos e dados antropométricos na população do estudo. Promover ações educativas voltadas à prevenção da doença, com enfoque prioritário nos fatores identificados. METODOLOGIA: A coleta de dados será realizada em escola do município de Dumont, estado de São Paulo, por meio da aplicação de questionário estruturado, onde serão investigados aspectos sócio-demográficos, conhecimentos sobre a doença hipertensiva e prática dos comportamentos de risco. Serão abordados o tabagismo, a ingestão de bebidas alcoólicas, a prática de exercícios físicos e os hábitos alimentares. A pressão arterial será aferida pelo método indireto e respeitaremos todas as exigências técnicas descritas pelas Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial. O ín. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador.
2008 - 2010
Efeito da vasopressina sobre a síntese de óxido nítrico em cultura de macrófagos peritoneais de animais subemtidos a exposição neonatal de lipopolissacarideo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Evelin Capellari Cárnio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A influência da obesidade e os efeitos da leptina sobre a produção de óxido nítrico na hipertensão do avental branco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
?A influência da obesidade e os efeitos da leptina sobre a produção de óxido nítrico na hipertensão do avental branco?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador.
2008 - 2009
Criança obesa, adulto hipertenso?
Descrição: A obesidade é uma afecção considerada grave, na criança e no adolescente, pois vários estudos apontam estreitas ligações entre a obesidade infantil e doenças na vida adulta. Calcula-se que no futuro seja crescente o número de indivíduos que vão sofrer de patologias que podem ter raízes na obesidade precoce, como hipertensão arterial, dislipidemias, aumento da resistência insulínica e outras alterações metabólicas e cardiovasculares que elevam os riscos e a mortalidade nas idades posteriores. Sendo a obesidade infantil reconhecida como fator de risco para o aumento da pressão arterial na fase adulta, avaliaremos indivíduos com histórico de baixo peso, eutrofia, sobrepeso e obesidade na infância, com o propósito de comparar seus índices pressóricos e dados antropométricos atuais, além de identificar ocorrência de hipertensão arterial, obesidade ou outras morbidades e alterações clínicas entre os sujeitos do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Cíntia Simões Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
Síndrome metabólica entre portadores de hipertensão arterial
Descrição: A síndrome metabólica, doença ligada ao metabolismo da glicose, destaca-se como um transtorno complexo formado por um conjunto de fatores de risco metabólicos e cardiovasculares usualmente relacionados à deposição central de gordura e à resistência à insulina. Este conjunto de fatores de risco associado à síndrome é responsável por um considerável aumento de mortalidade cardiovascular, devendo ser destacada sua importância do ponto de vista epidemiológico. A proposta deste projeto de pesquisa é a detecção de componentes da síndrome metabólica entre portadores de hipertensão arterial sistêmica, com o intuito de traçar o perfil deste grupo populacional, de modo a identificar e compreender os mecanismos fisiopatológicos associados, contribuir para o planejamento de estratégias de prevenção e intervenção eficazes, que possam impedir a manifestação da doença crônica e todas as suas complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador.
2007 - 2008
Hiperglicemia e óxido nítrico na hipertensão do avental branco
Descrição: A hipertensão arterial caracteriza-se como uma anormalidade hemodinâmica associada a severas alterações metabólicas e humorais. Sabe-se que hipertensão, obesidade e intolerância à glicose estão freqüentemente relacionadas. Pesquisas também mostram que o desenvolvimento da hipertensão em humanos pode ser devido a uma deficiência na produção de óxido nítrico na musculatura vascular lisa, uma vez que essa substância é responsável por um tônus vasodilatador, desempenhando uma ação importante no controle da pressão arterial. Estes fatores de risco metabólicos e alterações endoteliais que contribuem para a ocorrência da doença hipertensiva e lesões de órgãos-alvo estariam também associados à hipertensão do avental branco? Partindo dessa premissa, nossa proposta é investigar uma possível relação entre incidência de hipertensão do avental branco e alteração nos níveis plasmáticos de glicemia, insulina e óxido nítrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador / Lívia Módolo Martins - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Comparação entre ensino tradicional e por multimídia no ensino de injeção intramuscular (colaboradora)
Descrição: Esta pesquisa visa comparar a efetividade do ensino entre o método multimidia para o ensino de injeção intramuscular (IM) e o ensino convencional do mesmo assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante.
2007 - 2008
Síndrome metabólica na hipertensão do avental branco: impacto da resistência à insulina
Descrição: A síndrome metabólica é um transtorno complexo representado por um conjunto de fatores de risco cardiovascular, como elevação da pressão arterial, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, redução nos níveis de HDL colesterol e hiperadiposidade abdominal. Tem grande importância do ponto de vista epidemiológico, uma vez que é responsável por um aumento significativo da mortalidade cardiovascular. Sabe-se que esses fatores de risco metabólicos, principalmente quando associados à resistência à insulina, contribuem para a ocorrência da hipertensão essencial. Vários mecanismos têm sido propostos para explicar este fenômeno, mas poucos estudos investigaram a associação entre síndrome metabólica, resistência à insulina e hipertensão do avental branco. Acreditando que a investigação dos aspectos fisiopatogênicos da síndrome e sua associação com a hipertensão do avental branco seja fundamental para a melhor abordagem terapêutica destes pacientes, nossa proposta é a de avaliar a correlação entre a manifestação da síndrome e a incidência da patologia. Além disso, como a resistência à insulina pode ser considerada um fator de risco cardiovascular isolado, potencialmente deletério e um dos principais achados nos portadores da síndrome metabólica, pretendemos nos aprofundar na análise da prevalência e significado deste fator de risco entre os sujeitos do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Coordenador.
2007 - 2007
The Use of Immunization as a Health Promotion Strategy: Nurses? Knowledge and Older Persons? Immunization Behavior (colaboradora)
Descrição: The central task of this study is to elicit detailed information on the knowlwdge of nurses and factors affecting elderly vaccination behaviours in different regions around the world. The study results will ve informative of the barriers and facilitators for the use of immunization as a health promotion strategy acroos different economic zones and ethenic groups in different parts of the world.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante.
2004 - 2010
Nucleação de pesquisadores pró-educação permanente em saúde (colaboradora)
Descrição: A Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - EERP-USP, como Centro Colaborador da OMS para Pesquisa em Enfermagem tem a missão de ser pólo dinamizador da pesquisa & desenvolvimento de rucurso humanos em saúde e de lideranças de enfermagem que promovam mudanças nos serviços, de modo a impactar positivamente a qualidade do atendimento a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante / Carlos Alberto Seixas - Integrante.
2003 - 2006
Efeito da iNOS na liberação de ANP durante o choque séptico experimental
Descrição: A sepse é caracterizada pela produção excessiva de mediadores inflamatórios e ativação de mecanismos que geralmente levam a um descontrole metabólico. Suas manifestações clínicas incluem febre ou hipotermia, taquicardia, hipermetabolismo sistêmico, consumo elevado de oxigênio e hipoperfusão tecidual. O lipopolissacarídeo (LPS), um componente da parede bacteriana dos microorganismos Gram-negativos desencadeia uma resposta inflamatória que estimula uma intensa resposta celular com liberação de mediadores secundários, dentre eles o óxido nítrico (NO). O NO é um radical livre, com potente ação vasodilatadora, sintetizado por uma família de enzimas, as NO sintases (NOS). Durante o quadro de choque ocorre um aumento acentuado da síntese de NO, com conseqüente queda da pressão arterial sistêmica, o que geralmente leva à morte. Além de sua ação vasodilatadora o NO age também como neurotransmissor ou neuromodulador e tem-se demonstrado sua ação na regulação da liberação de vários hormônios. O peptídio natriuurético atrial (ANP) é hormônio sintetizado e liberado pelos cardiomiócitos. Quando liberado para a circulação promove a diminuição da pressão arterial, aumento da excreção de sal e água e ainda facilita a transferência de água para o interstício. As concentrações plasmáticas de ANP,  durante o choque séptico estão elevadas, mesmo durante a queda acentuada da pressão arterial. Sendo assim, esse estudo visa a investigação da possível participação do NO na regulação da liberação de ANP durante o choque séptico experimental em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Evelin Capellari Cárnio - Coordenador / Angelita Maria Stabile - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Participação da via heme-oxigenase na hipotermia induzida durante o choque séptico experimental
Descrição: A infecção bacteriana caracteriza-se por alterações na temperatura corporal com a ocorrência de febre ou hipotermia. A febre é a manifestação mais freqüente e a hipotermia pode ocorrer em casos mais graves, como por exemplo, durante a infecção bacteriana generalizada (sepse). As alterações de temperatura ocorridas durante a sepse podem ser reproduzidas em animais experimentais com a administração de altas doses de endotoxina na circulação. Estudos recentes têm descrito que o aumento da atividade da heme-oxigenase (HO), estimulada pela administração de heme-lisinato leva a um aumento da temperatura corporal interna, mas este efeito é revertido pelo pre-tratamento com zinc deuteroporphyrin 2,4-bis glycol (ZnDPBG), inibidor da atividade da HO. Há estudos que demonstram que o produto da heme-oxigenase que leva ao aumento da temperatura corporal é o monóxido de carbono (CO). Tem-se demonstrado ainda que a administração de ZnDPBG atenua a febre induzida por lipopolissacarídeo (LPS).Experimentos realizados em nosso laboratório demonstraram que durante o choque séptico experimental, induzido por LPS, ocorre um aumento na liberação de vasopressina (AVP), um importante antipirético endógeno. Sendo assim, o objetivo desse estudo será avaliar a participação do CO-heme oxigenase  sobre a liberação de AVP durante as alterações de temperatura ocorridas na sepse experimental em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Evelin Capellari Cárnio - Coordenador / Viviana Moreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Participação do óxido nítrico na hipertensão do avental branco
Descrição: A hipertensão do "avental branco" é um fenômeno caracterizado pela elevação da pressão arterial associada com a visita ao médico. Neste trabalho, abordaremos as principais discussões encontradas na literatura acerca deste conceito, que buscam avaliar e comparar características morfológicas e comportamentais entre indivíduos normotensos e pacientes com hipertensão essencial e hipertensão do "avental branco". Estudos recentes têm demonstrado a participação do NO no controle da PA, tanto diretamente, através de efeitos hemodinâmicos, como indiretamente, através do controle da liberação de hormônios vasoativos, como  o peptídio natriurético atrial (Cárnio,1997; Alves, 2002). 
Pesquisas também mostram que o desenvolvimento da hipertensão em humanos pode ser devido a uma deficiência na produção de NO na musculatura vascular lisa. As alterações funcionais da via L-arginina-NO podem ser relevantes na hipertensão em humanos, pois a atividade depressora desse mecanismo deixa a musculatura vascular "desprotegida" da ação de fatores vasoconstritores. Favorável a essa hipótese, alguns resultados mostram que o bloqueio da ação da angiotensina previne a hipertensão induzida pela inibição prolongada da NOS. Além disso, um defeito foi encontrado na vasodilatação dependente do endotélio em pacientes com hipertensão primária (Panza et al, 1990; Panza et al, 1993).
Sendo o NO é um importante vasodilatador encontrado em muitos tecidos, incluindo o endotélio vascular. Devido à relação entre  NO e PA propomos testar a hipótese de que a síntese de NO estaria diminuída em pacientes portadores da hipertensão do jaleco branco, quando comparado a pacientes normotensos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Evelin Capellari Cárnio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Participação da iNOS nas respostas metabólicas e termoregulação de ratos durante o choque séptico experimental
Descrição: A sepse é um quadro clínico onde ocorre a produção excessiva de mediadores inflamatórios e ativação de mecanismos que geralmente levam a um descontrole metabólico. A principal complicação deste quadro inflamatório é a ocorrência de choque séptico com evolução para disfunção de múltiplos órgãos e morte. As endotoxinas (lipopolissacarídeo- LPS) das bactérias Gram-negativas e o ácido teóico das bactérias Gram-positivas são os principais ativadores desta resposta do hospedeiro. Estes componentes da parede bacteriana desencadeiam uma cascata inflamatória , sendo, inicialmente, liberado o fator de necrose  tumoral a (TNF- a) e interleucina- 1 (IL- 1), que estimulam uma intensa resposta celular, com liberação de mediadores secundários, dentre eles o óxido nítrico (NO). Tem-se demonstrado a participação do TNF-a nos sinais clínicos observados durante o choque séptico experimental. A administração de inibidores de TNF-a leva à uma diminuição da hipotermia e potenciação da febre induzida durante o choque séptico, bem como a uma melhora tanto na ingesta hídrica, de alimento e atividade física em animais submetidos ao choque séptico experimental. Entretanto, não existe na literatura dados sobre a participação do óxido nítrico frente às alterações orgânicas à longo prazo causadas pela administração de LPS. Para tanto, propomos analisar a participação do NO, proveniente da isoforma iNOS sobre a temperatura corporal, atividade física, ingestão hídrica e alimentar de animais submetidos ao choque séptico experimental, por um período de 72 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Evelin Capellari Cárnio - Coordenador / Fernanada Zunsteim Georgetto Baboni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2004
Enfermagem virtual: pesquisa e educação à distância; formação e desenvolvimento de recursos humanos; comunicação, humanização e ética do cuidado
Descrição: O GEPECOPEn atua principalmente na busca de novas soluções e possibilidades para o aperfeiçoamento da comunicação no processo de enfermagem. Nesse sentido considera-se fundamental o intercâmbio de informações entre as entidades, no processo de enfermagem, principalmente o Hospital das Clínicas e o Laboratório de pesquisa denominado Centro de Comunicação & Enfermagem ? sede física do GEPECOPEn ? da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto ? USP. Esse intercâmbio deve ser feito de forma que não haja desgaste na relação entre paciente e seus interlocutores. Além disso, a Unidade de pesquisa, enquanto Instituição responsável, deve buscar melhoria na qualidade de atendimento, promoção da saúde e o aproveitamento máximo do conhecimento produzido. Viabilizar projetos que otimizem recursos físicos, tecnológicos e humanos em prol de ações que promovam saúde é a meta maior desta proposta que prevê a interface pesquisa/ensino/educação continuada. Nesta perspectiva, esta proposta visa estabelecer uma nova forma de interação e comunicação entre o pesquisador ou docente alunos dos níveis de graduação e pós graduação e enfermeiros, que desenvolvam sua atividades técnico-científica no âmbito da Enfermagem Médico Cirúrgica dentro da EERP e do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto ? USP. Estabelecida a nova forma de comunicação entre estes serviços, prevê-se uma otimização dos recursos tecnológicos instalados e de desdobramentos de vários projetos de pesquisa e ensino que trarão impacto imediato. A utilização de resultados espera-se, será muito mais rápida, revertendo-se os benefícios para clientela interna e externa das instituições envolvidas, o que representa retorno social significativo.
 Obs.: Trabalho efetuado enquanto membro do Grupo de Pesquisa em Comunicação em Enfermagem da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - USP (GEPECOPEn), coordenado pela Profa. Dra. Isabel Amélia Costa Mendes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Miyeko Hayashida - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Ação direta do LPS na liberação de vasopressina durante o choque séptico experimental
Descrição: Estudos recentes têm demonstrado a ocorrência de uma deficiência na liberação de vasopressina (AVP), um hormônio com ações vasoconstrictoras, durante o choque séptico, quando comparado ao choque cardiogênico. Frente a estudos recentes que demonstram efeito inibitório do NO sobre a liberação de ANP, nos propomos analisar os possíveis mecanismos de controle da síntese e liberação de AVP pelo NO, nessa patologia. Além disso, diversos análogos da L-arginina como a N-amino-L-arginine; N-nitro-L-arginine methyl éster e N-methyl L-arginine, vêm sendo utilizados como inibidores da síntese de NO, na tentativa de reverter ou impedir a evolução clínica da sepse para o choque séptico. Por esse motivo, acreditamos haver uma necessidade de dados pré-clínicos mais consistentes sobre os efeitos hemodinâmicos da inibição da síntese do NO, durante o choque séptico, bem como de seus efeitos sobre a liberação hormonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Evelin Capellari Cárnio - Coordenador / Alexandre Giusti Paiva - Integrante.
2000 - 2003
Efeito do consumo de sódio na liberação de ANP na hipertensão induzida pela inibição crônica da síntese de óxido nítrico
Descrição: O peptídio natriurético atrial (ANP) é um hormônio com importantes efeitos hipotensores, diuréticos e natriuréticos, participando especialmente na patogênese da hipertensão arterial. Levando em consideração  recentes estudos que mostram que a hipertensão em humanos pode ser devida à deficiência na produção do óxido nítrico (NO) e considerando que a ingesta de sódio está direta e positivamente ligada aos níveis tensionais, nosso propósito foi o de investigar as possíveis alterações no conteúdo e/ou concentrações de RNAm para ANP no átrio cardíaco e ventrículo, após inibição prolongada da síntese de NO em animais submetidos à dietas com diferentes concentrações de sódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Marchi Alves Ancheschi - Integrante / Evelin Capellari Cárnio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3