2021 - 2022
Educação Positiva no Contexto de Universitários
Descrição: Objetivo: analisar como as intervenções da psicologia positiva tem sido empregada em estudantes universitários, na perspectiva da educação positiva. Método: revisão integrativa de artigos publicados entre 2010 a 2020, nos idiomas Português, Inglês e Espanhol. A coleta de dados ocorrerá por meio de busca eletrônica nas bases: MEDLINE, PsycINFO, SciELO, Scopus, PEPsic, ERIC, PsycArticles e LAReferencia com as seguintes palavras-chave: educação positiva, intervenções, psicologia positiva, estudantes universitários. Para sistematização da extração dos dados será utilizado um formulário específico contendo: periódico, autor, ano, país, tipo de estudo, objetivos, intervenções utilizadas. Os resultados serão analisados pelo método comparativo com a literatura científica à luz da psicologia positiva. Espera-se que com a realização dessa pesquisa, seja possível refletir sobre os benefícios da educação positiva no contexto de universitários, de forma a introduzir algumas intervenções da psicologia positiva que trabalhe habilidades não apenas intelectuais e técnicas mas habilidades sócio-emocionais, possibilitando a disseminação do conhecimento na área e a criação de estratégias para diminuição das repercussões negativas dos transtornos mentais comuns que assolam os estudantes universitários, garantindo melhor qualidade de vida a esses futuros profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Luanna Carolyne Silva De Lacerda - Integrante / Lara Peixoto Santiago - Integrante.
2021 - 2022
A REPRESENTAÇÃO SOCIAL SOBRE O PROCESSO SAÚDE - DOENÇA MENTAL DE GRADUANDOS DA SAÚDE DE UMA UNIVERSIDADE FEDERAL BAIANA
Descrição: O objetivo do presente estudo é analisar a representação social do processo saúde doença mental a partir das narrativas dos graduandos de cursos da saúde de uma Universidade Federal da Bahia.  Método: Trata-se de uma pesquisa narrativa, de abordagem qualitativa. Os participantes do estudo serão os discentes, maiores de 18 anos, matriculados nos cursos de graduação em Psicologia e Medicina, os dados serão coletados por meio de formulário eletrônico e serão analisados de acordo com o modelo da Hermenêutica Dialética. Resultados esperados: espera-se contribuir com o processo de ensino aprendizagem dos cursos de saúde, no campo da saúde mental comunitária de forma mais aprofundada tendo a reabilitação psicossocial como eixo teórico-metodológico norteador do cuidado em liberdade, alinhados aos princípios da Reforma Psiquiátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Helena Moraes Cortes - Integrante.
2021 - Atual
PROPOSTA DE UM MODELO DE CUIDADO CENTRADO NA MULHER E SEUS DESFECHOS PERINATAIS
Descrição: O modelo de cuidado centrado na mulher inclui intervenções para reduzir fatores de risco e aumentar as interações da equipe multiprofissional com usuárias e familiares, a fim de reduzir as barreiras associadas ao atendimento qualificado. Os ambientes computacionais inteligentes que empregam algoritmos de Inteligência Artificial têm sido ferramentas importantes de suporte ao trabalho colaborativo. Assim, este estudo tem a intenção de utilizar as ferramentas de automação para conduzir equipes de atendimento de alto desempenho, tornar a medicina baseada em evidências o padrão de atendimento e ampliar a gestão da saúde da mulher em idade fértil e/ou gestante, com vistas no uso racional de recursos intelectuais, financeiros e tecnológicos no âmbito do Sistema Único de Saúde. Nesse sentido, o objetivo deste estudo é propor um modelo de cuidado centrado na mulher utilizando inteligência computacional que contribua para melhorar os indicadores de saúde materna e infantil no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia. Será realizado um estudo quase experimental que acompanhará mulheres em idade fértil e gestantes, de 15 a 49 anos, assistidas em quatro Unidades de Saúde da Família (USF) do município de Santo Antônio de Jesus, no estado da Bahia, no período de março de 2021 a março de 2023. As mulheres serão acompanhadas no primeiro, segundo e terceiro trimestres da gestação, realizarão avaliação do consumo alimentar por meio dos Marcadores de Consumo Alimentar (SISVAN), avaliação antropométrica e bioimpedância, avaliação dos níveis plasmáticos de vitamina D, selênio, ferro, ácido fólico e ômega 3 e dosagem de iodo urinário, além da presença de depressão e uso de substâncias psicoativas. Após o parto serão realizadas visitas às puérperas na maternidade do município e avaliados prontuários para coleta de dados relativos ao parto, nascimento e puerpério. Para a construção do ambiente computacional inteligente será adotada metodologia de desenvolvimento de software composta pelas seguintes fases: planejamento; levantamento de requisito; análise; projeto; implementação; testes; implantação e manutenção. Uma USF terá o ambiente computacional inteligente. Os desfechos serão avaliados nas quatro unidades de saúde, sendo duas do grupo intervenção e duas do grupo controle. Os desfechos avaliados serão: ganho de peso gestacional excessivo; prematuridade; intercorrências clínicas na gestação; aleitamento na primeira hora de vida, peso ao nascer; intercorrência clínica no parto. Para mulheres em idade fértil serão avaliados dados clínicos, bioquímicos, nutricionais, sociodemográficos e de saúde mental. Os resultados serão avaliados com base nas metas e objetivos dos indicadores de saúde materna e infantil do Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Integrante / Renata Oliveira Santos - Coordenador / Clotilde Assis Oliveira - Integrante / Jerusa da Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Saúde Bucal dos usuários em sofrimento psíquico: em busca da integralidade do cuidado.
Descrição: A Política Nacional de Saúde Bucal reorientou o modelo assistencial por meio da implantação da Rede de Atenção à Saúde Bucal (RASB). Com a expansão dos serviços odontológicos e o foi possível aumentar o acesso da população, como também a de grupos vulneráveis, a exemplo das Pessoas com Necessidades Especiais, estando os usuários em sofrimento psíquico incluídos neste grupo. Todavia, os serviços de saúde bucal devem estar aptos em prestar cuidado aos usuários em sofrimento psíquico e contar com o apoio dos serviços da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS). Nesse contexto, foi relevante indagar como se dá o cuidado em saúde bucal dos usuários em sofrimento psíquico de um Distrito Sanitário do município de Salvador-Ba. Dessa maneira, considerando a necessidade de promover a articulação entre a RASB e RAPS com vista a efetivação do cuidado integral, o objetivo da dissertação foi construir um fluxograma de articulação dos serviços da Atenção Primária à Saúde e da rede especializada (Centro de Especialidades Odontológica e Centro de Atenção Psicossocial) do Distrito Sanitário Cabula Beiru do município de Salvador-Ba. O presente trabalho utilizou como referencial teórico a Integralidade do cuidado e como abordagem metodológica a Pesquisa Convergente Assistencial. Os dados foram coletados através de entrevistas conversação, observação participante e grupo de convergência. Para análise foi utilizado a Classificação Hierárquica Descendente através dos processamentos dos dados pelo software IRAMUTEQ. A partir dos relatos das vivências dos participantes do grupo foi possível compreender os fatores que interferem na garantia do cuidado integral, como se dá os fluxos entre a RASB e a RAPS bem como a articulação entre as redes. Desta forma, diante das observações sobre o contexto e reflexões sobre o processo de trabalho foi construído um fluxograma de atendimento odontológico ao usuário em sofrimento psíquico. A articulação entre as duas Redes de Atenção pode proporcionar uma melhor comunicação entre os profissionais e serviços, favorecendo a construção de uma prática de cuidado colaborativo e por conseguinte pode promover a segurança dos profissionais de saúde nas boas práticas de cuidado e manejo dos casos. Neste sentido, o fluxograma estabelecido de forma institucional e desenhado pelos profissionais que pensam e excutam o cuidado nas redes de atenção do DSCB favorece sobremaneira a efetivação da integralidade do cuidado, pois o processo de alinhavar as duas redes possibilita uma articulação que assegura que os cuidados orais se tornem reais para esses usuários e não somente uma possibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Inamari Souza de Almeida Amorim - Integrante.
2019 - 2022
ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE HOMENS TRANSGÊNEROS EM DOIS ESPAÇOS  DE CUIDADO E ACOLHIMENTO TRANS NO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: Os discursos biomédicos relacionados à transgeneridade/transexualidade pretendem fazer com que as pessoas transgêneras assumam aspectos do modelo biomédico que as patologiza, tanto numa dimensão física quanto psicológica. Entretanto, os avanços médicos têm possibilitado a existência de vários procedimentos que viabilizam o processo transexualizador. Nessa perspectiva, o Sistema Unico de Saúde amplia o processo transexualizador e começa a disponibilizar o tratamento de readequação sexual para usuários transgêneros. Nota-se uma limitação no acesso dos usuários transgêneros com demandas de tratamento hormonal e cirurgia de redesignação sexual, visto que a demanda é maior do que a oferta. Objetivo: analisar o itinerário terapêutico de homens transgêneros em processo transexualizador ofertado por dois espaços de cuidado e acolhimento a pessoas transgêneras no Nordeste brasileiro. Método: trata-se de um estudo sobre itinerário terapêutico. Serão sujeitos deste estudo, homens transgêneros, que estejam realizando o processo transexualizador pelo SUS, ofertado em dois espaços de acolhimento e cuidado a pessoas transgêneras no nordeste brasileiro, e que aceitarem participar e assinar o Termo de Consentimento. Os dados serão analisados pela técnica de análise temática. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, sob o Nº 3.126.843.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Helena Moraes Cortes - Integrante / Renata Oliveira Santos - Integrante / Andréia Vanessa Carneiro de Morais - Integrante / Marcos Venicius Gomes de Sá - Integrante / Ligia Maffei Carnevalli - Integrante / Luanna Carolyne Silva De Lacerda - Integrante.
2019 - 2021
Modelo JDR e o estresse ocupacional dos profissionais da Atenção Primária à Saúde: uma pesquisa convergente assistencial
Descrição: A grande complexidade do trabalho na Atenção Primária à Saúde, expõe os profissionais à fatores precipitantes do estresse ocupacional. Estudos mais recentes sobre saúde do trabalhador, ocupam-se em avaliar a salubridade do trabalho, considerando-o multifatorial, modificando o foco da doença para o trabalho saudável, da prevenção para promoção e do fator de risco para o fator psicossocial. A psicologia positiva tem abordado sobre as emoções, as instituições e os comportamentos positivos dos seres humanos, contribuindo na discussão de fatores psicossociais e promoção do trabalho saudável. No campo da psicologia positiva, a teoria do Modelo de Demandas e Recursos no Trabalho (Job Demands and Resources) considera que o trabalho se concretiza no desgaste de energia dos indivíduos para atender às demandas laborais e, para este fim, utiliza os recursos oferecidos pela organização. A elevada demanda diante de poucos recursos disponíveis, leva a exaustão da energia dos indivíduos, gerando o esgotamento ocupacional ou Síndrome de Burnout. O objetivo desta pesquisa foi analisar as demandas e os recursos, sob a ótica do modelo JDR, no contexto de trabalho da Atenção Primária. Trata-se de pesquisa qualitativa, com abordagem da Pesquisa Convergente Assistencial. Para coleta de dados utilizou-se entrevistas semiestruturadas e grupos convergentes, em formato virtual. Participaram da pesquisa dez profissionais da Atenção Primária, do município de Camaçari-BA, vinculados ao Programa de Residência. Como resultado emergiram as seguintes categorias temáticas: demandas e recursos do trabalho na Atenção Primária, desafios da preceptoria e os efeitos da pandemia nos trabalhadores. As principais demandas do trabalho foram referentes: a conflitos entre os modelos de atenção, a baixa autonomia dos profissionais no processo de trabalho, as falhas no planejamento, a falta de materiais e recursos humanos. Enquanto nos recursos foram identificadas atividades em grupo para apoio e promoção da saúde mental dos trabalhadores, uso de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde, estímulo ao trabalho em equipe, cultura organizacional mais afetiva. Conclui-se que a quantidade e a magnitude das demandas são maiores que os recursos e, considerando o modelo JDR, há uma tendência ao esgotamento, com adoecimento mental dos profissionais de saúde da Atenção Primária. Portanto, há necessidade de aumentar os investimentos em recursos para os profissionais, apontando possibilidades para equilibrar a balança entre as demandas e os recursos do trabalho da Atenção Primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Elaine Nunes Pacheco - Integrante.
2019 - 2021
EXPERIÊNCIAS DA POPULAÇÃO LGBT NO CONTEXTO UNIVERSITÁRIO: REVISÃO INTEGRATIVA DE LITERATURA
Descrição: Comportamentos vivenciados em ambiente acadêmico podem vir a desencadear àqueles inseridos nesse contexto experiências que implicam sofrimento psíquico, impactam nos relacionamentos e qualidade de vida, além de comprometerem o desempenho nas atividades diárias. Variáveis que podem influenciar essas questões são as condições socioeconômicas do estudante, compatibilidade do estudo com a inserção no mercado de trabalho, idade, gênero, determinação e vontade de continuar. Mas quais as experiências da população lésbica, gay, bissexual, travesti e/ou transexual (LGBT) no ambiente acadêmico? Com o objetivo de se conhecer a produção científica nacional e internacional sobre a população LGBT no contexto universitário, o método de estudo escolhido caracteriza-se como uma revisão integrativa de literatura e os descritores a serem utilizados, isolados ou combinados, serão: experiências, LGBT e universidade, nos idiomas português, inglês e espanhol, nas bases de dados Scientific Electronic Library Online (SciELO), US National Library of Medicine (PubMed) e Biblioteca Virtual em Saúde (BVS). Essa pesquisa surge, portanto, da demanda do Grupo de Pesquisas Saúde Mental, Políticas Públicas de Saúde e Transgeneridades ? MentalTrans em identificar as principais dificuldades vivenciadas pela população LGBT no contexto universitário e propor estratégias de ação que se configurem como medidas de intervenção e representatividade a partir da literatura encontrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Luanna Carolyne Silva De Lacerda - Integrante.
2019 - 2021
Modelos Assistenciais em Saúde Mental: Revisão Integrativa da LIteratura
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer a produção científica nacional e internacional acerca dos modelos assistenciais utilizados em saúde mental entre o período de 2008 a 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Ligia Maffei Carnevalli - Integrante.
2018 - 2019
SAÚDE MENTAL DE MULHERES TRANSGÊNERAS: uma revisão integrativa da literatura
Descrição: Muitos estudos ainda não abordam a dimensão da saúde mental da mulher transgênera sob a perspectiva das próprias mulheres trans. Portanto, tem-se como objetivo geral conhecer a produção científica nacional e internacional acerca da saúde mental de mulheres transgêneras de 2007 a 2017. Trata-se de uma revisão integrativa de literatura acerca da produção cientifica nacional e internacional sobre a saúde mental de mulheres transgêneras de 2007 a 2017. Serão eleitas as seguintes bases de dados: Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), Medical Literature and Retrivial System on Line (MEDLINE), Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS). Os descritores a serem utilizados, tanto isolados quanto combinados, serão: identidade de gênero; pessoas transgenêneras; serviços de saúde para pessoas transgêneras; procedimento de readequação sexual; cirurgia de readequação sexual; transsexualismo; travestismos; disforia de gênero e saúde mental com às respectivas variações em inglês e espanhol. Serão incluídos os artigos que abordem a saúde mental de mulheres transgêneras, disponíveis em formato eletrônico e que possuem livre acesso, entre o período de 2007 e 2017. Serão excluídos desta revisão integrativa, aqueles artigos os quais foram publicados antes do ano de 2007 ou após 2017. Além disso, os artigos que não possuem formato eletrônico ou não são de livre acesso também serão desconsiderados, bem como os que não abordarem, simultaneamente, tanto o tema de saúde mental quanto mulheres transgêneras. Também serão excluídos artigos cujo idioma não seja inglês, espanhol ou português. Serão excluídos também, teses, livros, ou qualquer outro tipo de publicação que não se configurar como artigo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Integrante / Helena Moraes Cortes - Coordenador / Andréia Vanessa Carneiro de Morais - Integrante / Aline Rayane Pereira Mariano - Integrante / Alyne Silva Macedo - Integrante.
2018 - 2019
Caracterização sócio-demográfica de pessoas transgêneras moradoras de um município do Recôncavo da Bahia
Descrição: Atualmente, o termo "transexualismo" está em desuso, seu contexto, ainda está presente nas teorias biomédicas pisquiatrizantes. De tal forma, que o Manual Diagnóstico e Estatístico de Doenças Mentais (DSM) IV o categoriza como "transtorno de identidade de gênero" e, foi atualização para o DSM V como "disforia de gênero". Essa perspectiva está relacionada a perpetuação de uma visão binarista da sociedade e dos indivíduos, que enquadra toda a população transgênera em um contexto único de portador de transtorno mental, catalogado no Código Internacional de Doenças (CID 10) e no DSM. Essa patologização, contraria o princípio de autonomia dos indivíduos transexuais, travestis e transgêneros limitando-os o acesso à saúde a posse de um diagnóstico médico. Nessa perspectiva, algumas políticas nos últimos anos, como a Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais reconhece essas desigualdades sociais e os preconceitos sofridos por essa população e, prevê alguns direitos como o uso do nome social e o acesso ao processo transexualizador (BRASIL,2013); no entanto, ainda exigem o diagnóstico de disforia de gênero, tornando a acessibilidade a esses serviços escassa e lenta. Objetivos: esse estudo se propõe mapear pessoas transgêneras residentes num município do Recôncavo da Bahia, a fim de caracterizar o perfil socioeconômico dessas pessoas e, analisar a representatividade social dos atendimentos dos serviços de saúde, a partir de seus relatos. Método: trata-se de um estudo qualitativo, descritivo, exploratório. Os sujeitos deste estudo serão pessoas transgêneras maiores de 21 anos, que moram em um município do Recôncavo da Bahia, que aceitarem participar da pesquisa e assinarem o Termo de Consentimento. Os dados serão analisados pela técnica de analise temática de dados. O projeto será encaminhado ao Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Resultados esperados e Discussão: abordar e relatar qual a representatividade social dos atendimentos em saúde para pessoas transgêneras e conhecer o perfil socioeconômico dessas pessoas. Pois, acredita-se, que por meio do conhecimento dos aspectos sociodemográficos será possível compreender quais as dificuldades que as pessoas transgêneras encontrão para acessar os serviços básicos de saúde e o processo transexualizador ofertados pelo SUS. Considerações Finais: acredita-se ainda que, é possível que para uma pessoa transgênera exista barreiras socioeconômicas que dificultem o acesso aos serviços de saúde, que podem impactar na saúde física e mental do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Integrante / Helena Moraes Cortes - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento da Escala de Reabilitação Psicossocial para Usuários de Substâncias Psicoativas
Descrição: Pessoas que fazem uso de substâncias psicoativas com frequência tem seus direitos eximidos, não tendo acesso a moradia, rede social, trabalho e renda, autonomia e cidadania. A Reabilitação Psicossocial busca integrar o indivíduo à sua rede interpessoal e a um contexto social mais amplo, sendo um aspecto importante para avaliar as ações destinadas a esta população. Nenhuma escala se propõe atualmente a mensurar aspectos relacionados à Reabilitação Psicossocial em usuários de substâncias psicoativas e por isso este projeto objetiva construir uma escala para avaliação de aspectos relacionados à Reabilitação Psicossocial de usuários de substâncias psicoativas e calcular a sua validade de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Coordenador / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante / Heloisa Garcia Claro - Integrante / Gabriella de Andrade Boska - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação das Necessidades e Potencialidades de Indivíduos e Serviços: Estudo multicêntrico do cuidado ao usuário de álcool e outras drogas no estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira em 09/11/2016.
Descrição: Em um cenário de crescente demanda por cuidado ao usuário de álcool e outras drogas, os Centros de Atenção Psicossocial em Álcool e outras Drogas posicionam-se estrategicamente na Rede de Atenção Psicossocial. Entretanto, estudos que avaliem o cuidado prestado por estes serviços são inexistentes na literatura. Métodos: Estudo avaliativo, que possui 3 subprojetos. Os dois primeiros subprojetos consistem no preparo dos instrumentos avaliativos, com foco na satisfação com o serviço e na mensuração de estratégias de redução de danos e o terceiro subprojeto consiste na coleta e análise de dados com os trabalhadores, usuários e familiares de Centros de Atenção Psicossocial em Álcool e outras Drogas do Estado de São Paulo. Será utilizado um modelo hierárquico de análise de dados, por meio da análise de regressão multinível. Dados serão coletados em 50 serviços sorteados aleatoriamente no estado de São Paulo. Em cada um destes, serão entrevistados 50 usuários, 50 familiares por eles indicados e todos os trabalhadores dos serviços. Resultados esperados: Com estes resultados, será possível subsidiar políticas públicas de saúde, ações estratégicas, detectar fragilidades e potencialidades do modelo de assistência atual, contribuindo para o crescimento do Sistema Único de Saúde ? SUS e melhoria da qualidade dos serviços prestados. Pretende-se produzir, além de artigos científicos a serem publicados em revistas internacionais, uma cartilha com os principais resultados encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Integrante / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Coordenador / CLARO, HELOÍSA GARCIA - Integrante / Rosana Ribeiro Tarifa - Integrante / Ivan Filipe de Almeida Lopes Fernandes - Integrante / Andrea Domanico - Integrante.
2008 - Atual
Construção de políticas participativas na atenção integral aos usuários de álcool e outras drogas
Descrição: Desenvolve estudos sobre o uso de álcool e outras drogas, que busca ao longo do tempo estratégias de enfrentamento e fortalecimento da rede de assistência aos usuários de álcool e outras drogas com ênfase na reabilitação psicossocial, bem como a redução de danos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paula Hayasi Pinho - Integrante / Marilia Mastrocolla de Almeida - Integrante / Divane de Vargas - Integrante / Heloisa Garcia Claro - Integrante / Sônia Barros - Integrante / Rejane Maria Dias de Abreu Gonçalves - Integrante / José Gilberto Prates - Integrante / Maria Odete Pereira - Integrante / Thais Cestari - Integrante / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira. - Coordenador / TARIFA, ROSANA RIBEIRO - Integrante / FERNANDES ROJAS, THAIS - Integrante / Andrea Domanico - Integrante / Ricardo Henrique Soares - Integrante / Tadashi Nakahara - Integrante / Keler Cristina Leite - Integrante / Gabriella Andrade Boska - Integrante / Amanda Lourenço Mangabeira - Integrante / Bruno Makoto Matsuno - Integrante / Gustavo Chiesa Gouveia Nascimento - Integrante / Nencis Santos - Integrante.