2022 - Atual
CORPOS ELETRÔNICOS PERIFÉRICOS: CONFIGURAÇÕES  SEMIÓTICO-COMUNICACIONAIS DA RESISTÊNCIA
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma pesquisa que se desdobra a partir da anterior, desta vez voltando-se para a investigação de corpos eletrônicos periféricos. No estudo dos corpos abjetos (pesquisa anterior), entre outras coisas, percebeu-se que ? além de apresentarem condições de precariedade e serem traduzidos como inapropriados e, em consequência, desajustados, por vezes impublicáveis no âmbito midiático, rejeitáveis nos âmbitos social e cultural ? eles são capazes de engendrar textos que comunicam contrariedade às normalizações das linguagens vigentes. Por outras palavras, desenvolvem performances  que não estão alinhadas aos sistemas modelizantes das corporalidades midiáticas, são corpos claramente periféricos desde o ponto de vista da semiosfera. Contudo, o mais relevante é que, ainda que haja uma tentativa de excluí-los, apagá-los e mesmo disfarçá-los, não há uma completa exclusão deles dos sistemas semióticos midiáticos porque funcionam como um elo para a existência da ?normalidade? regulada e normatizada. Por mais que eles ocupem um espaço claramente secundário, subalterno e desconexo do hegemônico, conseguem impor a diferença, marcar a distinção e provocar uma certa desestabilização semiótico-comunicacional.  Assim, tornou-se fundamental aprofundar o olhar sobre esse corpo periférico que é veiculado na mídia - sempre com perspectiva de exclusão ?, mas que, de alguma forma, se impõem como potência de resistência.
  Portanto, pela sustentação da Semiótica da Cultura, a meta da pesquisa é estudar os modos pelos quais os corpos eletrônicos periféricos  se impõem como potência de resistência, engendrando textos de forma a produzir a diferença, a marcar a sua dessemelhança e a impor uma tradução dissimilar da dos padrões hegemônicos, provocando reconfiguração de sentidos e criação de novos textos. Será importante observar, nessa via, que possibilidades de semioses são articuladas nesse processo e que repercussões têm sobre o processo comunicacional midiático, a linguagem corporal e os sistemas semióticos. 
	Se na investigação anterior foi possível diagnosticar mecanismos de exclusão empregados sobre os corpos abjetos, detectar irregularidades, imprevisibilidades e descontinuidades provocadas por eles, bem como determinar feixes de traços distintivos que se manifestam nesses corpos, com a próxima pesquisa será possível avançar. A investigação, entre outros propósitos, se propõe a identificar os potenciais de resistência que estão inscritos sobre corpos eletrônicos periféricos; aprofundar os conceitos de semiosfera, periferia e de resistência descobrindo suas potencialidades comunicacionais; reconhecer as anomalias expressas pelos corpos eletrônicos periféricos que levam à intensificação de processos de resistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Ricardo de Jesus Machado - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / Paula Coruja - Integrante / João Batista Nascimento dos Santos - Integrante / Yvets Morales - Integrante / Douglas Ostruca do Santos - Integrante / Caroline Pilger - Integrante / Felipe Vlaxio - Integrante / Luana Cruz - Integrante / Arthur Walber Viana - Integrante / Stefani Pereira - Integrante / Rodrigo Fernandez - Integrante / Pedro Henrique Tubiana Pereira - Integrante / Tais Severo Casagrande - Integrante / Adriana Pierre Coca - Integrante / Nilton Feijó Silva - Integrante / Heriton Vinícius Serrão Silva - Integrante / Gilmar Montargil - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Fundação de Previdência Complementar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 6
2022 - Atual
DIÁLOGOS ENTRE KAMPER, FLUSSER E PROSS: CORPO E IMAGEM
Descrição: O projeto dedica a um estágio pós-doutoral sob a tutoria do professor Dr. Norval Baitello Júnior, professor titular da PUC-SP. O objetivo projeto é promover parceria entre os grupos de pesquisa CISC (Centro Interdisciplinar de Semiótica da Cultura e da Mídia) e GPESC (Grupos de Pesquisa Semiótica e Cultura da Comunicação). Dentro desse programa busca-se investigar mais especificamente as contribuições advindas dos autores Dietmar Kamper, Vilém Flusser e  Harry Pross  para a consolidação de um quadro conceitual de tensionamento entre corpo e imagem no âmbito comunicacional. Assim, a problemática da pesquisa gira em torno das configurações assumidas na correlação corpo e imagem a partir do diálogo teórico-metodológico entre Dietmar Kamper, Vilém Flusser e Harry Pross.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Norval Baitello Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Quebra-se o espelho: uma cartografia da configuração semiótica do corpo abjeto
Descrição: . A meta do projeto é o estudo das linguagens e semioses de corpos abjetos na mídia e em espaços públicos urbanos, configurando inicialmente uma problemática de pesquisa que se debruça sobre os modos de exclusão e marginalização, de tensões e resistências, bem como de jogos de poder provocados por esses corpos na composição de textos comunicacionais. Os corpos abjetos são entendidos como aqueles que não se conformam às regras, às regularidades, às previsibilidades e às normatividades do centro da semiosfera do corpo e que, em consequência, estão situados na periferia desta. Mesmo que inspirado nos estudos queer, o termo abjeto aqui empregado não restringe sua abrangência às questões da sexualidade e da heteronormatividade, a própria Butler (2001) o entende como aquele cuja vida é considerada como não importante, sua humanidade se torna questionável. Tais corpos se comunicam por meio de textos que, de acordo com as semioses constituídas sobre as normatividades culturais, despertam sentidos de indigno, inapropriado, inadequado, vergonhoso, baixo, vulnerável, inconveniente, miserável, precário, coitado, desprezível, incômodo, entre outros. Ainda que não seja o objetivo manifestar-se como ?marginal? (estar à margem), os corpos abjetos causam tensionamentos e incompreensões em suas manifestações e decodificações. A proposta do estudo é deixar essa dimensão sem delimitações fixas neste momento afim de efetivamente ?descobrir? a textualidade abjeta do corpo no trajeto a ser desenvolvido no campo empírico e teórico da investigação. Contudo, dentro de uma perspectiva hegemônica poderíamos entender esses textos como os que trazem deficiências físicas, deficiências mentais, miserabilidade (pessoas em situação de rua, pessoas que vivem de esmolas), multiplicidade de gênero (travestis, trans, efeminados, masculinizadas, queer, binários/as etc), formas físicas fora do padrão, entre outros.
A perspectiva teórica de base virá da Semiótica da Cultura com a complementação de estudos do corpo relacionados ao âmbito da linguagem, da significação, dos processos coercitivos e que virão da sociologia, da antropologia, da filosofia e da comunicação, com autores como Le Breton, Goffman, Foucault, Birdwistell, Preciado, Derrida, Silva, Milskolki. O viés metodológico se construirá sobre a cartografia baseada principalmente em Deleuze e Guattari, Kastrup e compreendida como um método de criação permanente construído no processo de investigação, que permite delinear uma rede de forças e suas modulações e movimentos (POZZANA; KASTRUP, 2014). O mapa cartográfico será organizado em conexão com as perspectivas teóricas, a coleta de dados e a construção de conhecimento com corpos abjetos que habitam imagens midiáticas formatadas pelo ficcional e pelo informativo e, também, por aqueles que se manifestam nos espaços públicos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Ricardo de Jesus Machado - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / Adriana Pierre Coca - Integrante / Douglas Ostruka - Integrante / Paula Coruja - Integrante / João Batista Nascimento dos Santos - Integrante / Sinara Sandri - Integrante / Yvets Morales - Integrante / Vanessa Drehmer - Integrante / Mariana Argoud Dias - Integrante / Caroline Pilger - Integrante / Arthur Walver Viana - Integrante / Felipe Vlaxio - Integrante / Luana Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2018 - 2021
Crianza, desamparo y vulnerabilidad sociocultural. Análisis situacional y propuestas de intervención.
Descrição: Colaboração no Projeto em parceria com a Universidade Autonoma de Barcelo e
sob coordenação do professor dr. Jorge Grau Rebollo e da professora dra. Anna Piella Vila.
Referencia: CSO2017-83101-C2-1-R. Entidad financiadora: Ministerio de Ciencia, Innovación y
universidades. Grupo de Investigación al que pertenecen los IPs: Grupo de Investigación en
Antropología Fundamental y Orientada (GRAFO). Departamento: Departamento de
Antropologia Social y Cultural. Universidad: Universitat Autònoma de Barcelona. Periodo de
ejecución: 2018-2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Integrante / et alli - Integrante / Jorge Grau Rebollo - Coordenador / Anna Piella Vila - Integrante.
2016 - 2019
CORPOS EM DISSECAÇÃO: A DECODIFICAÇÃO DOS SENTIDOS NAS CORPORALIDADES
Descrição: lém de estudar os processos de significação do corpo, é necessário avançar teórica e metodologicamente no delineamento de conceitos específicos da comunicação no que diz respeito a sua linguagem. É nesses aspectos que o projeto se propõe a avançar e encontra sua relevância científica. Para tal, propõe-se a dissecar imagens que permitam comparar textos, códigos, modelizações, traduções e ressignificações, no ambiente midiático audiovisual. Nessa perspectiva, entende-se poder contribuir para uma reflexão mais aprofundada sobre a linguagem do corpo na comunicação, mas sobretudo propor uma inovação no âmbito das metodologias de compreensão dessa temática, na área da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Ricardo de Jesus Machado - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / Adriana Cocca - Integrante / Mariana Somariva - Integrante / Tainan Pauli Tomazetti - Integrante / joão batista dos santos - Integrante / Gisele Endres - Integrante / Douglas Ostruka - Integrante / Gabriela Pacheco - Integrante / Guilherme Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2017
Publicidade, propaganda, alteridade e cidadania: estratégias transmetodológicas de análise da diversidade nos contextos de mudança econômica e social do Brasil e da Espanha
Descrição: O projeto de pesquisa tem como foco investigativo os sentidos construídos pela publicidade e propaganda televisivas em relação à diversidade e a alteridade socioculturais relativas a gênero, etnicidade, nacionalidade e fenótipos e as significações e apropriações realizadas por sujeitos socioculturalmente diversos, buscando pensar essa problemática na perspectiva da construção da cidadania comunicativa intercultural. A investigação se realizará em dois contextos, o espanhol e o brasileiro, que contemporaneamente passam por processos de mudanças sociomidiáticas apresentando, também, distinções em termos de configurações socioculturais. 
No decorrer da pesquisa pretendemos, também, realizar um aprofundamento de perspectivas teóricas para fundamentar a investigação da referida problemática, com foco nos conceitos de publicidade e propaganda, recepção, cidadania comunicativa intercultural, diversidade cultural e alteridade. Como eixo estratégico epistemológico trabalharemos a perspectiva transmetodológica como concepção e orientação colaborativa que permita o conhecimento, intercâmbio, experimentação e confrontação de metodologias para a realização da investigação proposta. Nessa linha, pretendemos realizar experimentações metodológicas aproveitando as experiências dos grupos de pesquisa PROCESSOCOM (UNISINOS/UFRGS), MIGRACOM (UAB) e PRAGMA (UFRN) no desenvolvimento e experimentação investigativas em perspectivas transmetodológicas e multimodais. 
Nosso propósito é problematizar a propaganda e a publicidade brasileira e espanhola no que se refere a formas de incorporação da alteridade e da diversidade sociocultural em campanhas publicitárias audiovisuais veiculadas na TV aberta nos respectivos países. Trabalhamos com a hipótese de que imperam na propaganda e na publicidade fenótipos, estéticas, identidades e modos de ser caucasiano-ocidentais que não correspondem à diversidade social e cultural existente nos respectivos países. Entendemos a publicidade e propaganda como parte relevante da institucionalização midiática, capaz de colaborar para o estabelecimento de determinada ordem social, por meio da simplificação de seus significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Integrante / Efendy Maldonado - Integrante / Jiani Bonin - Coordenador / Juciano Lacerda - Integrante / Nicolás Lorite García - Integrante / Ângela Pavan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2016
CORPOS EM EXPLOSÃO: RUPTURAS E RECONFIGURAÇÕES DE SENTIDOS NAS CORPORALIDADES
Descrição: Parte-se  do pressuposto de que os corpos são essencialmente geradores de sentidos e têm intenso potencial para produzir semioses ilimitadas, inclusive promovendo cisões e rearticulação de significados. Ocorre com frequência, principalmente na mídia, a multiplicação de configurações de sentidos de um mesmo corpo ? dependendo de onde e de como ele seja apresentado ?, o qual vai assumindo diversos significados articulados em variáveis personagens . Dessa forma, o projeto planeja investigar aspectos teóricos e metodológicos das rupturas de sentidos em corpos de sujeitos midiatizados, utilizando o conceito de explosão de Lotman (Semiótica da Cultura). Para tanto, um percurso que se delineia como relevante é o entendimento das redes de significações articuladas por esses corpos. A pesquisa empírica utilizará a cartografia para traçar mapas dinâmicos das redes de significação dos corpos de sujeitos que previamente são reconhecidos como articuladores da explosão, que serão chamados de corpos em explosão. A princípio, a coleção de corpos em explosão a ser examinada deverá se constituir em duas ordens de sujeitos midiatizados. A primeira diz respeito àqueles em que a explosão é bastante evidente: estrelas midiáticas que alteram constantemente seus sentidos (Michael Jackson, Lady Gaga); sujeitos que romperam com os sentidos de sexualidade, como  transformista e/ou transexuais (Lea T, Tammy Miranda). A segunda ordem se constitui de sujeitos midiatizados em que a explosão aparece mais como reconfiguração de sentidos: personagens de ficção que provocam rupturas em relação a personagens anteriores em remake de filmes; personagens que se midiatizam na internet (sujeitos que representam a si mesmos na internet) provocando cisões com os sentidos convencionais de si (como em jogos on line na criação de avatares; em redes sociais na criação de perfis; em vídeos e em blogs). Os marcos conceituais fundantes da pesquisa são: explosão, corporalidades, redes de significação, cartografia. Eles estão organizados em consonância com quatro áreas transdisciplinares à comunicação: a semiótica da cultura (com as noções de texto; códigos;  semiosfera; fronteira; explosão); a antropologia (com a compreensão da linguagem corporal); a filosofia (com os conceitos de rizoma; cartografia; dispositivo; virtual e atual); a imagem (como entendimento de linguagem imagética inter-relacionando fotografia e audiovisual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Lisiane Machado Aguiar - Integrante / Alex Ferreria Damasceno - Integrante / Matheus Felipe Ferreira - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / Adriana Cocca - Integrante / Ramiro Simch - Integrante / Mariana Somariva - Integrante / Taina Pauli - Integrante / Jamille Almeida da Silva - Integrante / Demétrio Pereira - Integrante / Angela Longo - Integrante / Maurício Rodrigues Pereira - Integrante / Lizandra Kunzler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2011 - 2013
Corporalidades audiovisuais: técnicas, discursos e devires de cultura
Descrição: A pesquisa proposta tem como objeto as ?corporalidades audiovisuais‟, entendidas como o domínio teórico-metodológico que permite investigar os princípios e fundamentos que engendram os processos comunicativos do corpo em dimensões audiovisuais de técnica, de discurso e de cultura. O projeto se organiza prioritariamente em dois eixos. O primeiro abrange as perspectivas teóricas que visam refletir sobre as configurações de corpos eletrônicos com especial atenção aos seres artificiais. O segundo eixo diz respeito à exploração e análise de metodologias apropriadas e aplicáveis aos estudos do corpo no audiovisual. A proposta apresentada foca em três dimensões do audiovisual ? técnica, discursiva e de cultura ? e em corpos eletrônicos, considerando que as articulações teóricas e metodológicas são fundamentais para refletir sobre os âmbitos das virtualizações e das atualizações das corporalidades audiovisuais. A fundamentação teórica centra-se na comunicação, mas articula-se também à filosofia e à semiótica, as quais serão explicitadas no marco conceitual e nas referências bibliográficas. Três são os procedimentos metodológicos principais que orientam a pesquisa: cartografia, análise de metodologias e desconstrução. A investigação, a ser realizada em dois anos, vislumbra como principais resultados a organização teórica dos fundamentos das ?corporalidades audiovisuais‟ e, nessa via, avanços nas reflexões metodológicas da área, bem como a constituição de espaços compartilhados para análise, debate e experimentação em audiovisual e corporalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
REDE TEMÁTICA COMUNICAÇÃO, CIDADANIA, EDUCAÇÃO E INTEGRAÇÃO NA AMÉRICA LATINA
Descrição: A problemática da comunicação na América Latina é uma área de investigação comum entre as instituições, investigadoras e investigadores, grupos e linhas convidadas para construir a rede temática de cooperação Comunicação, cidadania, educação e integração (REDE AMLAT). No último qüinqüênio os contatos e a cooperação acadêmica científica entre os proponentes (UNISINOS, Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez Venezuela, Universidad Central del Ecuador, Universidade Federal da Paraíba, Universidade Federal de Santa Catarina, IELUSC) se intensificaram mediante a participação de professores das várias instituições como docentes, conferencistas, estudantes de pós-graduação, membros de grupos de investigação e autores em periódicos das outras instituições. Na conjuntura latino-americana atual, na qual se apresentam condições favoráveis para a integração, pensamos que o trabalho cooperativo em ciência, educação e comunicação é um fator crucial para os projetos estratégicos de transformação e desenvolvimento sustentável. O objetivo do projeto é construir uma rede temática de cooperação científica/acadêmica sobre os eixos Comunicação, cidadania, educação e integração latino-americana, realizando um processo de aprofundamento metodológico e epistemológico sobre o trabalho de pesquisa e ensino que se faz nas Universidades participantes na perspectiva de integração científica e acadêmica latino-americana..A rede AMLAT busca contribuir significativamente na qualificação dos cursos de graduação, mestrado e doutorado das universidades participantes. Para isso a trajetória acadêmico-científica dos grupos, núcleos, investigadores e instituições vem sendo aproveitada e potencializada de modo a permitir o intercâmbio, a cooperação e a inserção de professores, estudantes, pesquisadores e bolsistas na realização de atividades de investigação e formação intelectual geradas pela rede AMLAT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Integrante / Efendy Maldonado - Coordenador / Jiani Bonin - Integrante / Juciano Lacerda - Integrante / Virginia Sá Barreto - Integrante / Maria Cristina Mata - Integrante / Alberto Pereira Valarezo - Integrante.
2008 - 2011
Corporalidades audiovisuais: técnicas, discursos e devires de cultura
Descrição: A pesquisa tem como objeto as corporalidades audiovisuais, visando problematizar teórica e metodologicamente fundamentos e princípios de corpos eletrônicos (midiáticos) de seres artificiais, com vistas a aspectos técnicos, discursivos e culturais do audiovisual. O objetivo geral, portanto, é investigar configurações teórico-metodológicas das corporalidades audiovisuais no engendramento de processos e dimensões audiovisuais (técnica, discursiva e de devires de cultura). A perspectiva teórica é interdisciplinar entre comunicação, filosofia, sociologia e semiótica. Assumem papel relevante os conceitos de audiovisualidades e corporalidades, ou seja, o audiovisual e o corpo em suas virtualidades e em suas atualizações (Bergson e Deleuze) ? esses e outros fundamentos estão mais explicitados no marco conceitual. Três são os procedimentos metodológicos principais da pesquisa: cartografia, análise intertextual e desconstrução. O corpus abrange audiovisuais selecionados da televisão, do cinema, de vídeos e jogos de internet que tenham como foco corpos eletrônicos de seres artificiais. A investigação vislumbra como principais resultados a abordagem teórica dos fundamentos das ?corporalidades audiovisuais? e, nessa via, avanços nas reflexões metodológicas da área, bem como a constituição de espaços compartilhados para análise, debate e experimentação em audiovisual e corporalidades. É nessa via, justamente, que se entreve a relevância da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.
2006 - 2007
Corpos eletrônicos em audiovisualidades midiáticas
Descrição: A proposta apresentada é fruto de um percurso que vem se desenvolvendo desde o ano de 2000, a partir de outras quatro pesquisas elaboradas e concluídas (a última em conclusão) nesta universidade. Todos os estudos buscaram trabalhar no âmbito da linha de pesquisa comunicação e linguagens, tendo como focos temáticos a imagem e o corpo. Chega-se a um momento relevante desse processo pelo amadurecimento que as pesquisas anteriores já proporcionaram, mas, sobretudo, pela participação, desde meados de 2003, no Grupo de Pesquisa em Audivisualidades, o GPAv. A temática escolhida busca ser um desdobramento desse estudo, dando continuidade ao que já foi feito e, ao mesmo tempo, avançando no desdobramento do objeto ? agora o corpo eletrônico.
O recorte temático, então, pode ser explicado pela existência de um corpo próprio do domínio audiovisual, que é marcado pelas características próprias dessa linguagem e que envolve os aspectos culturais e estéticos, mas, sobretudo, os aspectos técnicos. Assim, o corpo a ser estudado pode tanto ser o corpo humano reconstruído pela linguagem audiovisual (o de apresentadores tradicionais de telejornais, talk shows e outros programas), como pode abranger aqueles corpos construídos através de programas especiais de informática (Eva Bite, do Fantástico da Rede Globo, e Max Headroom, criado para o canal 4 da tevê britânica, entre outros) para o cinema, a televisão e a internet ? sendo esse o foco mais específico da pesquisa. 
Objetivos: investigar a configuração das linguagens audiovisuais nos discursos dos corpos eletrônicos; determinar o perfil de corpo que está se formando no âmbito do audiovisual, cartografando as características específicas que vão construir os discursos de gênero(do feminino ao masculino), de sexualidade, de etnia e de estética; determinar as especificidades dos corpos digitais ? esses construídos por programas de informática ? em diferentes meios audiovisuais (cinema, televisão e internet); por fim, avaliar os dispositi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.
2005 - 2006
O discurso do corpo: um estudo do padrão estético e erótico do corpo contemporâneo apresentado na televisão.
Descrição: A pesquisa Corpos eletrônicos em audiovisualidades midiáticas, analisa a diversidade representacional dos corpos eletrônicos a partir de uma tipificação que identifica e problematiza as estéticas homogêneas e heterogêneas de tal objeto, conforme são praticadas nas mídias audiovisuais. Entre os principais resultados alcançados, num período de 18 meses, estão: publicação de 3 artigos relativos ao tema em periódicos da área; participação em 3 livros através da autoria de capítulos; participação em 3 eventos da área com a apresentação de trabalhos (um deles a ser realizado em outubro); convite para ministrar o módulo Comunicação e Imagem em curso de especialização Projetos de Comunicação, da Unifra de Santa Maria; participação em duas disciplinas do mestrado Audiovisualidade nas Mídias e Tópicos ? Pesquisa de Audiovisualidades: metodologias e experimentação; coordenação, nesse semestre 2007-2, da disciplina de mestrado Tópicos Metodologias em Audiovisualidades; docência na graduação em Comunicação Digital e na Comunicação Social em disciplinas que mantêm proximidade com o audiovisual e com a pesquisa (no jornalismo: audiovisual e tecnologias, Seminário de Projeto de Pesquisa e Seminário Livre de Cinema); orientações concluídas de 7 trabalhos de conclusão de curso com temas relativos ao assunto da pesquisa; orientação de 2 bolsas de iniciação científica com financiamento da Fapergs; orientação de uma bolsa de iniciação científica com financiamento da própria Unisinos;  orientação de 3 alunos de mestrado, dois com bolsa; orientação de dois alunos de doutorado. A elaboração de site para veiculação dos resultados da pesquisa, previsto no projeto, começa a se realizar nesse mês de agosto com o apoio de um bolsista Fapergs oriundo do curso de Comunicação Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.
2004 - 2005
Feminino/masculino: estratégias discursivas nos programas televisivos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.
2002 - 2003
Quebra-se o espelho: um estudo do corpo da alteridade na tevê
Descrição: Tendo como objeto o corpo e a televisão, esse projeto de pesquisa visa dar continuidade a um estudo que está sendo realizado no Curso de Comunicação Social, o qual  visa analisar o padrão estético e erótico do corpo humano apresentado pela televisão. Os resultados dessa primeira pesquisa (que será finalizada em março de 2002) servirão de ponto de partida para o trabalho que ora está sendo proposto e que buscará avançar nos conhecimentos relativos a utilização do corpo pela mídia, tendo como foco o corpo da alteridade. O corpo da alteridade é o corpo da diferença, do diferente, aquele corpo que não traz impresso os traços adotados pelos padrões físico, estético, étnico, erótico, ético, mas que, ao mesmo tempo, ?faz parte do processo de classificação do idêntico, participando das teias de significação que determinam a identidade?.(TUCHERMAN, 1999, p. 107). 
       A pesquisa tem por objetivo, pois, analisar os sentidos que envolvem o discurso do corpo da alteridade,  a partir de suas inserções no texto televisivo e busca verificar em que medida esse discurso podem se constituir numa forma de exclusão do sujeito. Optou-se, inicialmente, por uma pesquisa descritiva e explicativa tendo como apoio principal a técnica de análise. A proposta de análise será desenvolvida com base em estudos da Semiótica (Hjelmslev e Barthes); os conhecimentos relativos à televisão serão adquiridos junto a estudiosos da imagem (tais como Arlindo Machado, Arnheim e Aumont); as especifidades do corpo da alteridade terão por base Foucault (História da Sexualidade), Freud (O estranho), Kristeva (O estrangeiro). Outros estudiosos da lingugem do corpo também contribuirão com o estudo que analisará 40 fragmentos de textos televisivos retirados de quatro emissoras e oito programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.
2000 - 2001
Imagem e informação: a fotografia como mensagem jornalística
Descrição: A proposta da pesquisa realizada é bastante específica: analisar   fotografias jornalísticas com o intuíto  de desvendar sentidos e significados constituídos nos textos selecionados e o seu papel na construção da mensagem jornalística. Não há aqui uma tentativa de criar ou esboçar uma gramática para a leitura da imagem fotográfica, mas, sim, de averiguar a fotografia jornalística como veiculadora de significação, almejando verificar padrões fotográficos/imagéticos e características específicas dos textos retirados das seções de política, esportes e geral de dois jornais: Zero Hora e O Estado de São Paulo. Dessa maneira, subsidiaram esse estudo uma pesquisa quantitativa de levantamento de dados numéricos sobre o uso da fotografia nos respectivos jornais e uma análise semiótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nísia Martins do Rosário - Coordenador.