2021 - 2023
Grau de concordância entre métodos da avaliação da pisada em diferentes tarefas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Osíris Ariel Castro de Jesus Alves - Integrante / Grimaldo Ferreira da Silva Júnior - Integrante.
2020 - Atual
Estabilidade postural e disfunção temporomandibular sobre a ótica da complexidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Renata Santana da Silva Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
POSICIONAMENTO DA PELVE NO PLANO SAGITAL E FRONTAL EM RELAÇÃO AOS PÉS E A CORRELAÇÃO COM A DISTRIBUIÇÃO DE PESO ENTRE ANTEPÉ E RETROPÉ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Fernanda Regis dos Santos Silva - Integrante / Maria Luiza Avozani - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos do Método Pilates em variáveis morfológicas, funcionais e psico-comportamentais em idosos da comunidade universitária da Universidade Federal da Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Integrante / Renata Santana da Silva Barbosa - Integrante / Marcela Rodrigues de Castro - Coordenador.
2018 - Atual
Efeito das palmilhas na prevenção de lesão em corredores: ensaio clinico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / GOMES-NETO, M - Integrante / murilo neves - Integrante / Renata Santana da Silva Barbosa - Integrante / Danilo Andrade Santos - Integrante / João Pedro Carneiro de Matos - Integrante / Vitor Teixeira Arruti - Integrante / Juliana Maia Sampaio - Integrante / Cesar Augusto Nogueira da Costa - Integrante / Osíris Ariel Castro de Jesus Alves - Integrante / Vicente José de Oliveira Neto - Integrante.
2018 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE DESEMPENHO MUSCULAR E EQUILÍBRIO FUNCIONAL DE MULHERES IDOSAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Integrante / Ingara Fernanda Ribeiro Schindler - Integrante / murilo neves - Integrante / Renata Santana da Silva Barbosa - Coordenador / Cesar Augusto Nogueira da Costa - Integrante / Osíris Ariel Castro de Jesus Alves - Integrante / Vicente José de Oliveira Neto - Integrante / Marcela Rodrigues de Castro - Integrante.
2017 - 2019
A INFLUÊNCIA DA ARTICULAÇÃO TEMPORO?MANDIBULAR NAS OSCILAÇÕES CORPORAIS E DISTRIBUIÇÃO DE CARGA PLANTAR DURANTE O APOIO BIPODAL.
Descrição: A disfunção temporomandibular (DTM) é um grupo de condições clínicas que afeta o sistema estomatognático, em particular a articulação temporomandibular e músculos mastigatórios, apresenta prevalência de 20 a 75% na população em geral e acomete mais mulheres adultas jovens. A estabilidade postural é descrita como está baseada em informações do sistema visual, vestibular e proprioceptivo. Em estudos prévios foi analisado que a estabilidade postural é influenciada por transtornos temporomandibulares. Os objetivos: Mensurar o grau de associação entre a DTM e a estabilidade postural no que se refere às oscilações corporais e distribuição de carga plantar. E verificar se existe associação entre os níveis de severidade da DTM com a estabilidade postural e analisar a relação do captor visual com o equilíbrio postural quando comparamos indivíduos com e sem DTM. Foram analisadas 50 mulheres através da triagem para DTM e classificação de severidade através do Índice Anamnésico de Fonseca. E a estabilidade postural (oscilações corporais e distribuição de carga de apoio plantar) mensurada através da Baropodometria Computadorizada. O estudo foi realizado nas condições de olhos abertos (OA) e olhos fechados (OF), boca aberta, repouso e intercuspidação máxima, base de suporte na largura do quadril e semitandem. Os resultados mostraram diferenças entre os grupos no que se refere a simetria de carga plantar maior na condição de boca aberta e base de suporte na largura do quadril .Na condição em semitandem e boca fechada maior diferença na oscilação anteroposterior. Quanto a associação entre as condições de OA e OF com os níveis de severidade da DTM destacamos uma correlação positiva moderada entre as áreas e velocidade de oscilação com a DTM moderada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Renata Santana da Silva Barbosa - Integrante / Osíris Ariel Castro de Jesus Alves - Integrante / Carlos Mauricio Cardeal Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Perfil de lesão de atletas de Handebol na cidade de Salvador.
Descrição: Estudo prospectivo para avaliar a incidência de lesão e sua correlação com os aspectos de força muscular avaliada pelo isocinético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Anderson Delano Araújo - Integrante / Antonio Marcos Andrade da Costa - Integrante / Ingara Fernanda Ribeiro Schindler - Integrante.
2016 - Atual
Propriedades psicométricas de diferentes procedimentos de avaliação do desempenho muscular e valores de referência
Descrição: A comparação de métodos utilizados para avaliação da força muscular na pratica profissional com o padrão de referência (dinamometria isocinética) pode contribuir na identificação da qualidade e grau de confiança na utilização de procedimentos de fácil aplicação e com menor custo. Avaliar a qualidade das medidas através de instrumentos e procedimentos diferentes de mensuração de desempenho muscular também pode contribuir para melhorar a elaboração do diagnóstico e a aplicação de exercícios por profissionais ligados ao exercício físico. Alem disso, estabelecer valor de referência para as diferentes medidas de força muscular auxilia na criação de uma base para comparação da força muscular avaliada de pacientes com valores esperados em indivíduos saudáveis. O objetivo desta pesquisa é comparar as propriedades psicométricas de diferentes procedimentos de avaliação do desempenho muscular e estabelecer valores de referência para as medidas. Serão realizados estudos originais com avaliação antropométrica, leitura goniométrica da avaliação da ADM, e os testes de desempenho muscular (medida da RM, dinamometria manual isométrica, dinamometria isocinética) e analise eletromiográfica, bem como revisões sistemáticas para avaliação das propriedades psicométricas e valores de referência dos procedimentos de avaliação do desempenho muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Integrante / Michelle Saquetto - Integrante / Mansueto Gomes Neto - Coordenador / Anderson Delano Araújo - Integrante / murilo neves - Integrante / Ana Louise Reis de Carvalho - Integrante / kátina de oliveira almeida - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do impacto da equoterapia na função motora grossa e no desempenho funcional de crianças com paralisia cerebral
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Mansueto Gomes Neto - Integrante / Marilia Ferreira dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Fortalecimento do complexo posterolateral do quadri em pacientes com dor lombar crônica inespecífica: um estudo clinico aleatorizado
Descrição: As diretrizes de prática clínica demonstram que muitas intervenções estão disponíveis para o tratamento de pacientes com dor lombar crônica, porém a grande maioria destas intervenções possui um efeito modesto na redução da dor e da incapacidade funcional. Uma abordagem biomecânica que vem sendo levantada é que uma provável fraqueza dos músculos abdutores, extensores e rotadores laterais do quadril (complexo posterolateral - CPL) levaria a excessiva queda contralateral da pelve durante atividades com descarga de peso como andar, correr, subir ou descer escadas, gerando sobrecarga na região lombar. Objetivo: Determinar a eficácia, em relação à melhora funcional, alívio da dor, ganho de forca e variáveis cinemáticas, da adição do fortalecimento do CPL do quadril em pacientes com dor lombar crônica inespecífica que recebem tratamento baseado nos princípios da fisioterapia convencional, atraves de um Ensaio Clinico Randomizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Mansueto Gomes Neto - Integrante / Fabio Luciano Arcanjo de Jesus - Integrante / Anderson Delano Araújo - Integrante / Alecio Brasileiro - Integrante / Thiago Yukio Fukuda - Integrante / Janice de Souza Guimarães - Integrante.
2015 - Atual
Declínio na funcionalidade de pessoas com doenças crônicas baseado na classificação da Funcionalidade Incapacidade e Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Mansueto Gomes Neto - Integrante.
2014 - Atual
Impacto da Fisioterapia associada à um programa de educação dos cuidadores na funcionalidade de crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: A assistência fisioterapêutica para crianças com Paralisia Cerebral é de grande complexidade, além de melhorar os componentes neuromotores no domínio de estrutura e função corporal, deve capacitá-los para desempenharem suas atividades e tarefas cotidianas e possibilitar sua participação social. Deste modo, os objetivos da intervenção estão relacionados a promover a independência e funcionalidade do indivíduo em situações de vida diária. Assim o objetivo deste projeto é avaliar se a Fisioterapia associada a educação dos cuidadores é eficaz na melhora da funcionalidade de crianças com paralisia cerebral. Esta proposta visa alcançar um importante impacto social e econômico advindo do processo de inserção das crianças em suas atividades básicas cotidianas no contexto domiciliar e educação dos pais, co-responsabilizando pais e cuidadores, e ofertando condições adequadas de intervenção e educação, sobre o processo de aprendizagem motor e funcional das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Integrante / GOMES NETO, MANSUETO - Coordenador / Michelle Saquetto - Integrante / Helena Correia - Integrante / Cassio Magalhães Silva e Silva - Integrante.
2013 - 2014
Qualidade de vida de pacientes com amputação transfemural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Lara Naiáde Alves Freire de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Associação do alinhamento pélvico e da desproporção na área de seccão transversa tríceps/tendão com a tendinopatia de calcâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Juliana Dias - Integrante.
2013 - 2014
Impacto Cinético e Funcional de palmilhas em indivíduos com Pé Reumatóide.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Katia Nunes Sá - Integrante / Selena M. Dubois Mendes - Integrante / Anolino Costa Souza - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Mansueto Gomes Neto - Integrante.
2013 - Atual
Impacto de doenças cronicas na funcionalidade de acordo com a Classificação Internacional de Funcionalidade Incapacidade e Saúde (CIF)
Descrição: O impacto das alterações funcionais em pessoas com doenças crônicas pode contribuir para redução do bem estar e qualidade de vida (QV) das pessoas. Incapacidades associadas às doenças crônicas tem mostrado que a mensuração da funcionalidade e qualidade de vida é imprescindível para a avaliação de estratégias de prevenção e reabilitação, tornando-se ferramenta importante para direcionar a distribuição de recursos e a implementação de programas de saúde. Assim, o objetivo deste projeto é identificar o impacto de diferentes doenças crônicas na funcionalidade baseado no modelo da CIF, utilizando instrumentos padronizados de avaliação da funcionalidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Integrante / GOMES NETO, MANSUETO - Coordenador / Helena Correia - Integrante / Bruno Prata Martinez - Integrante.
2013 - Atual
Diagnóstico Funcional: Investigação das propriedades psicometricas de instrumentos de avaliação da Funcionalidade, baseado na Calssificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde - CIF
Descrição: O estudo da disfunção do movimento humano constitui a base essencial do diagnóstico fisioterapêutico. O fisioterapeuta deve ter habilidades para coletar, observar e interpretar dados provenientes de testes e medidas confiáveis para a construção de um diagnóstico baseado nos distúrbios cinético funcionais, para tal deve solicitar, executar e interpretar metodologicamente os devidos exames físico-funcionais para o diagnóstico e controle evolutivo. Baseado no seu diagnóstico deve ser capaz de elaborar uma programação dinâmica e estabelecer níveis de disfunções e prognósticos fisioterapêuticos. O objetivo desta pesquisa será avaliar as propriedades psicométricas de diferentes instrumentos de avaliação da funcionalidade utilizados no Diagnóstico Funcional, baseado no modelo da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde CIF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Integrante / GOMES NETO, MANSUETO - Coordenador / Bruno Prata Martinez - Integrante.
2011 - 2015
Controle Motor e Artrite Reumatóide
Descrição: Projeto Interinstitucional (UFBA e Escola Bahiana de Medicina e Saúde) com objetivo de analisar a associação entre dor, excitabilidade cortical e capacidade funcional em pacientes com artrite reumatóide.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Sena da Conceição - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Katia Nunes Sá - Integrante / cleber luz dias - Integrante / Diana Noronha - Integrante / José Vicente Martins - Integrante / Mittermayer Barreto Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.