2015 - Atual
Percepção visual das características da estética facial, dentária e de imagens radiográficas e tomográficas: estudo por meio do rastreamento do olhar. Parte 2
Descrição: Objetivo de avaliar o impacto de alterações harmoniosas ou em desequilíbrio nos dentes e faces na percepção das pessoas sobre traços de personalidade e expressões emocionais através de avaliação subjetiva e o rastreamento do movimento dos olhos. Será realizada a composição do banco de imagens e vídeos padronizadas em relação à resolução, tamanho e enquadramento, abrangendo indivíduos com diversas faixas etárias de ambos os sexos, com situações clínicas harmoniosas ou em desequilíbrio, e com diferentes níveis de atratividade. A avaliação será realizada por leigos, cirurgiões dentistas, estudantes de Odontologia e ortodontistas que utilizarão os hardware e software de rastreamento do olhar nas imagens e vídeos visualizados no monitor de alta definição, e questionários envolvendo características sociodemográficas, avaliação subjetiva da estética, traços de personalidade e traços emocionais usando escala visual analógica ou Likert.Os dados da movimentação ocular e dos questionários serão tabulados e expressados em gráficos e imagens de mapas de calor e de pontos. E, aplicada a análise estatística para avaliar a significância dos resultados entre os observadores leigos, estudantes de Odontologia, clínicos gerais e ortodontistas. Os resultados serão discutidos com a literatura focando-se nos parâmetros estéticos dentários e faciais e parâmetros sociais, psicológicos e emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Orlando Motohiro Tanaka - Coordenador / ARMANDO Y SAGA - Integrante / THIAGO MARTINS MEIRA - Integrante / Oscar Mario Antelo - Integrante / Caio Seiti Miyoshi - Integrante / Ahmad Allahham - Integrante / Lara Karolina Guimarães - Integrante / Gil Guilherme Gasparello - Integrante / Giovani Ceron Hartmann - Integrante / Jussimar Scheffer Castilhos - Integrante / Mohamad Jamal Bark - Integrante / Leticia Machado Berretta - Integrante / Sergio Luiz Mota-Júnior - Integrante / Diego Sgarbi da Silva - Integrante / Giovanna Purkote Yamaguchi - Integrante.
2009 - Atual
Estudo por meio de análise de elementos finitos
Descrição: A utilização de modelos matemáticos computacionais tridimensionais, como o método da análise de elementos finitos em simbiose com as tomografias computadorizadas permite que várias condições biomecânicas possam ser simuladas. E a aplicação de cargas ortodônticas (tensões e trações) e o comportamento dos diferentes materiais e sistemas biomecânicos poderão ser delineados no complexo dento-craniofacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Motohiro Tanaka - Coordenador / ARMANDO YUKIO SAGA - Integrante / Ivan Toshio Maruo - Integrante / Fábio Rafael Tessarollo - Integrante / Caio Seiti Miyoshi - Integrante.
2003 - Atual
Avaliações morfo-funcionais do sistema estomatognático
Descrição: A oclusão dentária normal é um complexo estrutural formado fundamentalmente pelos dentes e maxilares, caracterizado por uma relação normal dos planos inclinados oclusais dos dentes, que devem estar em harmonia arquitetônica com os ossos basais e a anatomia craniana, bem como com o crescimento e desenvolvimento craniofaciais e demais tecidos e estruturas circundantes, promovendo saúde, função e estética facial adequada. Os desvios da oclusão normal, como os desvios de perímetro (apinhamento e diastema); os desvios transversais (assimetria nas arcadas e na face, mordida cruzada posterior, desvio de linha mediana), os desvios verticais (mordida aberta e overbite exagerado, faces excessivamente verticais ou horizontais); e os desvios ântero-posteriores (assimetria das arcadas, mordida cruzada anterior, protrusão/retrusão dentária, prognatismo/retrognatismo dos maxilares); investigações laboratoriais no crescimento e desenvolvimento dento-craniofacial pré e pós-natal, devem ser identificados, pois são importantes na elaboração do diagnóstico, plano de tratamento e tratamento ortodôntico. Todos estes aspectos devem ser interpretados à luz de outros elementos de diagnóstico, como a anamnese, a avaliação funcional (presença de hábitos bucais deletérios, modo respiratório predominantemente nasal ou bucal) e a avaliação da articulação temporomandibular, pois o conhecimento dos fatores etiológicos das maloclusões é fundamental para o sucesso e estabilidade nos tratamentos realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Motohiro Tanaka - Coordenador / ODILON GUARIZA FILHO - Integrante / ELISA S CAMARGO - Integrante / HIROSHI MARUO - Integrante / Maria Cecilia Galacini Anez - Integrante.Número de produções C, T & A: 104
2003 - Atual
Avaliação das propriedades físico-químicas, biomecânicas e da biocompatibilidade dos materiais odontológicos
Descrição: Os estudos para a avaliação das propriedades e da biocompatibilidade dos materiais utilizados em Odontologia - Ortodontia, antes de sua aplicação clínica são essenciais para preconizar a correta indicação, buscar longevidade qualitativa destes materiais e evitar reações adversas com os tecidos vivos. Para se obter excelência dos materiais dentários é fundamental que se conheça a estrutura físico-química e a sua biomecânica do ponto de vista clínico, quais os procedimentos que devem ser realizados para se lograr êxito na adesão ou remoção, na fixação ou posicionamento de acessórios ortodônticos, nos recursos de ancoragem, bem como conhecer os materiais do qual o próprio aparelho ortodôntico é composto. Uma vez que diversos fatores, relacionados tanto à técnica quanto ao material, influenciam nos procedimentos ortodônticos, estudos in vitro e in vivo são necessários para aperfeiçoar os tratamentos que os utilizam. O conhecimento desses fatores e o modo pelos quais os mesmos podem influenciar na busca dos objetivos estéticos e funcionais dos tratamentos ortodônticos permitirão a seleção dos materiais mais adequados para cada situação clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Motohiro Tanaka - Coordenador / ODIDON GUARIZA FILHO - Integrante / ELISA S CAMARGO - Integrante / THIAGO MARTINS MEIRA - Integrante / Ariel Adriano Reyes Pacheco - Integrante / Gil Guilherme Gasparello - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - Atual
Desvios verticais, sagitais, transversais, perímetro e estética nas dentições decídua, mista e permanente
Descrição: A oclusão dentária normal é um complexo estrutural formado fundamentalmente pelos dentes e maxilares, caracterizado por uma relação normal dos planos inclinados oclusais dos dentes, que se encontram situados, individualmente, em conjunto e em harmonia arquitetônica com os ossos basais e a anatomia craniana. Apresenta contatos proximais corretos e posições axiais, associada com o crescimento, desenvolvimento, correlação e posição normais de todos os tecidos e estruturas circundantes. Dentre os desvios da oclusão normal, a assimetria facial, os desvios sagitais, transversais, verticais, transversais e de perímetro são importantes na elaboração do diagnóstico, plano de tratamento e tratamento ortodôntico propriamente dito. Todos estes aspectos devem ser interpretados à luz de outros elementos de diagnóstico, inclusive o modo respiratório predominantemente bucal ou nasal. O exame das arcadas dentárias, maxilar, mandibular e isoladamente e em oclusão permite a avaliação, da simetria do conjunto e a avaliação da discrepância de modelo em casos de apinhamentos ou diastemas e de acordo com o modo respiratório predominantemente bucal ou nasal. Os aspectos genéticos aliados às características ambientais, mormente os hábitos adquiridos se prejudiciais à biogênese da dentição e da oclusão podem causar os desvios sagitais, com alterações no overjet. Quanto à mordida cruzada anterior, a genética tem participação global. O crescimento e o desenvolvimento são implacáveis e se contrapõem às terapêuticas ortodônticas convencionais em fases prematuras e, mesmo assim, requerer, na fase adulta uma inter-relação com a cirurgia ortognática para a obtenção de equilíbrio e harmonia das bases ósseas e, consequentemente, do perfil facial. A correção da mordida cruzada, posterior ou anterior é preconizada quando for diagnosticada, e desde que sejam observados os pré-requisitos essenciais de cooperação no uso do aparelho recomendado e o espaço suficiente para a movimentação em direção à linha de oclusão para se evitar ou minimizar eventuais alterações no processo de crescimento e desenvolvimento normal do complexo craniofacial. A mordida aberta anterior é uma maloclusão devido à hábitos bucais prejudiciais e, diagnosticada em crianças na fase da dentição decídua, mista e permanente. A remoção do hábito é condição primordial e pré-requisito essencial e a cooperação são imprescindíveis. Quando o equilíbrio entre a musculatura de contenção interna, representada pela língua e a de contenção externa, representada pelos músculos orbicular da boca e bucinador é restabelecido, o overbite e overjet podem ser restabelecidos, possibilitando o crescimento e o desenvolvimento normal do complexo craniofacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Motohiro Tanaka - Coordenador / ODILON GUARIZA FILHO - Integrante / Elisa Souza Camargo - Integrante / THIAGO MARTINS MEIRA - Integrante / Oscar Mario Antelo - Integrante / Lara Karolina Guimarães - Integrante / Caio Seiti Miyoshi - Integrante / Gil Guilherme Gasparello - Integrante / Giovani Ceron Hartmann - Integrante / Itamar Antonio Taffarel - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - Atual
O indivíduo predominantemente respirador bucal ou nasal
Descrição: A relevância da obstrução nas vias aéreas e seu efeito no crescimento facial continua o mesmo após, mais de um século de controvérsias. A discussão não é apenas de foro acadêmico, mas também apresentam consideráveis implicações clínicas no que se refere ao diagnóstico, plano de tratamento e tratamento de indivíduos com maloclusões, mormente os de Classe II. Os trabalhos serão desenvolvidos em conjunto com as especialidades afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Motohiro Tanaka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10