2019 - Atual
Impasses da linguagem na LIteratura Contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Lourival Holanda - Coordenador / Fábio Andrade - Integrante / Eduardo Cesar Maia - Integrante / Tiago Breunig - Integrante.
2017 - 2021
SOBREVIVÊNCIAS DO REGIONAL: memória, imaginário e mito na literatura contemporânea brasileira
Descrição: Pesquisa sobre a permanência e mudanças na literatura dita regional no contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Holanda - Coordenador.
2017 - 2019
: O Regional na literatura contemporânea: Enfoque sobre Galiléia e Livro dos Homens, de Ronaldo Correia de Brito
Descrição: Continuidade e mudança na percepção do regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Holanda - Coordenador.
1996 - Atual
Estudos de literatura contemporânea
Descrição: O Estudos de literatura contemporânea está incluso no Núcleo de Estudos Benjaminianos da Universidade Federal de Santa Catarina. O foco mais imediato tem sido o estudo da literatura desde Osman Lins; como resultado parcial tem promovendo eventos e livros na direção da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival Holanda - Coordenador / andrade, ana luiíza britto cézar - Integrante.Número de produções C, T & A: 3