2017 - 2019
Produção do Conhecimento Científico por Professores a Partir de suas Práticas: o Potencial de Contribuição à Formação e Desenvolvimento Profissional
Descrição: Resumo dos objetivos:
Instaurar cometências  para a produção de conhecimento científico produzido a partir de suas práticas profissionais de professores e auxiliares educacionais da educação infantil.
Realizar diagnóstico de necessidades a partir das expectativas da equipe técnica.
Produzir recursos para realização das atividades de capacitação em serviço a partir da abordagem da produção reflexiva.
Instrumentalizar os participantes acerca da forma e das estratégias de produção de conhecimento a partir do princípios: mudança, inovação, reforma e movimento.
Intrumentalizar para registro reflexivo a partir da própria produção
Acompanhar e colaborar com o processo de produção a partir dos pressupostos da teoria do sombreamento Bruce Barnatt e prática refelexiva - saberes tácitos de Donald Schön.
Produzir registro reflexivo do conhecimento produzido tendo como referência a abordagem fenemenológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Adriana da Luz Lima Barros - Integrante / Ana Paula de Lima Silva - Integrante / Christyanne Pereira Montelo - Integrante / Ciany Raquel de Jesus Reis - Integrante / Flávia Alves Carneiro Rodrigues - Integrante / Izaíra Ferreira Lopes - Integrante / Raquel Barros Pinto - Integrante / Rosineide Moreira da Silva - Integrante / Sueleide Pereira Monteiro - Integrante / Vera Lúcia Ribeiro Ferreira - Integrante / Lenize Rodrigues Santana - Integrante / Elzilane Pereira Sousa - Integrante / Thalita Luthielle de Oliveira Pereira - Integrante / Gecianne Costa Moura - Integrante.
2017 - 2018
Violência nas escolas de ensino fundamental: estudo de caso nas redes pública e privada em Palmas ? TO
Descrição: Resumo dos objetivos:
Investigar empiricamente o perfil de violência em escolas de ensino fundamental pública e privada na cidade de Palmas ? TO por meio de estudo comparativo.
Descrever as condições ambientais, localização geográfica e de infraestrutura das duas unidades educacionais com vistas a estabelecer alguma relação, ou não, entre meio físico e tipificação da violência.
Caracterizar a população que frequenta cada uma das unidades educacionais investigada.
Caracterizar os tipos de violência e casos de agressão em cada uma das instituições investigadas;
Identificar o que é caracterizado como fenômeno de violência escolar pelos profissionais que atuam no Serviço de Orientação Educacional no âmbito das instituições investigadas. 
Apontar semelhanças e dessemelhanças do fenômeno violência em relação à natureza pública  ou privada da escola investigada  a partir da perspectiva dos respondentes os pontos em que as instituições se assemelham e os que se diferenciam.
Comparar dados extraídos da realidade com dados estatísticos e estudos já produzidos sobre o fenômeno da violência em Palmas ? TO.
Submeter os achados à análise da perspectiva da criminologia crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Wesley da Silva Santos - Integrante.
2016 - 2018
Microssistema de Penas Criminais Alternativas nas Comarcas de Menor Porte do Estado do Tocantins: Diagnóstico, Tendências e Soluções
Descrição: Resumo dos objetivos:
Diagnosticar o microssistema das penas alternativas nas Comarcas de menor porte, do Estado do Tocantins, Brasil.
Compreender a tendência comportamental relacionada à aplicação das penas alternativas nas Comarcas de menor porte do Estado do Tocantins.
Descrever os resultados e os impactos decorrentes das condições em que o microssistema de penas alternativas funciona.
Indicar proposição de enfrentamento dos problemas revelados com vistas a atenuá-los ou a resolvê-los, levando ao aperfeiçoamento do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Beatriz Militão Olinda Gagliardi - Integrante / Dayan Jerff Martins Viana - Integrante / Eluar Borges Maione - Integrante / Darllanne Cristina dos Santos Ferreira Tacho - Integrante / Ricardo Gagliardi - Integrante.
2016 - 2018
VIOLÊNCIA CONTRA A PESSOA IDOSA: Mapeamento da violência contra o idoso no município de Palmas/TO
Descrição: Resumo dos objetivos:
Aperfeiçoar a prestação jurisdicional no Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins via sugestão  de adoção de práticas, a serem seguidas pelos magistrados e auxiliares da justiça, que visem a garantir a razoável duração do processo, quando figurem como parte ou interessado pessoas com idade igual ou superior a 60 anos ou portadoras de deficiência grave.
Mapear a violência contra o o idoso no Tocantins a partir de casos judicializados via e-Proc.
Propor modificações ao Sistema e-Proc, visando a criação de mecanismos tecnológicos que possam auxiliar na identificação dos processos com prioridade de tramitação, bem como propiciar a agilidade em sua tramitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Eurípedes do Carmo Lamounier - Integrante.
2016 - 2017
Visita Íntima na Unidade Prisional Feminina de Regime Fechado e Provisório de Palmas/TO: Sentidos e Significados Analisados Sob o Enfoque Fenomenológico
Descrição: Resumo dos objetivos:
Desvelar e revelar os sentidos e significados atribuídos pelas presidiárias à visita conjugal.
Realizar pesquisa sobre seus processos judiciais e inquéritos policiais, a fim de traçar um perfil sócio-demográfico das presidiárias suas relações com o crime e os reflexos disciplinares pela concessão ou falta do direito à visita conjugal,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Marcelo Laurito Paro - Integrante.
2016 - 2017
Conciliação, Mediação e Informação como Instrumentos de Transmutação da Cultura da Litigiosidade e de Consolidação de Deveres Fundamentais
Descrição: Resumo dos Objetivos:
Estudar as práticas dos institutos da conciliação, da mediação  como instrumentos efetivos e contributivos da transmutação da cultura brasileira da litigiosidade para uma cultura de pacificação e de consolidação de deveres fundamentais.
Revisar  com profundidade a literatura sobre a conciliação e a mediação, bem como a teoria dos deveres fundamentais, com enfoque na experiência da Justiça Federal, nas fases pré-processual e processual, com o fim de melhor compreender a temática.
Realizar estudo comparado das melhores técnicas aplicadas no processo de formação dos conciliadores no Brasil, America Latina, Estados Unidos e alguns países da União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Rayka Oliveira Soares Valadares - Integrante.
2016 - Atual
Educação em Direitos Humanos EducaDH UFT
Descrição: O Projeto Educação em Direitos Humanos (EDUCADH), em consonância com a Declaração das Nações Unidas sobre educação em matéria de Direitos Humanos (DH) e com o Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH) promove a pesquisa e a disseminação da educação em direitos humanos nas três dimensões: a) conhecer e compreender os princípios e normas de DH; b) aprendizagem e ensino respeitando os direitos de educandos e educadores e c) a capacitação de pessoas para o exercício de seus direitos e respeito dos direitos demais promovendo a cultura da paz. Metodologia: Abriga as mais diversas orientações teórico-metodológicas visando a promoção e desenvolvimento da cidadania alunos, professores e formação de agentes sociais em diferentes contextos da educação sistematizada de todos os níveis e da educação não escolar Público: e assim, acolhe como pesquisadores alunos de graduação, pós-graduação e agentes sociais Formação de Professores para o Ensino de Direitos Humanos na educação superior e não escolar que visava  capacitar e desenvolver pessoas em geral e realizar a formação de professores para o ensino de DH na educação superior  e em diferentes ambientes educativos (empresas, presídios, hospitais, organizações sem fins lucrativos)  envolvendo aspectos didático-metodológico próprios à efetividade dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante / Graciela Maria Costa Barros - Integrante / Rayka Oliveira Soares Valadares - Integrante / DEBORA REGINA HONORIO GALAN - Integrante / VINICIUS TEIXEIRA DE SIQUEIRA - Integrante / OLIVEIRA, JADIR ALVES DE - Integrante / Jean de Oliveira Barbosa - Integrante / Adhemar Chufalo Filho - Integrante / Vinícius Fernandes Barboza - Integrante / LUCIANA ARAÚJO - Integrante / livia zanholo dos santos - Integrante / Rosa Rodrigues Gazire Rossi - Integrante / YNARA RAQUEL - Integrante.
2014 - 2016
Educação em Direitos Humanos nos cursos de Direitos no Estado do Tocantins - Brasil (Vinculado do Projeto "Diálogos Interdisciplinares: Cidadania, Justiça Social e Direitos Fundamentais no Tocantins").
Descrição: Pesquisa descritiva que objetiva a compreensão do tratamento didático-metodológico dado à educação em direitos humanos pelos cursos de Direito (2014) no Estado do Tocantins com vistas a subsidiar a formação profissional dos mestrandos do Programa de Mestrado Interdisciplinar em Prestação Jurisdicional e Direitos Humanos da Universidade Federal do Tocantins e Escola Superior da Magistratura Tocantinense cujos egressos são potenciais professores dos cursos de Direito. Numa conjuntura de profundas contradições da sociedade caracterizada pela acentuação da violação dos direitos humanos que desencadeiam exclusões de natureza social, econômica, cultural e política tornam evidentes disparidades, discriminações, posturas autoritárias e miséria, indicando à relevância do tema na formação dos profissionais especialmente daqueles que medeiam à prestação jurisdicional. As Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (2012) apresentam objetivos, concepção e indicam o tratamento pedagógico a ser evidenciado. 
Primeira etapa: diagnóstico quantitativo nos 13 cursos a partir dos projetos pedagogicos e matrizes curriculares
Segunda etapa:  dados serão processados pelo método descente hierárquico visando identificar categorias que poderão estabelecer pressupostos ou novas trajetórias de interpretação. 
Terceira etapa: tratamento qualitativo através de grupos de foco
Quarta etapa: programa de formação de professores para o ensino de DH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Reintegração social da pessoa presa na comarca de Miranorte: utopia ou finalidade da pena possível de ser alcançada com a utilização do método Apac?
Descrição: Trata-se de relatório técnico de pesquisa vinculado à linha efetividade das decisões judiciais e direitos humanos, do Mestrado Profissional Interdisciplinar em Prestação Jurisdicional e Direitos Humanos da Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Escola Superior da Magistratura do Tocantins (ESMAT), com o escopo de analisar se a reintegração social dos presos da Comarca de Miranorte é uma utopia ou uma finalidade da pena que pode ser alcançada por meio da instalação de uma Associação de Proteção e Assistência ao Condenado (APAC), método criado no início da década de 70 e atualmente utilizado em quatorze Estados do Brasil e até em outros países. A pesquisa foi realizada entre março de 2015 e janeiro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Clédson José Dias Nunes - Integrante.
2013 - 2015
Atendimento pessoal ao jurisdicionado pelo magistrado  tocantinense: uma análise à luz da função social do poder judiciário e dos direitos humanos
Descrição: Pesquisa que analisou atividade jurisdicional realizada pelos magistrados do Estado do Tocantins no aspecto do atendimento extraprocessual dos jurisdicionados quando procurados em gabinete, com vistas a identificar e propor melhorias à prestação jurisdicional e à educação permanente realizada pela Escola da Magistratura Tocantinense. A coleta de dados se fez por questionários semiestruturados,  respondidos por 65 juízes de 118 em atividade no 1º grau de varas de jurisdição das 42 comarcas e 22 jurisdicionados com processos em andamento em abril de 2014. Análise quantitativa dos dados por frequências absolutas e acumuladas; questões abertas receberam análise lexical e de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Aline Marinho Bailão Iglesias - Integrante.
2013 - Atual
Fenomenologia: formação e atuação humana
Descrição: A fenomenologia se ocupa em colher relações constantes, e por isso significativas, entre fatos e relações chegar à compreensão de cada um e do conjunto dos fatos. Essa relação não é dada  nem, à priori, nem como forma de hipótese. A fenomenologia é uma ciência e uma metodologia declaradamente descritiva da realidade, dos fatos, nas suas constantes relações  significativas, a se constituírem como possíveis e novas teorias científicas do conhecimento. Assim, para a fenomenologia visa compreender como o homem vivencia as suas experiências é fundamental uma vez que somente é possível conceber um sujeito em seu mundo, assim como o mundo com os sujeitos. As atividades de pesquisa e extensão inseridas neste projeto visam explorar estas características nos mais diversos processos de formação e atuação humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador.
2010 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DA INDÚSTRIA MOVELEIRA DA REGIÃO CENTRAL TOCANTINENSE -  PALMAS, PORTO NACIONAL E PARAÍSO DO TOCANTINS : SUSTENTABILIDADE, PODER PÚBLICO E DESENVOLVIMENTO HUMANO
Descrição: Caracterização da indústria moveleira da região central do Tocantins ? Palmas, Porto Nacional e Paraíso do Tocantins nas dimensões técnico, humanas e de conhecimento com vistas a orientar ações que promovam o desenvolvimento de políticas públicas, a sustentabilidade ambiental e econômica e a promoção humana do setor.
Composta por outras pesquisas que possuem os seguintes objetivos específicos:
?	Realizar a caracterização sócio-econômica da totalidade das movelarias das cidades de Palmas, Porto Nacional e Paraíso do Tocantins envolvendo, tamanho do parque produtivo, porte da empresa, processo produtivo, tipos de produtos produzidos, parque tecnológico, sistema de montagem e entrega de produtos, matérias-primas utilizadas e faturamento 
?	Identificar e analisar o quantum de impactos ambientais são gerados pelas movelarias da região central do Tocantins e propor soluções para os mesmos. Eris
?	Realizar a caracterização social e econômica dos moveleiros e seus colaboradores com foco no nível de escolaridade, capacitação técnica e nível desenvolvimento social. 
?	Identificar os processos de formação de preço de venda (orçamento) utilizados pelas movelarias de Palmas, Porto Nacional e Paraíso do Tocantins  
?	Analisar os níveis de satisfação dos clientes de movelarias das cidades de Palmas, Porto Nacional e Paraíso do Tocantins 
?	Identificar a imagem que o setor moveleiro da região central do Tocantins possui a partir da visão de clientes, potenciais clientes e concorrentes que comercializam de móveis  
?	Identificar os maiores desafios e problemas do setor moveleiro tocantinense a partir da opinião de moveleiros, de representantes da academia, órgãos e financiamento e fomento e de organismos públicos.
?	Diagnosticar o nível de conhecimento que os futuros administradores e professores dos cursos de Administração de Palmas possuem acerca de desenvolvimento endógeno: desenvolvimento local, desenvolvimento territorial, acumulação flexível, distrito industrial, entr. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Jorge D'Ambros - Integrante.
2010 - 2012
Perfil Sócio-Motivacional dos alunos do PARFOR - Pedagogia - UFT Campus de Palmas
Descrição: O Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica - PARFOR decorre de um conjugado de ações que envolvem o Ministério da Educação ? MEC e a cooperação das secretarias de educação dos estados e municípios e as instituições públicas de educação superior - IPES que visa a oferta de cursos de licenciaturas, gratuitos, presenciais e à distância, com mesmos parâmetros de qualidade dessas para os professores em atividade nas escolas públicas sem formação nos parâmetros requeridos pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional ? LDB, de 1996. Ou seja, professores que não possuem licenciatura ou, que possuindo, atuam fora da área de formação ou ainda, bacharéis sem licenciatura.
A Pesquisa do perfil sócio-econômico e motivacional do acadêmico do Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica ? PARFOR ? Pedagogia do campus de Palmas da Universidade Federal do Tocantins - UFT buscou identificar um espectro amplo de dados, que vão desde a idade, estado civil, número de filhos e nível educacional dos ascendentes, motivação para cursar a licenciatura os problemas,  outros aspectos. Trata-se de um trabalho pioneiro, cuja importância se assenta em poder servir de diagnóstico e ponto balizador para o melhor planejamento das futuras disciplinas e das demais atividades curriculares como também para a identificação de políticas voltadas para a capacitação, desenvolvimento e assistência social ao acadêmico da modalidade modular. Além disso, a pesquisa motivacional, mesmo no ensino superior, pode ser usada para elevar o grau de interesse e de motivação dos alunos e, conseqüentemente melhorar o processo de ensino e da aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Jorge D'Ambros - Integrante.
2009 - 2013
A produção acadêmica sobre professores: estudo Interinstitucional da região Centro-Oeste
Descrição: Projeto de Pesquisa Interinstitucional ?A produção acadêmica sobre professores: estudo Interinstitucional da região Centro-Oeste? parte integrante da a Rede de Pesquisadores sobre professores na Região Centro-Oeste- REDECENTRO onstituída por pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Educação da UFG, UNB, UFMT, UFMS, UFT, UNIUBE E UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Medina - Integrante / Ivone Maciel - Integrante / Maria José de Pinho - Coordenador / Cristiane Quadros - Integrante.
2009 - 2011
A relação homem-natureza e a fenomenologia do cuidar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - Atual
Formação humana, processos produtivos e natureza: direitos humanos em perspectiva fenomenológica
Descrição: Estudos descritivos e de caracterização das dimensões formativas e produtivas formais e informais e a relação do homem com a natureza na perspectiva fenomenológica que é o estudo da consciência e dos objetos da consciência. Intenciona pesquisar as coisas, situações, fatos e quaisquer outros objetos de imagem, fantasias, atos, relações, pensamentos e eventos, memórias e sentimentos que constituem as experiências de consciência dos sujeitos relativamente as dimensões citadas que modo a constituir o mundo que acontece e a visão do mundo dos sujeitos pesquisador e pesquisados daquelas dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Caracterização da Indústria Moveleira Tocantinense.
Descrição: Caracterização das condições de trabalho, do trabalhador e processo produtivo. 
Análise sob o ponto de vista jurídico e propositura de soluções com base na educação ambiental e racionalização/redesenho dos processos produtivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Medina - Coordenador / Jorge D'Ambros - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas de Roraima - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1