2017 - Atual
Sentidos e Significados da Violência Policial para Estudantes Universitários
Descrição: Esta investigação trata dos sentidos e significados da violência policial para jovens estudantes universitários dos cursos de graduação (licenciaturas, bacharelados e superiores tecnológicos) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás). Fundamenta-se nos pressupostos da Psicologia Sócio-Histórica de Vigotski. Participarão da pesquisa um estudante por período/módulo dos cursos da PUC Goiás. A coleta de informações ocorrerá por meio da entrevista semiestruturada e grupo focal, que serão sistematizadas e analisadas por meio dos núcleos de significação. A relevância cientifica da investigação constitui um campo fecundo de produção do conhecimento, possibilitando apreender como os jovens universitários percebem e reconhecem esta violência, busca assim, ampliar a reflexão sobre essa temática no Estado de Goiás e consequentemente ampliar o acervo sobre a investigação dessa temática no país. A relevância Social dessa pesquisa é a contribuição nas reflexões e intervenções das políticas públicas relacionadas a questões da violência juvenis, na perspectiva da melhoria das relações sociais e institucionais, subsidiando os atores sociais envolvidos com a causa da juventude.
Projeto integra-se as investigações dos Grupos de Pesquisa: Juventude e Educação e Infância, Família e Sociedade - Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Coordenador / Antônio Ribeiro Gugel - Integrante / Guilherme Fischer Mascarenhas - Integrante / Luany Gonçalves Netto - Integrante / Thalita Fernanda Moreira Cardoso - Integrante / Guilherme Domiciano Goulart - Integrante / Geanne Cardoso da Silva - Integrante / Edioneide Rodrigues da Cunha - Integrante / Halana Raquel Souza Marcelino - Integrante / Julia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Andressa Teodoro Rosa - Integrante / Ana Luiza Sebba Rady Lopes - Integrante / Iaynara Marinho Cardoso - Integrante / Daniel da Silva Mendes - Integrante / Eliane Gouveia Martins - Integrante / Eliane Batista de Souza Moreira - Integrante / Maria Santana Nunes Alves - Integrante / Alessandra Alves Lourenço - Integrante / José Filho Leite Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
As idades da vida e a afetividade na obra de Vigotski e sua apropriação pela produção da pós-graduação em Psicologia
Descrição: O Projeto mapeou, sistematizou e analisou na obra de Vigotski traduzida para o português (pela editora Martins Fontes)as idades da vida (infância, adolescência, juventude, idade adulta e velhice)e a categoria afetividade. Como ainda, buscou apreender como estas categorias se fazem presentes na produção acadêmica dos Programas de Pós-Graduação em Psicologia (no período de 2011 a 2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Integrante / Sônia Margarida Gomes Sousa - Coordenador / Rosana Carneiro Tavares - Integrante / Ivana Orionte - Integrante / Jordana Cristina Mendonça - Integrante / Kamila Cristina Colaço - Integrante / Débora Nunes Santana - Integrante / Camila do Vale Vial - Integrante / Matheus de Araújo Cruz - Integrante / Ana Luisa Jacarandá do Prado - Integrante / Júlia da Silva Brito - Integrante / Steffane Monteiro da Silva - Integrante / Elaine Morais da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2015
Sentidos e Significados da Violência Policial para Jovens pobres da Cidade de Goiânia - Goiás
Descrição: A presente pesquisa teve como objeto de investigação os sentidos e significados da violência policial para jovens pobres, sexo masculino, da cidade de Goiânia - Goiás, na faixa etária entre 18 anos e 29 anos. Ao todo, participaram deste estudo 06 jovens, vítimas da violência policial entre os anos de 2011 e 2013. De caráter qualitativo, os procedimentos metodológicos de sua constituição foram alicerçados pela pesquisa empírica, por meio de entrevistas individuais, com os jovens e pela pesquisa documental, utilizada como meio de fomentar a temática deste presente estudo. O processo de investigação foi fundamentado pelos pressupostos teóricos da Psicologia Sócio-Histórica de Vigotski. Esta Pesquisa foi desenvolvida no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu de Doutorado em Psicologia da PUC Goiás. A pesquisa teve apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Coordenador / Sônia Margarida Gomes Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Psicologia em Goiás: Espaços, Práticas e Discursos sobre seu desenvolvimento e institucionalização
Descrição: O projeto objetiva investigar a Psicologia como saber, ciência e profissão em Goiás. Busca ainda, compreender o conhecimento psicológico e sua inserção em diversos espaços sociais, em suas práticas e discursos institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Integrante / Anderson de Brito Rodrigues - Coordenador / Jaqueline Veloso Portela de Araújo - Integrante.
2009 - 2010
Organizações Juvenis e Redes de Proteção Social: O Caso de Grupos de Jovens envolvidos na Campanha A Juventude Quer Viver
Descrição: O presente projeto  buscou investigar as organizações juvenis como possíveis espaços constituídos nas  redes de  proteção social.  A população de referência  é formada por grupos de jovens que, de alguma forma, estão inseridos (e desenvolvem alguma atividade) na Campanha "A Juventude quer Viver". Alicerçou-se no método do materialismo histórico dialético. A pesquisa teve apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Integrante / Gardene Leão de Castro Mendes - Integrante / Carmem Lúcia Teixeira - Integrante / Lourival Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Maria Trindade - Integrante / Maria Tereza Canezin Guimarães - Coordenador / Maria Aurora Neta - Integrante / Miriam Fábia Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
O Curso de Graduação em Psicologia da Pontifícia Universidade Católica de Goiás na Trajetória da Institucionalização do Ensino Superior da Psicologia no Estado de Goiás
Descrição: Esta Pesquisa analisou o percurso da institucionalização do ensino e da produção cientifica no campo da Psicologia no Estado de Goiás, considerando que a criação do Curso de Psicologia no ensino superior do Estado na Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás) foi um marco nesse processo.  Buscou ainda, sistematizar o processo histórico da Institucionalização do ensino superior da Psicologia no Estado de Goiás. Esta Pesquisa foi desenvolvida no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu de Mestrado em Psicologia da PUC Goiás. A pesquisa teve apoio financeiro do Programa de apoio para o desenvolvimento de lideranças católicas (SUI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Coordenador / Sônia Margarida Gomes Sousa - Integrante / Anita Cristina de Azevedo Resende - Integrante.Financiador(es): Programa de apoio para o desenvolvimento de lideranças católicas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
A trajetória do curso de Afetividade e Sexualidade de 1989 a 2006:18 anos de história
Descrição: Este trabalho realizou um resgate histórico do curso de Afetividade e Sexualidade e da área de psicologia da Casa da Juventude Pe. Burnier (CAJU) nos seus 18 anos de história. Para isso, o projeto partiu da contextualização da década de 1980, cenário de acontecimentos no Brasil e no mundo, para tratar da fundação da CAJU. Em seguida, tratou do despertar, dos primeiros passos do curso, das raízes epistemológicas, da ampliação da experiência pelo Brasil, e ainda dos conflitos que emergiram, a sua superação e novos horizontes. Discutiu os passos constitutivos e a estruturação das dezoito edições do curso, seus conteúdos, dinâmicas, filmes, assessorias, avaliações dos/as cursistas e assessores/as. Estruturou-se na perspectiva teórica da Psicologia Sócio-Histórica de Vigotski. A pesquisa teve apoio financeiro da Associação Jesuíta de Educação e Assistência Social (AJEAS). Esta Pesquisa foi desenvolvida no Programa de Pós-Graduação Lato Sensu da Faculdade Jesuíta de Filosofia e Teologia  (MG) em parceira com a Casa da Juventude Pe. Burnier (GO). A pesquisa teve apoio financeiro da Associação Jesuíta de Educação e Assistência Social ( AJEAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino de Jesus da Silva Rodrigues - Coordenador / Edna Mendonça Oliveira de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Associação Jesuíta de Educação e Assistência Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4