2018 - Atual
Interculturalidade na formação continuada de professores desde América Latina: perspectivas descoloniais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Zuleika Leonora Schmidt Costa - Integrante / Gilberto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2016 - Atual
Descolonialidade e formação de professores na América Latina: programas, avanços e perspectivas interculturais desde Brasil, Chile, Argentina e Colômbia
Descrição: Descrição: As aspirações por compreender como é possível realizar processos formativos que contemplem a multiculturalidade sob a perspectiva da interculturalidade impulsionam a busca por referenciais teóricos e práticos capazes de oferecer subsídios para o tratamento da diversidade cultural. Nesta pesquisa se contempla o debate instaurado no contexto latino-americano, considerando a rica e complexa reflexão acumulada nos diferentes países da região. Uma imersão na literatura que viemos realizando nestes últimos anos permitiu vislumbrar a complexidade teórica da produção existente e a diversidade de experiências formativas desencadeadas nas diferentes nações da região. Tal movimento permitiu, ao mesmo tempo, entrar em contato com uma produção inspiradora que acabou por dinamizar epistemologicamente o trabalho de investigação aqui proposto. Trata-se das contribuições de intelectuais latino-americanos, vinculados à diferentes universidades das américas, integrantes do chamado Grupo Modernidade/Colonialidade (Grupo M/C). Este grupo é constituído por Aníbal Quijano (Perú), Walter Mignolo (Argentina), Enrique Dussel (Argentina), a norte-americana Catherine Walsh (radicada no Equador), Nelson Maldonado‐Torres (Porto Rico), Fernando Coronil (Venezuela), Edgardo Lander (Venezuela), Arturo Escobar (Colômbia), entre outros. Para além do propósito de enfrentar a discussão e o estudo sobre a descolonialidade do conhecimento e do poder, este grupo apresenta uma forte característica interdisciplinar em sua composição o que gera uma produção com estas características. Deste grupo, em especial, destacamos os estudos de Catherine Walsh, uma vez que se voltam ao campo da educação e, portanto, ganham importância no desenvolvimento e execução desta proposta. Autores como Boaventura de Sousa Santos, Immanuel Wallerstein e Albert Memmi, dentre outros, são parceiros para além das fronteiras latino-americanas. Metodologicamente a pesquisa se inscreve na tendência contemporânea das pesquisas do tipo estado da arte por um lado e, de outro, alia-se aos estudos do tipo pesquisa intervenção ao tomar como aporte as contribuições advindas da pesquisa-ação. Assim se fará um investimento para conhecer e analisar experiências de formação nos países de referência da pesquisa e nas duas regiões brasileiras indicadas. Esta proposta carrega uma intencionalidade de caráter epistemológico, ao propor o aprofundamento do ?giro decolonial?, preconizado pelo Grupo M/C de um lado e por outro a efetivação de uma prática, traduzida na criação, execução e avaliação de um programa de formação de professores de educação básica na perspectiva da interculturalidade, contemplando a diversidade cultural, característica tão própria dos contextos escolares. Evidenciamos a continuidade da postura teórica e metodológica na pesquisa em educação que viemos apostando e exercitando nestes últimos anos (SILVA, SCHLEMER, SCHEFFER, 2016; SILVA, NORNBERG, SCHEFFER, 2016; SILVA, NORNBERG, 2014, 2013). E por último, cabe assinalar que esta proposta de pesquisa traduz um esforço coletivo que encontra no Grupo de Pesquisa em Educação Intercultural e no PPGEDU/Unilasalle/Canoas o espaço para sua efetivação e maturação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (5) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Zuleika Leonora Schmidt Costa - Coordenador / Gilberto Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
A Cultura de Paz e de Não Violência: uma proposta de intervenção em escolas públicas na Restinga (Porto Alegre) e em Medianeira (Osório)
Descrição: Esse projeto propõe uma intervenção em escolas públicas, a partir da perspectiva da Cultura de paz e da não violência em escolas na Restinga (em Porto Alegre) e em Caravágio (em Osório). A violência hoje é um assunto que faz parte das discussões do nosso cotidiano, em todas as esferas da nossa vida social e, principalmente, na escola. Uma das variáveis fundamentais para se compreender o crescente aumento da violência da sociedade brasileira não é apenas a desigualdade social, mas o fato desta ser acompanhada de um esvaziamento de conteúdos culturais, particularmente, os éticos e de cultura de paz, nos sistemas de relações sociais. A perspectiva metodológica a ser adotada é a Pesquisa Participante. Os sujeitos da pesquisa serão os respectivos membros dessas comunidades escolares como: os professores, alunos, equipe diretiva, pais e funcionários. Como resultados esperados, a partir do viés da Pesquisa Participante, pretendemos conhecer o processo de construção de uma cultura de paz e não-violência nas escolas proponentes, estabelecendo coletivamente estratégias que visam acabar ou coibir a violência no contexto escolar, e também, posteriormente, a partir dos resultados obtidos, promover cursos de extensão voltados para a formação continuada de professores na perspectiva da Cultura de Paz e Não-Violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zuleika Leonora Schmidt Costa - Integrante / Giseli Paim Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
APAE E FACOS: UMA APROXIMAÇÃO COM DIFERENTES TESSITURAS:DEFICIÊNCIA MENTAL MÚLTIPLA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zuleika Leonora Schmidt Costa - Coordenador.
2005 - 2008
Outros modos de olhar, outras palavras para ver e dizer, diferentes modos de ensinar e aprender: exercitando a docência na contemporaneidade
Descrição: Analisar como os/as professores/as formados em cursos de licenciatura da grande Porto Alegre/RS estão exercitando a docência na contemporaneidade,em particular nos Anos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Medio, considerando os diferentes desafios do cotidiano escolar e os deslocamentos teóricos produzidos pelos estudos e pesquisas no campo da educação nos últimos anos. b)Identificar e analisar de que modo os docentes em ação nas salas de aula lidam com os alunos oriundos das politicas inclusivas. C) Caracterizar os professores indicados pelos alunos como referências no seu processo de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zuleika Leonora Schmidt Costa - Integrante / Clarice Salete Traversini - Coordenador / Balem Nair - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3