2022 - 2022
Pesquisa e extensão na área de Educação Física no IFMA: caracterização dos projetos institucionalizados sobre a temática ?Qualidade de vida?
Descrição: Esta pesquisa foi aprovada no Edital PRPGI nº 186/2021 - Bolsa de Produtividade Científica (BPC) e tem a finalidade de analisar os projetos de pesquisa e extensão institucionalizados, referente à temática "Qualidade de vida", desenvolvidos pelos professores de Educação Física do IFMA, no período de 2010 a 2020. O percurso teórico metodológico da pesquisa será de abordagem quanti-qualitativa, com finalidade descritiva e exploratória, desenvolvida por meio de pesquisas bibliográfica e documental. Destaca-se que a fonte documental compreende as informações disponibilizadas no SUAP e no currículo acadêmico dos docentes de Educação Física do IFMA, cadastrado na Plataforma Lattes.A técnica de análise documental utilizará um quadro estrutural-analítico inventariante, que viabilizará o tratamento quantitativo das informações mapeadas e a interpretação qualitativa dos elementos identificados referente aos projetos de pesquisa e extensão no período investigado. Com os resultados deste trabalho, pretende-se disseminar e ampliar a dimensão de estudos científicos na área e fortalecer a Educação Física como componente curricular que visa cumprir seu papel de ensino, pesquisa e extensão no IFMA. Por fim, destaca-se que a referida pesquisa atende à área de tecnologia prioritária de Qualidade de Vida do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), com o objetivo de contribuir e disseminar o conhecimento produzido pelos docentes na área de Educação Física no que se refere à temática Qualidade de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Izadora Silva Mascarenhas - Integrante / Larissa Nogueira Leite - Integrante / Esterfane Costa Brasil - Integrante.
2022 - Atual
A Ética nos Institutos Federais da Região Sudeste: uma análise das ações educativas das comissões setoriais.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar as ações educativas e preventivas desenvolvidas pelas Comissões de Ética (CE) setoriais dos Institutos Federais (IFs) da região Sudeste do país, nos anos de 2020 e 2021. Durante os últimos dois anos, a CE setorial do Instituto Federal do Maranhão (IFMA) desempenhou várias ações educativas e preventivas, no sentido de orientar e aconselhar os dirigentes e servidores da instituição sobre a ética profissional, prestando serviços na aplicação do Código de Ética e na atuação das instâncias educativa, consultiva, investigativa, representativa, administrativa e repreensiva. A metodologia terá abordagem qualitativa, com finalidade descritiva e analítica, desenvolvida por meio de pesquisas bibliográfica e documental. O universo da pesquisa compreende as Comissões de Ética institucionalizadas em quatro estados da região Sudeste do Brasil. Como instrumentos será organizado um roteiro específico para análise que consistirá em um quadro estrutural-analítico inventariante. A técnica de análise documental consistirá na interlocução dos dispositivos normativos que fundamentam a temática com as informações contidas nos respectivos códigos e planos de ação, com destaque às ações de natureza educativa e preventiva planejadas e executadas pelas CE setoriais. Por fim, destaca-se que a referida pesquisa atende à área de tecnologia prioritária do MCTIC relacionada à Qualidade de Vida, com o objetivo de contribuir para a melhoria de trabalhos prestados no serviço público e relacionamentos interpessoais, por meio das ações das CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Marta Mellicia da Silva dos Reis - Integrante / Augusto de Jesus Costa - Integrante.
2022 - Atual
Mapeamento das ações extensionistas na área de Educação Física no período de 2010 a 2020: contexto e perspectivas no IFMA
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar as ações extensionistas institucionalizadas no Instituto Federal do Maranhão (IFMA) desenvolvidas pelos professores de Educação Física, no período de 2010 a 2020. O percurso teórico metodológico da pesquisa será de abordagem quanti-qualitativa, com finalidade descritiva e exploratória, desenvolvida por meio de pesquisas bibliográfica e documental. Destaca-se como fonte documental as informações sobre as ações extensionistas disponibilizadas no SUAP e no currículo acadêmico dos docentes de Educação Física do IFMA, cadastrado na Plataforma Lattes.A técnica de análise documental consistirá no preenchimento de um quadro estrutural-analítico inventariante, que viabilizará o tratamento quanti-qualitativo: o quantitativo será com base nas informações mapeadas e o qualitativo a partir da exploração, descrição e interpretação dos elementos identificados referente às ações de extensão no período investigado. Com os resultados desta investigação, pretende-se conhecer, disseminar, socializar e democratizar o conhecimento extensionista produzido pelos professores de Educação Física, assim como ampliar as possibilidades de articulação entre a área de conhecimento, instituição e a sociedade. Por fim, destaca-se que a referida pesquisa atende à área de tecnologia prioritária de Qualidade de Vida do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), com o objetivo de contribuir e disseminar o conhecimento produzido pelos docentes na área de Educação Física no que às ações extensionistas no IFMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Rejane de Freitas Torres Santos - Integrante / ruan victor frança guimarães - Integrante / Antônia Jhullienny Limeira da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Uma Análise do Valor Enunciativo nas Redes Sociais: a multimodalidade como elemento constitutivo de persuasão no Tik Tok
Descrição: A comunicação é um processo que evolui com a própria existência humana. Os aspectos estruturantes do ato comunicativo envolvem questões internas e externas ao fato elocutário, por meio das quais se busca compreender quais são os efeitos de sentido produzidos entre enunciador e enunciatário. Nesse sentido, as novas mídias de comunicação, especialmente as redes sociais de vídeos curtos, surgem como um lugar repleto de elementos persuasivos com intencionalidades comunicativas marcadas no processo dinâmico de interação. Por essa razão, justifica-se o interesse em verificar os procedimentos linguísticos multimodais presentes na enunciação nas redes sociais, em especial na plataforma Tik Tok - objeto deste estudo - dado o fato de ser um dos aplicativos de vídeos curtos que mais cresce no mundo. Para tanto, a pesquisa busca analisar o valor das interações no Tik Tok, por considerar intrigante o modo de produção de conteúdo e interatividade, tendo em vista o alcance e a abrangência da rede. Assim, tem por finalidade compreender os diferentes comportamentos da linguagem midiática que é estabelecida entre produtores e destinatários à luz da teoria da Enunciação (MAINGUENEAU, 2008). De modo que, o estudo será organizado a partir da observação da multimodalidade como elemento persuasivo na referida rede. Portanto, a proposta metodológica é uma abordagem de investigação de natureza exploratória (MALHEIROS, 2011) aliada ao estudo referencial com base na multimodalidade, por meio das contribuições da semiótica francesa (GREIMAS; COURTÉS, 1998; FONTANILLE, 2015) bem como dos aspectos elementares da linguística para a análise discursiva (FIORIN, 2014; TEIXEIRA, 2014), principalmente, por considerar que no ambiente midiático os discursos operam com diferentes linguagens e com estratégias semiolinguísticas que geram grande diversidade. Assim, espera-se que os resultados dessa pesquisa contribuam para as discussões referentes à enunciação em meio digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Integrante / et al - Integrante / Rejane de Freitas Torres Santos - Coordenador / Edilene Freitas Silva - Integrante.
2022 - Atual
Produção científica dos docentes de Educação Física do IFMA no período de 2010 a 2020: panorama e perspectivas.
Descrição: Esta investigação iniciou na vigência anterior 2021/2022 e objetiva analisar as produções científicas e suas principais características desenvolvidas pelos professores de Educação Física do IFMA, no período de 2010 e 2020.  O estudo propõe mapear o panorama dessa produção científica, ao sistematizar um conjunto de elementos e informações que servirá de instrumento para descrever e analisar sobre o que os professores de Educação Física do IFMA têm estudado e pesquisado na última década, de modo a possibilitar perspectivas sobre a trajetória e tendências do cenário de pesquisa nessa área de conhecimento na referida instituição. O percurso teórico metodológico da pesquisa será de abordagem quanti-qualitativa, com finalidade descritiva e exploratória, desenvolvida por meio de pesquisas bibliográfica e documental. A fonte documental compreende as informações disponibilizadas no SUAP e no currículo Lattes do corpo docente de Educação Física do IFMA. A técnica de análise documental utilizará um quadro estrutural-analítico inventariante, que viabilizará o tratamento quantitativo das informações mapeadas e a interpretação qualitativa dos elementos identificados no currículo Lattes referente às produções publicadas sobre o tipo de produção, título, natureza dos eventos, publicação em periódicos e principais temáticas e conteúdos pesquisados. Por fim, destaca-se que a referida pesquisa atende à área de tecnologia prioritária de Produção e Qualidade de Vida do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), com o objetivo de contribuir e disseminar do conhecimento produzido nas produções científicas desenvolvidas pelos docentes na área de Educação Física do IFMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Izadora Silva Mascarenhas - Integrante / Samara dos Santos Cutrim - Integrante.
2022 - Atual
Planejamento e gestão no DPPGI/BTC: classificação do acervo físico e acessibilidade digital de pesquisas científicas (2008-2016)
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo organizar, classificar e transformar os arquivos físicos (2008 a 2016) do DPPGI/BTC em documentos digitais, formando uma base de dados e conhecimentos referentes aos projetos e relatórios de pesquisa e inovação, com o ensejo de colaborar com as ações do projeto estratégico ?IFMA digital?, a partir da integração e otimização de ações de planejamento e gestão. O percurso teórico metodológico da pesquisa será de abordagem quanti-qualitativa, com finalidade descritiva e exploratória, desenvolvida por meio de pesquisa bibliográfica e documental. Destaca-se como fonte documental o acervo físico (projetos, relatórios e outros documentos) disponível no DPPGI do IFMA Campus Buriticupu. A técnica de análise documental consistirá no preenchimento de um quadro estrutural-analítico inventariante, que viabilizará o tratamento quanti-qualitativo: o quantitativo será com base nas informações mapeadas e o qualitativo a partir da exploração, descrição e interpretação dos elementos identificados referente aos projetos e relatórios de pesquisa correspondentes ao período de 2008 a 2016. Com os resultados desta investigação, pretende-se conhecer, disseminar, socializar e democratizar o conhecimento por meio de uma organização virtual dos dados, anteriormente localizados nos acervos físicos, em formato de Portfólio, garantindo no âmbito da administração e ações estratégicas a comunicação social, com o acesso a trajetória da pesquisa e inovação desenvolvidas pelos (as) servidores (as) do IFMA Campus Buriticupu para a promoção, popularização e divulgação da Ciência, Tecnologia e Inovação, conforme área prioritária do MCTIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Karen Letícia Trindade Bertoldo - Integrante / Glaucia Cristina Ferreira Silva - Integrante / Melyssa de Jesus Vieira - Integrante / MARIA CLARA DE ALMEIDA GONÇALVES - Integrante.
2021 - 2022
Produção científica dos professores de Educação Física do IFMA no período de 2010 a 2020: panorama e perspectivas.
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital nº 116/2021 - PRPGI/REITORIA/IFMA 13 de julho de 2021 (Cota CNPq). Esta pesquisa tem a finalidade de analisar as produções científicas e suas principais características desenvolvidas pelos professores de Educação Física do IFMA, no período de 2010 e 2020. O estudo visa o panorama dessa produção científica, ao sistematizar um conjunto de elementos e informações. Este servirá de instrumento para descrever e analisar sobre o que os professores de Educação Física do IFMA têm estudado e pesquisado na última década, de modo a possibilitar perspectivas sobre a trajetória e tendências do cenário de pesquisa nessa área de conhecimento na referida instituição. O percurso teórico metodológico da pesquisa será de abordagem quanti-qualitativa, com finalidade descritiva e exploratória, desenvolvida por meio de pesquisas bibliográfica e documental. A fonte documental compreende as informações disponibilizadas no SUAP e no currículo Lattes do corpo docente de Educação Física do IFMA. A técnica de análise documental utilizará um quadro estrutural-analítico inventariante, que viabilizará o tratamento quantitativo das informações mapeadas e a interpretação qualitativa dos elementos identificados no currículo Lattes referente às produções publicadas sobre o tipo de produção, título, natureza dos eventos, publicação em periódicos e principais temáticas e conteúdos pesquisados. Por fim, destaca-se que a referida pesquisa atende à área de tecnologia prioritária de Produção e Qualidade de Vida do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), com o objetivo de contribuir e disseminar do conhecimento produzido nas produções científicas desenvolvidas pelos docentes na área de Educação Física do IFMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Ana Regina Leão Ibiapina - Integrante / Izadora Silva Mascarenhas - Integrante / Luana Matios Oliveira - Integrante / Larissa Nogueira Leite - Integrante / Esterfane Costa Brasil - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
A ciência é a vacina contra o negacionismo: correlações entre pandemia de COVID-19 e a pesquisa científica do IFMA Campus Buriticupu (2019-2022)
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital nº 117/2021 - PRPGI/REITORIA/IFMA 13 de julho de 2021 (Cota FAPEMA). Em 11 de março de 2020, há exatamente um ano, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia do novo coronavírus. Neste contexto, as autoridades de saúde pública e política do mundo e do Brasil adotaram o distanciamento social e a suspensão de atividades que não fossem essenciais, como o funcionamento presencial de escolas, institutos e universidades, exigindo por parte de todos nós adaptação a essa nova realidade. Neste sentido, uma das formas de superar as barreiras impostas pelo novo coronavírus à educação de modo geral foi à adoção de ferramentas tecnológicas através de aulas remotas. O que tem provocado a articulação de novas formas de fazer pesquisa com o uso da internet e das redes sociais. Contudo, ainda é preciso realizar estudos sobre os impactos da pandemia na educação brasileira, inclusive sobre a iniciação científica no país. Sendo assim, a pretensão de analisar as múltiplas e imbricadas correlações entre pandemia e a pesquisa científica no IFMA campus Buriticupu, cujo olhar irá se debruçar sobre pesquisas devidamente aprovadas nos editais de PIBIC e PIBIT, Ensino Médio e Ensino Superior, nas vigências 2019/2020, 2020/2021 e 2021/2022, para pensar as experiências desses pesquisadores e a produção científica na pandemia. Neste sentido, iremos analisar as correlações entre pandemia do novo coronavírus e a iniciação científica e tecnológica do campus Buriticupu a partir da produção do Catálogo de Pesquisa Científica do referido campus. Por fim, vamos nos debruçar sobre as vivências da iniciação científica e tecnológica em tempos de COVID-19 partindo da seguinte questão: o que nós produzimos e aprendemos na pandemia em termos de pesquisa? Para tanto, dada a natureza quanti-qualitativa da investigação, o desenho metodológico indicado é a pesquisa bibliográfica com levantamento de autores e obras sobre a temática, além de levantamento de campo com a aplicação de questionários online, destinados basicamente a três sujeitos da pesquisa: servidores (com ou sem pesquisa desenvolvida) e jovens pesquisadores (ensino médio e ensino superior) matriculados e egressos. Sendo assim, este projeto de pesquisa estabelece como relação prioritária as Áreas de Tecnologias ?Qualidade de vida? e ?Comunicações?, atendendo as orientações do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Francisca Márcia Costa de Sousa - Integrante / Angela Maria Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2021 - 2022
A Ética nos Institutos Federais: uma análise das ações educativas das comissões setoriais na Região Nordeste
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital nº 116/2021 - PRPGI/REITORIA/IFMA 13 de julho de 2021 (Cota CNPq). Esta pesquisa tem a finalidade de analisar as ações educativas e preventivas desenvolvidas pelas Comissões de Ética (CE) setoriais dos Institutos Federais (IFs) da Região Nordeste do país, nos anos de 2020 e 2021. Durante os últimos dois anos, a CE setorial do Instituto Federal do Maranhão (IFMA) desempenhou várias ações educativas e preventivas, no sentido de orientar e aconselhar os dirigentes e servidores da instituição sobre a ética profissional, prestando serviços na aplicação do Código de Ética e na atuação das instâncias educativa, consultiva, investigativa, representativa, administrativa e repreensiva. O percurso teórico metodológico da pesquisa será de abordagem qualitativa, com finalidade descritiva e analítica, desenvolvida por meio de pesquisas bibliográfica e documental. O universo da pesquisa compreende as CE institucionalizadas em 9 estados da região nordeste do Brasil. Como instrumentos será organizado um roteiro específico para análise documental e um quadro estrutural-analítico. A técnica de análise documental consistirá na interlocução dos dispositivos normativos que fundamentam a temática com as informações contidas nos respectivos códigos e planos de ação, com destaque às ações de natureza educativa e preventiva planejada e executada pelas CE setoriais. Por fim, destaca-se que a referida pesquisa atende à área de tecnologia prioritária do MCTIC relacionada à Qualidade de Vida, com o objetivo de contribuir para a melhoria de trabalhos prestados no serviço público e relacionamentos interpessoais, por meio das ações das CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / David Joseph Pereira Beserra - Integrante / Dayana dos Santos Delmiro Costa - Integrante / D'avilly Soanny da Silva Rocha Oliveira - Integrante / Izabelle Victoria de Sousa Silva - Integrante / Herica Layesllen Silva Bomfim - Integrante / Marta Mellicia da Silva dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2020 - 2021
Análise da enunciação dos professores de matemática: reflexos na Aprendizagem dos Alunos do Ensino Médio do IFMA Campus Buriticupu
Descrição: Pesquisa aprovada pelo EDITAL PRPGI Nº 02/2020 - PIBIC ENSINO MÉDIO 2020/2021. Os jovens que ingressam no ensino médio apresentam baixa proficiência na disciplina de Matemática. Essa afirmação corrobora com um estudo realizado pelo Todos pela Educação, que detectou, com base nos dados do Saeb de 2007 a 2017, que houve um decréscimo na aprendizagem entre os alunos do Ensino Médio. Com efeito, cabe questionar quais são os fatores que contribuem para que essa problemática não seja resolvida. Nesse sentido, este projeto trata de uma análise discursiva fala dos professores da disciplina de Matemática, com o intuito de verificar até que ponto essas enunciações apresentam estratégias discursivas, e como elas refletem na aprendizagem dos alunos das turmas do Ensino Médio do IFMA Campus Buriticupu. Assim, para a realização do presente estudo, de caráter investigativo (GIL, 2008) e bibliográfico, recorre-se à Teoria Semiolinguística, de Patrick Charaudeau (2010), que concebe a significação como um ato resultante não só das circunstâncias da enunciação, como também das possibilidades interpretativas do destinatário ao qual o discurso é dirigido. Considerando a abrangência do fenômeno discursivo, recorre também aos estudos sobre argumentação de Koch (1996), Ducrot (1987) e interação sociodicursiva de BAKHTIN (2009). Portanto, o objeto de análise contará com a verificação das impressões dos alunos, sujeitos da aprendizagem, com foco na observação dos procedimentos discursivos que caracterizam o discurso dos professores de Matemática em sala de aula. De maneira que serão avaliados os efeitos de sentido resultantes das estratégias argumentativas na construção dos enunciados, interação discursiva na abordagem dos conteúdos e da construção interpelativa de verificação da aprendizagem identificada nos materiais de aula produzidos pelos professores, uma vez que tais procedimentos agem como ferramentas de observação da ação persuasiva dos professores sobre os interlocutores ? os alunos, fato que evidenciará como a atividade argumentativa influencia na aprendizagem dos educandos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Integrante / al et - Integrante / Rejane de Freitas Torres Santos - Coordenador.
2019 - 2020
Diálogo entre as abordagens pedagógicas da Educação Física brasileira e o conteúdo dança no âmbito escolar
Descrição: A temática da presente pesquisa trata-se de um diálogo entre as abordagens pedagógicas da Educação Física brasileira e o conteúdo dança no âmbito escolar. Objetiva-se analisar as influências das diversas concepções pedagógicas da Educação Física no Brasil, a partir da investigação dos pressupostos teóricos, das temáticas principais, dos contextos metodológicos e ideológicos, identificando qual sentido e significado que o conteúdo dança apresenta no contexto escolar. O percurso teórico-metodológico se desenvolverá através de uma pesquisa bibliográfica e revisão de literatura baseada nos principais autores e obras de cada abordagem pedagógica da Educação Física. Com base nessas leituras e estudos, pretende-se construir um mapa conceitual sobre a concepção e sistematização da dança nas diferentes abordagens pedagógicas da Educação Física escolar brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Jeferson dos Santos Silva - Integrante / Lourena Jhessica do Nascimento - Integrante / Eduarda Fontinele Farias - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Jogos e Brincadeiras Populares no contexto escolar: novas possibilidades e construções no brincar.
Descrição: A temática da presente pesquisa trata-se dos jogos e brincadeiras populares no ambiente escolar. Tendo como base os trabalhos escritos dos alunos sobre os jogos e as brincadeiras populares, coletados no segundo semestre do ano de 2018, observou-se um enorme potencial criativo dos alunos em criar e (re)inventar novas possibilidades de jogos e brincadeiras no contexto escolar.  Cada jogo foi explicado e desenvolvido na teoria e na prática, juntamente com os colegas de turma o que enriqueceu todo processo de ensino e aprendizagem no âmbito escolar. Assim, a pesquisa visa analisar a estrutura pedagógica de cada jogo e brincadeira elaborada por esses alunos, a partir dos trabalhos escritos que contemplaram nome, desenvolvimento, materiais necessários e principais regras do jogo criado. O percurso teórico-metodológico se desenvolverá através da combinação de pesquisa bibliográfica e pesquisa oriunda dos trabalhos escritos elaborados pelos alunos do 2º ano do Ensino Médio Integrado das turmas de agronegócio, administração, análises química e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Maria Fernanda Lima Vieira - Integrante / Emelly Maria Lima Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2019 - 2020
No Ritmo da Hidroginástica! Análise da promoção da saúde e bem-estar dos servidores do IFMA-Campus Buriticupu.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como pilar central a Hidroginástica, principal responsável do nome do Projeto de Extensão No Ritmo da Hidroginástica, que foi desenvolvido no segundo semestre de 2018 no IFMA - Campus Buriticupu. No viés da pesquisa, objetiva-se analisar como a Hidroginástica auxilia na importância da consciência corporal na promoção de saúde e bem-estar dos servidores públicos e terceirizados do IFMA-Campus Buriticupu (docentes e técnicos-administrativos) participante do projeto de extensão desenvolvido no IFMA - Campus Buriticupu. O percurso teórico-metodológico será desenvolvido a partir da pesquisa bibliográfica e pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Camila de Sousa Lima - Integrante / Laura Evenly dos Reis Rosa - Integrante / Ellem Lorranna da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2019 - 2020
Cenas da Enunciação: uma análise do discurso político na câmara de vereadores da cidade de Buriticupu
Descrição: Pesquisa aprovada em EDITAL PRPGI Nº 04/2019 - PIBIC ENSINO MÉDIO 2019/2020. Esta pesquisa objetiva analisar as cenas enunciativas no que tange a dimensão comunicativa na câmara de vereadores, bem como as estratégias discursivas vivenciadas no cotidiano da casa legislativa no município de Buriticupu/MA. No desenvolvimento do estudo, será realizada pesquisa bibliográfica e revisão de literatura online. Destacando as produções realizadas na área de Linguística de Análise de Discurso em Pêcheux (1997), Charaudeau (2008), entre outros autores. Quanto ao caminho metodológico, elegeu-se uma abordagem predominantemente qualitativa de construção dos dados (HAGUETTE, 2005). Considerando que a abordagem apresenta maior flexibilidade e diversidade no desvelamento do fenômeno do objeto em estudo. Sendo assim, a pesquisa priorizará a aplicação do método de investigação desenvolvido pelo pesquisador e germanista Hans Dieter Zimmermann (1972 apud FANTINATI, 1990), o qual se encontra organizado a partir de um conjunto de teorias sobre os aspectos da linguagem política, com o propósito de observar qual o objetivo do discurso e quais são os recursos mediante os quais o orador pretende alcançar esses objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Integrante / et al - Integrante / Rejane de Freitas Torres Santos - Coordenador.
2019 - 2020
Mídia digital e a influência do youtube: análise discursiva dos enunciados produzidos nos canais assistidos pelos alunos no Ensino Médio do IFMA Campus Buriticupu
Descrição: Pesquisa aprovada em EDITAL PRPGI Nº 04/2019 - PIBIC ENSINO MÉDIO 2019/2020. Os jovens desse milênio usam as mídias sociais para se relacionar, expressar seu pensamento e anseios. As redes sociais representam o espaço de maior convívio e interação nos últimos tempos. Diante desse cenário, a pesquisa aqui apresentada tem por objeto de estudo a influência do discurso na mídia digital produzida nos canais (Vlogs) do Youtube acessados e/ou produzidos pelos alunos. À vista disso, se propõe a analisar o perfil enunciativo dos alunos do Ensino Médio do IFMA Campus Buriticupu quanto às escolhas feitas na rede social Youtube, de maneira a observar a relação construída a partir dos influenciadores digital (Youtubers) na produção discursiva destes alunos. Quanto ao caminho metodológico, elegeu-se uma abordagem predominantemente qualitativa (GIL, 2008) tendo em vista que se trata de uma pesquisa social. Para o desvendamento do objeto, será realizada pesquisa em três momentos: levantamento  bibliográfico, por meio de revisão de literatura online; pesquisa de campo e Análise de Discurso (ADAM, 2008). Para tanto, o estudo será orientado a partir das produções teóricas realizadas na área da Linguística Textual em Adam (2008), Sociolinguística em Bakhtin (1979), Interação Textual em Bazerman (2005), Análise de Discurso em Pêcheux (1997), Charaudeau (2008), entre outros autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Integrante / et al - Integrante / Rejane de Freitas Torres Santos - Coordenador.
2015 - 2019
Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e Lazer da Rede CEDES do Estado do Maranhão
Descrição: Trata-se de viabilizar a estruturação do Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer da Rede CEDES no Estado do Maranhão, com o objetivo de fomentar o desenvolvimento científico e tecnológico na área das políticas de esporte e lazer com vista à qualificação da gestão pública, através da realização de atividades de pesquisa, extensão e assessoramento contribuindo para a ampliação e garantia do direito ao esporte e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Integrante / Silvana M. de araujo - Integrante / Raimundo N. A. Viana - Coordenador / Marileide M. dos S. Silva - Integrante / et al - Integrante / Aline S. Andrade - Integrante / Jonathas Carvalho de Sousa - Integrante / Cristiane Pinheiro Maia - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
As práticas corporais na cultura escolar: apontamentos acerca da sua (in)existência em Buriticupu-MA
Descrição: Pesquisa científica  realizada nas escolas municipais em Buriticupu-MA, cujo objeto de estudo são as práticas corporais realizadas nas aulas de Educação Física e nos recreios escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Marly Soares - Integrante / Gustavo Andre Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Cultura corporal dança nas aulas de Educação Física no IFMA: presença marcante ou ausência constante?
Descrição: Projeto de Pesquisa do PIBIC-Jr cujo objetivo principal  é investigar a cultura corporal dança nos campi do IFMA e de que forma este conteúdo escolar está contemplado nos planos de ensino da disciplina Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Elayne Sousa Nascimento - Integrante.
2012 - 2013
A pesquisa na Educação Física escolar: uma análise da produção científica dos professores do IFMA no período de 2007 a 2011
Descrição: Projeto de Pesquisa do PIBIC-Jr que busca analisar as principais temáticas pesquisadas pelos professores de Educação Física do IFMA durante o período de 2007 a 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raffaelle Andressa dos Santos Araujo - Coordenador / Marly Soares - Integrante / Maiara Fonseca de Lima - Integrante.