2015 - 2016
?EFEITOS DO MÉTODO PILATES NO EQUILÍBRIO, NA FORÇA MUSCULAR E FLEXIBILIDADE EM MULHERES IDOSAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Mariana Barcelos - Integrante.
2014 - 2015
Prevalência e perfil motor de crianças com Desordem Coordenativa Desenvolvimental
Descrição: O presente estudo de natureza transversal será realizado na Clínica Escola de Fisioterapia da UNICESUMAR, após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) e da autorização dos pais ou responsáveis, mediante a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). O mesmo terá como objetivo investigar a prevalência de Desordem Coordenativa Desenvolvimental em crianças de 7 anos de uma escola da rede privada de Maringá- PR e analisar o perfil motor das crianças investigadas. Serão excluídas do estudo crianças que apresentarem além do DCD, outros distúrbios de natureza neuropsiquiátrica, além dos deficientes físicos, visuais e mentais. Para as crianças cujos pais autorizarem a participação no estudo, será enviado aos pais através da escola, a versão brasileira do questionário ?Developmental Coordination Disorder Questionnaire? para identificar desordens da coordenação motora. Em seguida, os questionários serão analisados e para os casos suspeitos de Desordem Coordenativa Desenvolvimental, será agendada uma avaliação do desempenho motor utilizando a versão 2 do ?Movement Assessment Battery for Children? (MABC-2). Ao término das avaliações, os dados serão analisados descritivamente e apresentados em forma de gráficos e tabelas. Espera-se que a prevalência de Desordem Coordenativa seja baixa na amostra investigada e que as crianças que apresentam o transtorno estejam com o desenvolvimento prejudicado de acordo com a idade cronológica correspondente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Kátia Gama - Integrante / GIOVANA MANZOTTI - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento motor e acadêmico de escolares com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Adriana Guerra - Integrante / Aline Vasconcellos - Integrante / Taiane Silva Juy - Integrante / Luciano Cerqueira Peres - Integrante.
2011 - 2012
Prevalência do Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade em escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Marcela Cantagalii - Integrante / Thaís Michelle Possale da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Indicadores de Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade em escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Thaís Michelle Possale da Silva - Integrante / Marcela Cantagalli - Integrante.
2010 - 2011
Reabilitação vestibular em indivíduos senescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Marcia Regina Benedetti - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento motor de crianças hiperativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador.
2009 - 2010
Função pulmonar e força muscular respiratória entre idosos sedentários coralistas e não coralistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador.
2009 - 2010
Perfil dos prematuros atendidos na Clínica Escola de fisioterapia do CESUMAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador.
2009 - 2010
Função respiratória e postura de idosos coralistas e não coralistas: estudo comparativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador.
2008 - 2009
Comparação da imagem e esquema corporal em crianças portadoras de Síndrome de Down e crianças normais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / AneCaroline Gomes Davina - Integrante / Thaís Fernanda Nascimento - Integrante / Juliana Trindade Machado da Costa - Integrante.
2007 - 2007
Exercícios na bola suíça comparados aos do Isostretching no tratamento das algias e alterações da coluna vertebral
Descrição: Este estudo teve como objetivo comparar os efeitos dos exercícios realizados na Bola Suíça com os do Isostretching em pacientes com diferentes alterações e queixas na coluna vertebral.Foram excluídos os pacientes que tenham sido submetidos a cirurgia de coluna nos últimos seis meses, em período gestacional, hipertensos não controlados e aqueles que apresentam queixas há menos de 3 meses.O protocolo consistiu de 10 sessões de 45 min, com frequência de 2 veze por semana.Houve melhora do quadro álgico, da postura e da expanasibilidaade em ambos os grupos tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Siméia Gaspar Palácio - Coordenador / Francielle Rodrigues Munhoz - Integrante / Lígia Maria Facci - Integrante / Luciana Koseki - Integrante / Tatiana Bougo - Integrante / Miquela Alexandra de Abreu Kalil - Integrante / Gisele Cristina Jordão - Integrante.