2016 - Atual
Segurança do paciente nos serviços de atenção hospitalar à criança no Hospital da Criança Conceição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2016 - Atual
Segurança do paciente nos serviços de atenção hospitalar à criança na cidade de Porto Alegre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Wiliam Wegner - Coordenador.
2015 - 2016
Simulação de alta complexidade no ensino superior em enfermagem: tecnologia educacional para a segurança do paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2015 - 2016
Sexualidade e sexo seguro na perspectiva do adolescente: revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2015 - Atual
Segurança do paciente e a criança dependente de tecnologia em processo de desospitalização: um estudo com a equipe de saúde e família
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2014 - 2015
Projeto de apoio a Revista Gaúcha de Enfermagem 2014/2015
Descrição: Aprimorar o processo de submissão, avaliação, editoração e publicação da Revista Gaucha de Enfermagem e promover sua indexação na base de dados do ISI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2013 - 2014
O processo de reinseção social de adolescentes vítimas de queimaduras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2013 - 2014
Vivências de crianças e adolescentes vítimas de queimaduras
Descrição: Conhecer as vivências de crianças e adolescentes vítimas de queimadura
Identificar as mudanças, decorrentes do acidente, percebidas pelas crianças e adolescentes vítimas de queimaduras. 
Identificar as condições que possibilitaram um melhor enfrentamento das queimaduras pelas crianças e adolescentes.
Identificar as expectativas das crianças e adolescentes vítimas de queimaduras quanto ao seu futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Karen Jeanne Cantarelli Kantorski - Coordenador.
2013 - Atual
Sexualidade do adolescente que vive com HIV/aids: contribuições para visibilidade de educação em saúde
Descrição: Compreender as implicações da educação em saúde nas percepções e vivências de adolescentes que têm HIV/aids acerca da sua sexualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Graciela Dutra Sehnem - Coordenador.
2013 - Atual
Entendimento e experiências de adolescentes que vivem com HIV/AIDS acerca da sexualidade: implicações da educação em saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2012 - 2014
Frasco ampola placebo: uma alternativa para uso em laboratórios de enfermagem
Descrição: Conhecer a contribuição da utilização do frasco ampola placebo no processo de aprendizagem de alunos de enfermagem;
Conhecer a opinião dos usuários do laboratório de enfermagem em relação a utilização do frasco ampola placebo;
Identificar número de ações práticas realizadas pelos alunos em se tratando da aprendizagem sobre preparo e diluição de medicamentos endovenosos;
Analisar a percepção do aluno/professor quanto à utilização do frasco ampola placebo para a segurança na execução do procedimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Debora Schimitt Porto Fernandes - Integrante / Geana Silva dos Santos Hubner - Integrante / Bruna Gonzatto de Souza - Integrante.
2012 - 2014
Qualidade de vida na voz de crianças que vivem com HIV/AIDS
Descrição: Compreender o que é qualidade de vida para a criança que vive com HIV/aids, a partir da descrição do seu cotidiano e as implicações no seu modo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Joel Kuyava - Integrante.
2012 - 2013
Higienização das mãos que cuidam da criança hospitalizada: uma questão de segurança
Descrição: Investigar os aspectos considerados relevantes para a construção do conhecimento dos profissionais da saúde sobre a higienização das mãos, desde a sua formação até o momento atual, traçando uma linha do tempo.
Analisar como os profissionais da saúde percebem a relação entre segurança do paciente e higienização das mãos na hospitalização da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Daisy Zanchi de Abreu Botene - Integrante.
2012 - 2013
Presença dos pais na UTI neonatal: desafios e habilidades para a equipe de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2012 - 2012
Presença dos pais na UTI neonatal: desafios e habilidades para a equipe de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação de intervenção educativa a distância: o enfermeiro e o acompanhamento do aluno em estágio curricular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2011 - 2011
A atuação da enfermeira durante a consulta de pré-natal da gestante soropositiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2010 - 2011
A equipe de saúde e a segurança e proteção do binômio mãe-bebe no ato de nascer: implicações para o cuidado
Descrição: Analisar a atuação da equipe de saúde a respeito da segurança e proteção do binômio mãe-bebê no ato de nascer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Luisa Franzon Brun - Integrante / Dinara Dornfeld - Integrante.
2010 - 2011
Proteção e segurança da criança hospitalizada: Circunstâncias de cuidado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2010 - 2011
Caracteização de tecnologias educacionais digitais no ensino de enfermagem no Estado do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador.
2010 - 2010
Modo de viver de crianças institucionalizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2010 - 2010
A enfermagem e a utilização do brinquedo terapêutico no cuidado a criança: uma revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2010 - Atual
GEPEETEC - Grupo de Pesquisa em Enfermagem, Educação e Tecnologias
Descrição: O Núcleo aborda questões relativas ao cuidado em determinados períodos da vida dos indivíduos, bem como desenvolver conhecimentos que envolvam as variadas tecnologias que podem auxiliar como promotoras de novas idéias e avanços no que tange a Educação e Saúde. Incluindo a adesão de estudantes em formação stricto sensu e da graduação, o Núcleo propõe-se a integrar o interesse de pesquisadores em analisar, compreender e desenvolver novas formas de cuidar e ensinar que promovam e implementem as ações de saúde e de educação na qualidade da atenção aos indivíduos no seu desenvlvimento pessoal, formativo e social. Desenvolve estudos que contemplem a segurança do paciente como temática transversal no ensino, no cuidado e na gestão em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Luiza Maria Gerhardt - Integrante / Wiliam Wegner - Integrante / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante / Helga Geremias Gouveia - Integrante / Letícia Becker Vieira - Integrante.
2009 - 2011
Circunstâncias de cuidado: segurança e proteção na atenção em saúde à criança hospitalizada
Descrição: Os objetivos deste estudo são: a) Identificar nos cenários de cuidado as circunstâncias que predispõem a criança hospitalizada à eventos adversos; b) Analisar como os usuários e profissionais envolvidos no cuidado da criança hospitalizada percebem as circunstâncias de cuidado; c) Analisar a influencia das relações sócio-profissionais nas circunstâncias de cuidado; d) Analisar como as circunstâncias de cuidado que envolvem segurança e proteção da criança hospitalizada são reconhecidas pelos usuários e profissionais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Wiliam Wegner - Integrante / Luisa Franzon Brun - Integrante.
2009 - 2010
Tecnologias digitais no ensino da graduação em enfermagem: avaliação das possibilidades metodológicas junto a docentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador.
2009 - Atual
Transmissão vertical do HIV-1 em crianças residentes em Porto Alegre e fatores associados identificados através da vigilância epidemiológica aprimorada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria da Graça Corso da Motta em 30/06/2014.
Descrição: O Objetivo geral deste estudo é avaliar a taxa de transmissão vertical do HIV em crianças residentes em Porto Alegre, no período de 2008 a 2009 e detectar fatores associados , tendo como objetivos específicos: estimar a taxa de transmissão vertical do HIV em crianças residentes em Porto Alegre, no período de 2008 a 2009; identificar os fatores associados à transmissão vertical do HIV, os quais contribuem de forma independente para o problema; estimar a taxa de co-infecção HIV/Sífilis no momento do parto e avaliar o efeito dessa co-infecção materna na criança; avaliar a percepção de risco da transmissão do HIV à criança pela mulher soropositiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Nair Regina Ritter Ribeiro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador / Régis Kreitchmann - Integrante / Aramita Prates Greff - Integrante / Débora Fernandes Coelho - Integrante / Paula Manoela Batista Poletto - Integrante / Neiva Isabel Raffo Wachholz - Integrante / Fabíola Suris da Silveira - Integrante / Bruna Fraga Gheno - Integrante / Camile Crixel Zimple - Integrante / Manuela Caroline da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Proteção e segurança da criança hospitalizada: Circunstâncias de cuidado
Descrição: Os objetivos deste estudo são:
a) Observar e identificar nos cenários de cuidado as circunstâncias que predispõem a criança hospitalizada à eventos adversos;
b) Analisar como os usuários/familiares e profissionais da saúde reconhecem os eventos adversos nas circunstâncias de cuidado;
c) Analisar as circunstâncias de cuidado que culminam em eventos adversos sob a ótica da segurança e proteção da criança hospitalizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Wiliam Wegner - Integrante / Luisa Franzon Brun - Integrante / Dinara Dornfeld - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Repercussões do cuidado a pacientes com imagem alterada: implicações na formação da enfermeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2008 - 2010
Adesão a terapia anti-retroviral: compreensões de crianças com aids
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2008 - 2009
Processo de aprendizagem em enfermagem: o ambiente virtual como facilitador na construção da autonomia do aluno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Construção cooperativa do conhecimento em tecnologias do cuidar em enfermagem: anamnese e exame físico em ambiente virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante.
2008 - 2009
Identificação dos sinais de abstinência com Midazolan e Fentanil: um estudo com crianças numa unidade de terapia intensiva pediátrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2008 - 2008
Produção textual coletiva com ferramenta wiki: avaliação das possibilidades metodológicas para o ensino de graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante / Ana Paula Scheffer S. da Silva - Integrante.
2008 - Atual
Transmissão vertical do HIV-1 em crianças residentes em Porto Alegre e fatores associados identificados através da vigilância epidemiológica aprimorada
Descrição: O Objetivo geral deste estudo é avaliar a taxa de transmissão vertical do HIV em crianças residentes em Porto Alegre, no período de 2008 a 2009 e detectar fatores associados , tendo como objetivos específicos: estimar a taxa de transmissão vertical do HIV em crianças residentes em Porto Alegre, no período de 2008 a 2009; identificar os fatores associados à transmissão vertical do HIV, os quais contribuem de forma independente para o problema; estimar a taxa de co-infecção HIV/Sífilis no momento do parto e avaliar o efeito dessa co-infecção materna na criança; avaliar a percepção de risco da transmissão do HIV à criança pela mulher soropositiva. Trata-se de um estudos coorte prospectivo que propões estimar a taxa de transmissão vertical em Porto Alegre e os fatores de risco associados à esta transmissão. Esta coorte será formada por todos os recém nascidos vivos expostos ao HIV no período perinatal, com nascimento nas maternidades localizadas em Porto Alegre e cuja mãe reside nesse município, até a definição da sorologia para o HIV na criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Nair Regina Ritter Ribeiro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador / Régis Kreitchmann - Integrante / Aramita Prates Greff - Integrante / Débora Fernandes Coelho - Integrante / Paula Manoela Batista Poletto - Integrante / Neiva Isabel Raffo Wachholz - Integrante / Fabíola Suris da Silveira - Integrante / Bruna Fraga Gheno - Integrante / Camile Crixel Zimple - Integrante / Manuela Caroline da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Crianças com aids e suas experiências com o uso de anti-retrovirais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2007 - 2008
Objetos educacionais digitais em enfermagem: aprendendo sinais vitais com o apoio do computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante / Denise Tolfo Silveira - Integrante / Vanessa Menezes Catalan - Integrante.
2006 - 2009
Impacto da adesão ao tratamento anti-retrovirais em crianças e adolescentes na perspecitva da família, da criança e do adolescente nos municípios de Porto Alegre e Santa Maria-RS
Descrição: O presente projeto será desenvolvido nos municípios de Porto Alegre e Santa Maria tendo por objetivos gerais avaliar o impacto da adesão a terapêutica anti-retrovirais de crinaças e de adolescentes, e desvelar a percepção e as vivências da família, da criança e do adolescente em relação a administração medicamentosa de longo prazo. A população do estudo constará de crianças de 0-12 anos e adolescentes de 13-19 anos de idade, com AIDS e indicação para o uso de tratamento de anti-retrovirais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador / Diego Schaurich - Integrante / Neiva Isabel Raffo Waschholz - Integrante / Régis Kreitchmann - Integrante / Aramita Prates Greff - Integrante / Helena Becker Issi - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Débora Fernandes Coelho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação.
2006 - 2007
Concepções de saúde de mulheres cuidadoras-leigas: estratégias à sua promoção da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2006 - 2007
Concepções de saúde das mulheres cuidadoras leigas: estratégias à sua promoção da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2006 - 2006
Gravidez planejada na adolescência: pressupostos para abordagens em educação e saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2005 - 2006
Objetos educacionais em fundamentos de enfermagem: avaliando sua aplicação no curso de graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2004 - 2006
O desenvolvimento do apego da mãe adolescente e seu bebê: contribuição para a prática do cuidado ao grupo materno-infantil de risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2004 - 2005
Sistematização da assistência de enfermagem na formação do enfermeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador.
1997 - 1997
O significado do parto prematuro na formação do vínculo mãe/filho: depoimento de mães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
1997 - Atual
NEDEHSE - Núcleo de Estudos do Desenvolvimento Humano: Saúde e Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador.