2023 - Atual
Direito e Saúde LGBT+: violações do direito a saúde de LGBT+ encarceradas em tempos pós-Covid
Descrição: A proposta de pesquisa visa, em continuidade ao quem já vem sendo feito pelo pesquisador e seu grupo nas duas bolsas de produtividade anteriores, aprofundar o estudo sobre os direitos dos LGBT+, especificamente sobre o Direito à Saúde, em interface interdisciplinar com a Saúde Pública. A pesquisa visa tomar o recorte da Saúde de pessoas LGBT+ encarceradas, de forma a dar visibilidade a um grupo estrutural, institucional e socialmente invisibilizado em razão da soma interseccional quanto à orientação sexual/identidade de gênero divergentes da maioria mais a situação do encarceramento. O aumento exponencial da população carcerária no País tem potencializado um grave problema nacional: as péssimas condições humanas dentro dos presídios, locais de graves violações dos Direitos Fundamentais. Soma-se a isso que, dentro da população carcerária, os LGBT+ sofrem uma discriminação específica, colocando-os como um grupo hipervulnerável. Entende-se, desde a Saúde Púbica, que quanto maior a vulnerabilidade, maior a exposição ao adoecimento. Um aprendizado havido com a pandemia do COVID-19 foi a importância da Saúde Pública e dos mecanismos jurídicos de realização do Direito à Saúde. Nesse sentido, a situação dos LGBT+ encarcerados possui um impacto social muito relevante. Objetiva-se, então, dar visibilidade a este problema, trazendo dados e se fazendo proposições. Para tanto a pesquisa é interdisciplinar, já que soma contribuições do Direito e da Saúde Pública. São propostas algumas metodologias específicas para cada parte da pesquisa: a reconstrução do estado da arte quanto às normas e doutrina; o estudo de ações no STF que tratam tanto dos presídios em geral quanto sobre os LGBT+ encarcerados em específico; a realização de pesquisa empírica junto a uma unidade prisional que abriga setor separado para LGBT+ e a realização de atividade conexa de extensão com LGBT+ ali encarcerados; também o estudo sobre a viabilidade de atuação como representante de ?amicus curiae? em alguma das ações mencionadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Bruno Roberto de Souza Siqueira - Integrante / Wagner Ferreira Júnior - Integrante / Gunnar Glauco De Cunto Carelli Taets - Integrante / Saulo Camêllo - Integrante / Thaís Santana - Integrante.
2020 - 2023
O Tratamento de HIV-AIDS (VIH-SIDA) para as pessoas LGBT no Brasil e em Portugal: cenários sobre o direito universal à saúde em contextos de crise econômica
Descrição: No Brasil, desde a Constituição de 1988, a saúde se tornou um direito de acesso universal e independente de contribuição. O Sistema Único de Saúde (SUS) é uma das grandes conquistas da atual ordem jurídico-constitucional, o maior sistema público de saúde do mundo em número de atendimentos/procedimentos. Ademais, o Brasil, por muitos anos, foi mencionado como uma referência mundial no tratamento de HIV-AIDS. Isso, no entanto, vem mudando há alguns anos: nos últimos 10 anos as infecções por HIV entre jovens de 15 a 24 anos cresceram 700%. Dentre vários fatores, dois podem ser destacados: a ascensão de grupos religiosos conservadores na política nacional e, mais recentemente, a crise econômica. Por sua vez, em Portugal, o Sistema Nacional de Saúde (SNS) é tendencialmente gratuito nos termos da Constituição. Contudo, durante os anos de vigência da ?troika?, essa tendência foi contrariada com o aumento das taxas moderadoras para muitas especialidades e procedimentos médicos. Hoje, nesse sistema, pessoas vivendo com HIV têm direito de acesso gratuito a consultas, a terapias antirretrovirais, exames e tratamentos relacionados à infecção independentemente de sua condição econômica. A pesquisa pretende fazer um estudo comparado entre os sistemas públicos de saúde português e brasileiro sob as perspectivas institucional e normativa em relação ao tratamento de HIV-AIDS (VIH-SIDA) para pessoas LGBT, considerando avanços e retrocessos em ambos países especialmente nos momentos de crise econômica (atual do Brasil e anterior de Portugal) e possíveis avanços recentes no país lusitano desde a chegada ao poder do atual governo de coalisão. A hipótese é que o Brasil vive um período de retrocesso similar ? mas mais grave, já que conta com fatores histórico-culturais mais profundos ? ao que seu par passou anos atrás, o que fragiliza e coloca em risco o tratamento de milhares de pessoas LGBT que vivem com HIV (além do risco do aumento de infecções). Para além disso, considera-se que é possível aprender com a experiência portuguesa, tanto com os retrocessos dos tempos da ?troika? como com a atual retomada dos direitos sociais. Nesse sentido a Universidade do Porto se mostra como um lócus de excelência para a realização de tal estudo por lá se encontrar o Instituto de Saúde Pública (ISPUP), tido como referência internacional de proeminência em políticas de saúde. A Metodologia se vale de um viés de comparativismo integrado (entre Brasil e Portugal) e da interdisciplinariedade (entre Direito e Saúde Pública), tomando como suposto teórico o paradigma do Estado Democrático de Direito. A pesquisa se valerá de fontes primárias e secundárias para a consecução de seus objetivos.
Este projeto se vincula ao Projeto maior: "Núcleo de Estudos Constituição e Diversidade Cultural?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Direito e Saúde: políticas de prevenção e tratamento de IST para a população LGBT+
Descrição: Objeto: Pesquisa e Produção de Textos sobre a relação entre o Direito à Saúde e a População LGBT+, particularmente quanto ao HIV-AIDS e outras IST.
Projeto Registrado no Diretório de Pesquisas do CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5717664280691860. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / BOMFIM, RAINER - Integrante / Leopoldo Sellmann Souza Filho - Integrante / Francisco Paulino da Silva Junior - Integrante / Alexandre Costa Val - Integrante / Germana Mello - Integrante / Bruno Roberto de Souza Siqueira - Integrante / Wagner Ferreira Júnior - Integrante / Ana Beatriz Fonseca - Integrante / Marcus Vinicius Alves Carneiro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2020 - Atual
Novos Direito e Novas Cidadanias no Envelhecer do Séc. XXI: A realidade do idoso no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manuel Peixoto Caldas em 24/09/2020.
Descrição: Plano de Trabalho: Crescimento de HIV-AIDS na 3ª Idade e a Importância de Políticas Públicas Específicas no Brasil: direito à saúde e proteção de pessoas idosas no Estado Democrático de Direito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Coordenador / Cassius Guimarães Chai - Integrante / Diogo Bacha e Silva - Integrante / Marcelo Brigagão de Oliveira - Integrante / Emerson Erivan de Araújo Ramos - Integrante.
2020 - Atual
SAUDE E QUALIDADE DE VIDA DOS IMIGRANTES VENEZUELANOS RESIDENTES EM JOÃO PESSOA - PB/BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manuel Peixoto Caldas em 21/02/2023.
Descrição: As tendências migratórias constituem uma realidade global incontornável: contrariam o envelhecimento demográfico e atendem às necessidades do mercado de trabalho, contribuições essenciais para o desenvolvimento econômico e sociocultural. A migração é também um desafio: novos requisitos surgem quando a população se torna mais heterogênea, e as sociedades têm de se adaptar a um novo contexto de coexistência. Um dos mais importantes desafios concomitantes à migração é a prestação universal e equitativa de cuidados de saúde. Que estes sejam acessíveis e tenham qualidade para toda a população, independentemente do sexo, etnia ou país de origem, é uma questão de direitos humanos. Como tem sido aludido no Relatório de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas, Portugal e Brasil têm demonstrado empenho em melhorar a integração dos seus migrantes. Saúde e acesso aos cuidados de saúde são aspetos essenciais da inclusão ou exclusão social dos imigrantes (Ingleby et al., 2005). O bom estado de saúde deste coletivo é fundamental para o futuro dos países que os recebem. Vários estudos têm demonstrado que os migrantes apresentam piores indicadores de saúde (depressão, desnutrição), nomeadamente no caso das imigrantes durante os períodos de gestação ou puerpério: maiores níveis de mortalidade materna, neonatal e mortalidade infantil, abortos espontâneos, maior incidência de depressão pós-parto, e recém-nascidos com baixo peso, consequência de baixíssimo seguimento ginecológico e deficiente educação pré-natal (Bartlett et al., 2002; Carballo & Nerukar, 2001; Machado et al., 2007). No Brasil a investigação neste âmbito é ainda recente, e pouco se sabe sobre a saúde das mulheres imigrantes e seu acesso aos cuidados de saúde materno-infantil. Todos esses fatores indicam a necessidade urgente de desenvolver pesquisas nesta área. O presente projeto tem base a "cidadania em saúde" dos imigrantes em geral e das imigrantes em idade reprodutiva como primeiro passo para a promulgação dos direitos de cidadania. O Brasil reconhece o direito ao acesso dos migrantes ao respetivo sistema público de saúde, SUS, independentemente da situação legal. Na prática vários obstáculos são conhecidos (domínio da língua e problemas de comunicação, falta de informação, de competência cultural dos profissionais de saúde, resistências administrativas). A pesquisa analisará o papel da cultura, desigualdade e exclusão social nos cuidados de saúde dos imigrantes em geral e das imigrantes grávidas em particular considerando todos os atores: imigrantes em geral, e mulheres imigrantes grávidas ou jovens mães em particular, profissionais de saúde e organizações comunitárias. A população alvo será: imigrantes de ambos os sexos, mas com especial atenção para a população feminina em idade reprodutiva, todos/as com idade 18 anos provenientes da Venezuela. O contexto em estudo será a cidade de João Pessoa e sua área Metropolitana (Jacumã distrito do Município do Conde). Outras questões centrais no projeto são: o empoderamento dos/as imigrantes e a promoção da cidadania ativa;
o compromisso entre teoria e prática, com especial atenção para "boas práticas" no domínio dos cuidados de saúde em geral e materno-infantil em especial; desenvolvimento de uma avaliação multimétodo de necessidades e desenvolvimento de competências culturais entre os funcionários públicos e profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Coordenador / Cassius Guimarães Chai - Integrante / Marcelo Brigagão de Oliveira - Integrante / HELOISA HELENA PINHO VELOSO - Integrante / MARIA SUELI MARQUES SOARES - Integrante / EMERSON EREVAN DE ARAÚJO RAMOS - Integrante / ALMUDENA GARCIA MANSO - Integrante / MANUEL MENDEZ TAPIA - Integrante.
2020 - Atual
Sexualidade na Terceira Idade: estratégias de empoderamento frente às IST´s e HIV/aids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manuel Peixoto Caldas em 21/02/2023.
Descrição: No campo da sexualidade, encontramos um extenso assunto para se trabalhar a educação em saúde com idosos, por vezes marcada por estereótipos, mas com reflexos na promoção da saúde. Hoje os idosos têm uma expectativa de vida melhor, pelos contributos: da medicina preventiva, tecnologias avançadas, medicamentos para aumentar a ?potência? sexual, atividade física e de lazer, alimentação saudável, entre outros. Contudo, existe um déficit de informação sobre prevenção de doenças como a AIDS, verifica-se também uma insuficiente adesão aos métodos preventivos e a concepção de que a doença só acomete pessoas jovens e as com comportamento de risco, pelo que o HIV e AIDS têm aumentado em idosos. Metodologicamente o nosso estudo trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva exploratória com abordagem quantitativa e qualitativa, que terá como objetivo analisar as concepções de pessoas idosas acerca da prevenção da infecção pelo HIV/AIDS num Centro de Saúde de Barueri em São Paulo e João Pessoa em Paraíba. A colheita de dados será realizada por meio de dois questionários, um pré-teste e outro pós-teste, aplicado antes e após um conjunto de intervenções de educação em saúde. Nele esperamos que participem 350 idosos (as), pertencentes à Estratégia Saúde da Família, 175 idosos (as) pertencentes às áreas adstritas dos bairros Silveira e Alphaville em Barueri ? SP e 175 idosos (as) pertencentes às áreas adstritas dos bairros de Manaíra e Mangabeira em João Pessoa-PB. Os itens a trabalhar serão relacionados às variáveis sócio demográficas e ao conhecimento da doença: manifestações, significado, estratégias de prevenção, vulnerabilidade e teste rápido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Coordenador / Marcelo Brigagão de Oliveira - Integrante / HELOISA HELENA PINHO VELOSO - Integrante / MARIA SUELI MARQUES SOARES - Integrante / Antónia Lêda de Oliveira Silva - Integrante / Maria Adelaide Silva Paredes Moreira - Integrante / Beatriz Aparecida Ozello Gutierrez - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / Rosa Yuka Sato Chubaci - Integrante / Reinildo Sousa - Integrante.
2019 - 2020
O Tratamento de HIV-AIDS (VIH-SIDA) para as pessoas LGBT no Brasil e em Portugal: cenários sobre o direito universal à saúde em contextos de crise econômica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manuel Peixoto Caldas em 01/04/2019.
Descrição: No Brasil, desde a Constituição de 1988, a saúde se tornou um direito de acesso universal e independente de contribuição. O Sistema Único de Saúde (SUS) é uma das grandes conquistas da atual ordem jurídico-constitucional, o maior sistema público de saúde do mundo em número de atendimentos/procedimentos. Ademais, o Brasil, por muitos anos, foi mencionado como uma referência mundial no tratamento de HIV-AIDS. Isso, no entanto, vem mudando há alguns anos por influências de pelo menos duas ordens: a ascensão de grupos religiosos conservadores na política e, mais recentemente, a crise econômica. Por sua vez, em Portugal, o Sistema Nacional de Saúde (SNS) é ?tendencialmente gratuito? nos termos da Constituição, contudo, durante os anos de vigência da ?troika?, essa tendência foi contrariada com o aumento das taxas moderadoras para muitas especialidades e procedimentos médicos. Nesse sistema pessoas vivendo com HIV têm direito de acesso gratuito a consultas, a terapias antirretrovirais, exames e tratamentos relacionados à infecção independentemente de sua condição econômica ? exceto em caso de imigrantes irregulares. A pesquisa pretende fazer um estudo comparado entre os sistemas públicos de saúde português e brasileiro sob as perspectivas institucional e normativa no que tange ao tratamento de HIV-AIDS (VIH-SIDA) para pessoas LGBT, considerando avanços e retrocessos em ambos países especialmente nos momentos de crise econômica (atual do Brasil e anterior de Portugal) e possíveis avanços recentes no país lusitano desde a chegada ao poder do atual governo de coalisão. A hipótese é que o Brasil vive um período de retrocesso similar ? mas mais grave, já que conta com fatores histórico-culturais mais profundos ? ao que seu par passou anos atrás, o que fragiliza e coloca em risco o tratamento de milhares de pessoas LGBT que vivem com HIV (além do risco do aumento de infecções). Para além disso, considera-se que é possível aprender com a experiência portuguesa, tanto com os retrocessos dos tempos da ?troika? como com a atual retomada dos direitos sociais. Nesse sentido a Universidade do Porto se mostra como um lócus de excelência para a realização de tal estudo por lá se encontrar o Instituto de Saúde Pública (ISPUP), tido como referência internacional de proeminência em políticas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Coordenador.
2018 - Atual
Medicina Social: Direito, Saúde e Cidadania
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manuel Peixoto Caldas em 25/04/2020.
Descrição: A Medicina Social é um dos ramos das ciências da saúde e humanas que mais tem avançado no conhecimento da saúde individual e coletiva, manifestando impacto noutros ramos do saber (e.g. Psicologia, na Economia, na Sociologia, na Antropologia e nas Ciências da Vida e da Saúde). Um dos traços distintivos da Medicina Social, para além do seu caráter integrativo, reside na inovação e exigência metodológicas, conciliando e entrecruzando distintas técnicas e métodos de pesquisa qualitativa e quantitativa, reforçando o desenvolvimento da epidemiologia social como plataforma de excelência orientada para a investigação sobre as fronteiras da relação entre o indivíduo e a sociedade. A criação deste grupo de pesquisa visa contribuir para a necessária implementação de uma área inovadora, ainda em afirmação no Brasil, mas amplamente consolidada em prestigiadas Universidades Europeias e Norte-Americanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Direito à Diversidade e o Problema da Violência por Orientação Sexual e identidade de Gênero em Ouro Preto e Mariana: estudo da omissão objetiva do país em criminalizar a homofobia/transfobia vista a partir de dados locais no período entre 2012-2015
Descrição: O projeto tem como eixo central a análise do reconhecimento do direito à diversidade como um direito fundamental em contraponto ao atual estado de violência que cerca questões de gênero no Brasil, buscando mostrar o impacto do estado de omissão do País no dever de criminalização da homofobia/transfobia decorrente da Constituição Brasileira de 1988 e de Tratados e Convenções Internacionais de que o país é signatário a partir de dados relativos ao tema nas cidades de Ouro Preto e Mariana ? Minas Gerais. Tal estado de violência se opõe à perspectiva de Estado Democrático de Direito como paradigma constitucional no qual os mais variados níveis de diversidade e pluralismo não são apenas ?aceitos?, mas formam, na verdade, o núcleo irradiador dos direitos fundamentais e da organização do Estado. A pesquisa pretende traçar, em escala microrregional, um mapa que possa espelhar a realidade de violência homofóbica/transfóbica no Brasil, não apenas para mostrar os dados oficiais, mas, inclusive, indicar possível subnotificação e, de todo modo, mostrar o andamento que denúncias oficiais tiveram. Tal mapa partirá de dados obtidos em sistemas oficiais de registro de violência em Ouro Preto e Mariana ? MG entre 2012 e 2015 ? quer tenha havido ou não o registro da motivação homofóbica, mas que mostre características que possam indicar tal razão ? da Polícia Civil de Minas Gerais, do Centro de Referência LGBT de Minas Gerais e do ?Disque 100? (Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República). O marco inicial (2012) procura tomar dados que tenham sido apurados no ano anterior à criação do ?Disque 100? e do ?NAC/LGBT? ? Núcleo de Atendimento e Cidadania à População de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, da Polícia Civil de Minas Gerais. Pretende-se comparar os dados oficiais supramencionados com dados não oficiais obtidos em Organizações Não-governamentais LGBT (locais, regionais e/ou nacionais), de forma a se testar a hipótese da subnotificação. Diante desses dados, pretende-se mostrar como a Constituição brasileira de 1988, bem como Tratados e Convenções Internacionais de que o Brasil é signatário, ao imporem o dever objetivo e urgente de criminalização da violência homofóbica, como o que já ocorre em outros países,  geram uma situação de omissão objetiva inconstitucional e violadora do Direito Internacional dos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Daniel Melo Franco de Moraes - Integrante / Iara Antunes de Souza - Integrante / Rainer Bomfim - Integrante / João Paulo Rodrigues Almeida - Integrante / Samuel Junior Silva - Integrante / Eduardo Lourenço Viana - Integrante / Jéssica de Paula Bueno - Integrante / João Ronaldo Ribeiro - Integrante / Rafael dos Reis Aguiar - Integrante / Yollanda Farnezes Soares - Integrante / Marcelo Brigagão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2019
Direito à Diversidade e o Problema da Violência por Orientação Sexual e Identidade de Gênero: omissão objetiva do país em criminalizar a homofobia/transfobia e a ADInO. n. 26
Descrição: O projeto tem como eixo central a análise do reconhecimento do direito à diversidade como um direito fundamental em contraponto ao atual estado de violência que cerca questões de gênero no Brasil, buscando mostrar o estado de omissão do País no dever de criminalização da homofobia/transfobia decorrente da Constituição Brasileira de 1988 e de Tratados e Convenções Internacionais de que o país é signatário, principalmente face ao arquivamento do PLC 122/06 em janeiro de 2015. Toma como ponto importante o ajuizamento e tramitação da Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADIno.) n. 26, que pede ao STF, basicamente, o reconhecimento do estado de omissão do Estado Brasileiro em criminalizar a homofobia e a transfobia. O estado de violência homofóbica/transfóbica se opõe à perspectiva de Estado Democrático de Direito como paradigma constitucional no qual os mais variados níveis de diversidade e pluralismo não são apenas ?aceitos?, mas formam, na verdade, o núcleo irradiador dos direitos fundamentais e da organização do Estado. A pesquisa pretende traçar um mapa que possa espelhar a realidade de violência homofóbica no Brasil, não apenas para mostrar os dados oficiais, mas, inclusive, indicar possível subnotificação/subpunição e, de todo modo, mostrar o andamento (ou não) que denúncias oficiais tiveram ? ao menos, quanto ao andamento, no que se refere a denúncias feitas entre 2013-2015 em Belo Horizonte. Tal mapa partirá de dados obtidos em sistemas oficiais de registro de violência entre 2013 e 2015 da Polícia Civil de Minas Gerais, do Centro de Referência LGBT de Minas Gerais, e, em nível nacional, do ?Disque 100? (Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República), do Grupo Gay da Bahia, da ABGLT e outras Organizações Não-governamentais e pesquisas já realizadas sobre o tema. Desde 2011, com a criação do ?Disque 100? e do ?NAC/LGBT? ? Núcleo de Atendimento e Cidadania à População de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, da Polícia Civil de Minas Gerais, dados mais precisos vêm sendo gerados na pesquisa da homofobia/transfobia. Pretende-se comparar os dados oficiais com dados não oficiais obtidos em Organizações Não-governamentais LGBT de âmbito nacional (como a ABGLT), de forma a se testar a hipótese da subnotificação/subpunição. Diante desses dados, pretende-se mostrar como a Constituição brasileira de 1988, bem como Tratados e Convenções Internacionais de que o Brasil é signatário impõem o dever objetivo e urgente de criminalização da violência homofóbica/transfóbica, como o que já ocorre em outros países, sendo tal omissão uma violação inconstitucional e violadora do Direito Internacional dos Direitos Humanos; de forma que com o material se possa subsidiar com dados e pesquisas de fundo a ADInO. n. 26, que ainda está no início da tramitação e não tem data para julgamento, assim como outras pesquisas sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Daniel Melo Franco de Moraes - Integrante / Luiz Carlos Garcia - Integrante / Iara Antunes de Souza - Integrante / Rainer Bomfim - Integrante / Eduardo Lourenço Viana - Integrante / Jéssica de Paula Bueno - Integrante / João Ronaldo Ribeiro - Integrante / Rafael dos Reis Aguiar - Integrante / Yollanda Farnezes Soaes - Integrante / Marcelo Brigagão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2016 - 2017
Direito, Justiça e Efetividade das Normas: crise de representatividade do Legislativo/Executivo e ativismo judicial
Descrição: Debater a temática da justiça e da efetividade das Normas jurídicas na sociedade brasileira e produzir ao final do semestre letivo de 2016/02 um artigo científico ou um projeto de pesquisa ou de extensão nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas Socioambientais - GEPSA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Ribeiro de Souza em 20/05/2016.
Descrição: O Grupo de Pesquisas Socioambientais criado na Universidade Federal de Ouro Preto é constituído por professores de diferentes áreas do conhecimento e tem como objetivo produzir estudos interdisciplinares relativos à sociedade em sua interação com o território, a linguagem, os modos de produção, a natureza e a ciência. Criado após o rompimento da Barragem do Fundão, em Mariana - MG, o Grupo tem como escopo inicial analisar as relações decorrentes da atividade minerária na Microrregião de ouro Preto, pertencente à Mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte, podendo se estender por toda a Bacia do Rio Doce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / Tatiana Ribeiro de Souza - Coordenador.
2015 - 2016
O Ensino Religioso nas Escolas Públicas Brasileiras diante da Proposta de um Estado Laico
Descrição: A pesquisa pretende, em sua parte teórica, reconstruir as bases do Ensino Religioso sob um Estado Laico, a partir da Constituição de 1988 e das propostas epistemológicas inovadoras dos Estados Plurinacionais (Bolívia e Equador), que, rompendo com binarismos típicos da modernidade ocidental, têm conseguido projetar novas bases científicas de convivência da pluralidade e diversidade. Tais bases são fundamentais para um ensino religioso que se pretenda laico, multicultural e plural e se afaste de pretensões confessionais. Na parte prática, a pesquisa irá aplicar Questionários a Professores de Ensino Religioso e aos Dirigentes de Escolas Públicas de Ouro Preto (MG), de forma a saber se o caráter facultativo do ensino é observado, quais os parâmetros curriculares são utilizados, sobre a formação (acadêmica e religiosa) dos Professores, sobre a forma como a disciplina é ministrada: se laica e plural (como um ensino de cultura religiosa) ou se confessional (e aí saber qual ou quais direcionamentos religiosos são usados), como os alunos lidam com o ensino e eventuais problemas enfrentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Direitos Fundamentais Sociais e Mínimo Existencial na Realidade Latino-Americana - Brasil, Argentina, Colômbia e México
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são: 1) Estudar a viabilidade de determinação, no caso concreto, do grau de igualdade fática necessária para o gozo da liberdade empírica, pressuposto para o exercício da liberdade jurídica, mediante a aplicação do princípio da proporcionalidade; 2) A partir da definição de mínimo existencial, proceder a seu estudo comparativo nos países latino-americanos Argentina, Colômbia e México, de modo a se identificarem as semelhanças e diferenças de sua abordagem em relação à brasileira, viabilizando-se, com isso, o aprimoramento da realidade jurídico-social nacional. Tal estudo comparado será centrado: a) Na investigação dos direitos fundamentais sociais formalmente positivados nas normas constitucionais daqueles países; b) Na análise da doutrina de cada um desses países em relação ao mínimo existencial, investigando seu conceito, conteúdo, justiciabilidade; c) Pesquisa da jurisprudência constitucional argentina, colombiana e mexicana relacionada ao mínimo existencial, com a identificação dos pontos de avanço e retrocesso em relação à brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante / Cláudia Maria Toledo da Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Diversidade e Violência de Gênero no Brasil: desafios para a construção de um Estado Plurinacional
Descrição: ?Diversidade e Violência de Gênero no Brasil: desafios para a construção de um Estado Plurinacional?. O projeto tem como eixo central a análise do reconhecimento do direito à diversidade como um direito fundamental em contraponto ao atual estado de violência que cerca questões de gênero no Brasil. Tal estado de violência se opõe à perspectiva do Estado Plurinacional como nova forma de organização dos Estados nos quais os mais variados níveis de diversidade e pluralismo não são apenas ?aceitos?, mas formam, na verdade, o núcleo irradiador dos direitos fundamentais e da organização do Estado. A pesquisa pretende, então, traçar um quadro da violência de gênero no Brasil pós-88, especificamente o período desde a implantação do PNDH-III até o presente, considerando a questão da violência de gênero e a referente à diversidade de orientação sexual e identidade de gênero; em contraponto a isso, mostrar como o direito à diversidade é fundamental para a construção de uma sociedade plural e democrática e de um Estado Plurinacional. A análise terá como base a revisão das teorias que tratam do direito à diversidade em geral e especialmente da diversidade relativa à orientação sexual e também das teorias acerca do Estado Plurinacional. Utilizará da pesquisa bibliográfica e empírica, com análise de julgamentos para monitoração das decisões e estudo de caso considerando litígios levados ao judiciário relativos à violência por orientação sexual no Brasil de 2009-2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
Centro de Estudos sobre Justiça de Transição - CJT
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto a análise sistemática dos procedimentos de investigação e ações penais propostas pelo Ministério Público Federal para investigar e punir os crimes contra a humanidade praticados durante a ditadura de 1964-1985, formando bases de dados que instrumentem medidas de atores estatais e da sociedade civil. O campo de estudos da justiça de transição tem se expandido cada vez mais no Brasil. É necessário que se proceda a uma análise científica das medidas que buscam tanto estabelecer a responsabilização de agentes públicos como promover o direito à memória e à verdade, em uma perspectiva holística desses elementos. A pesquisa procurará abordar a incorporação no Brasil de conceitos próprios do Direito Internacional dos Direitos Humanos, visando a fundamentar seu cabimento no contexto brasileiro e em relação a crimes de agentes da ditadura. No aspecto extensionista, dialogará com atores estatais e da sociedade civil, promovendo medidas concretas para o asseguramento da justiça de transição no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliveira - Integrante / David Francisco Lopes Gomes - Integrante / Anthony Pereira - Integrante / Carlos Augusto Canêdo Gonçalves da Silva - Integrante / Deisy de Freitas Lima Ventura - Integrante / Emílio Peluso Neder Meyer - Coordenador / Renan Honório Quinalha - Integrante.
2013 - 2015
Estado Plurinacional e Igualdade de Gênero
Descrição: Trata-se de um Grupo de Estudos envolvendo Professores e alunos do Departamento de Direito da UFOP e que tem como eixo central a análise do Estado Plurinacional como nova forma de organização dos Estados nos quais os mais variados níveis de diversidade e pluralismo não são apenas ?aceitos?, mas formam, na verdade, o núcleo irradiador dos direitos fundamentais e da organização do Estado. A pesquisa pretende, então, traçar um quadro das propostas doutrinárias e constitucionais (notadamente das Constituições e leis da Bolívia e Equador) sobre a construção de uma sociedade plural e democrática e de um Estado Plurinacional. Ademais, as desconstruções de binarismos modernos proporcionada pelo Estado Plurinacional e o Novo Constitucionalismo Latino-americano proporcionam novas discussões sobre problemas envolvendo questões de igualdade de gênero, particularmente quanto a violência de gênero e orientação sexual/identidade de gênero.
O presente Projeto está inserido no Diretório de Pesquisa: "NÚCLEO DE ESTUDOS CONSTITUIÇÃO E DIVERSIDADE", na Linha: "Constituição, reconhecimento e diversidade" - http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=033460107HT2AJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Flaviane de Magalhães Barros - Integrante / Tatiana Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2013 - Atual
PERFORMATIVIDADES DE GÊNERO E SEXUALIDADE NA ESCOLA: EXPERIMENTANDO UMA INTERVENÇÃO
Descrição: Considerando a importância do desenvolvimento de políticas educacionais que promovam o respeito à diversidade sexual no ambiente escolar, o primeiro interesse teórico deste projeto, em continuidade à pesquisa sobre perfil dos profissionais da educação da região dos inconfidentes, foi realizar um levantamento da literatura que trata do referido tema. Além disso, fizemos um levantamento das propostas de intervenção nas escolas públicas de Ouro Preto, visando inserir a temática e integrar atividades afins, como a exibição de filmes que discutam a temática. Ao conhecer as intervenções realizadas nas escolas pela Secretaria Municipal de Educação de Ouro Preto, em parceria com o Programa Caleidoscópio, realizamos intervenções em 4 escolas de Ouro Preto e seus distritos buscando colaborar com a desconstrução de discursos e condutas de preconceito e discriminação contra a população LGBT, apoiando-nos sempre aos princípios de Yogyakarta, que legisla a aplicação dos direitos humanos relacionados à identidade de gênero e orientação sexual. Com base na justificativa de variados diagnósticos que indicam forte índice de violência física e humilhação contra sujeitos/as de grupos LGBT nas escolas, dar-se-á continuidade à uma pesquisa e reflexão sobre as questões de gênero e sexualidade, buscamos focar no presente projeto os estudos que tratam da relação sujeito/diferença/escola, destacando como essas questões compõem o perfil docente na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Margareth Diniz - Integrante.
2012 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS CONSTITUIÇÃO E DIVERSIDADE CULTURAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flaviane de Magalhães Barros Bolzan de Morais em 09/03/2016.
Descrição: Descrição: O núcleo pretende por meio da compreensão do local e do global analisar as questões relativas à diversidade cultural fundada no respeito à diferença base de uma releitura democrática do constitucionalismo, o que compreende a discussão, inclusive, de novos sistemas de justiça que possam abarcar tais pretensões. O marco para a discussão são as teorias que reconhecem a diferença como base para o respeito e efetivação dos direitos fundamentais, refletindo a construção de uma sociedade pós Estado Nação fundada na pluralidade e interculturalidade.
O referido Núcleo está registrado no Diretório de Pesquisa do CNPq, desde 2012: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Integrante / Flaviane de Magalhães Barros - Coordenador / Bruno Camilloto Arantes - Integrante / Margareth Diniz - Integrante / Leonardo Silva Nunes - Integrante / Mário Nogueira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
PROCON - PROCESSO, CONSTITUIÇÃO E DIREITO COMPARADO - A Judicialização da Política e o Legislativo
Descrição: Assiste-se hoje ao fenômeno do aumento do raio de atuação do Judiciário no Brasil e noutros países. Reivindicações pela concretização de direitos fundamentais pelo Estado têm levado a um aumento de procurar pelo Poder Judiciário. Este viu-se, num primeiro momento, em dificuldades de dar respostas satisfatórias, pois também se entendia que a ele não cabia tratar de political questions. Entretanto, mais recentemente o Poder Judiciário, munido de novas concepções teóricas (e.g., o princípio da proporcionalidade), tem mudado sua postura, caminhando para o que se denomina ativismo judiciário. Para esta pesquisa, valer-se-á da contribuição do estudo comparatistico, em perspectiva integrada. O Judiciário no Brasil vem se movendo, principalmente quando se pensa nos Tribunais Superiores, entre uma postura tradicional, de "self restraint", de impossibilidade de apreciação de questões políticas, para opções de ativismo judicial. Entrementes, nem uma nem outra postura parecem favorecer uma correta compreensão da função judicial frente às questões atuais e, particularmente, face à exigência de concebê-la como uma relação de tensão (e não de prevalência), entre as dimensões pública e privada. Tenta-se dar ao Judiciário uma posição de protagonismo frente às mudanças sociais, já que os outros dois poderes teriam falhado nesse mister . É este o ponto central da proposta: pesquisar o Ativismo Judiciário e o Poder Legislativo Brasileiro, buscando as causas (e, logo, aventar possíveis soluções) para a ausência da adequada, célere, séria ressonância de demandas sociais perante o último.
Grupo cadastrado no CNPq: http://dgp.cnpq.br/diretorioc/fontes/detalhegrupo.jsp?grupo=J2NQ601BLS2DNU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Rafael Lazzarotto Simioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2004
Pesquisa sobre os Efeitos do Controle de Constitucionalidade no Brasil
Descrição: Grupo de estudos envolvendo alunos de Graduação e de Pós-Graduação que procurou estudar os efeitos do Controle de Constitucionalidade no Brasil dada a edição das leis 9.686/99 e 9.882/99, tendo como eixos teóricos Jürgen Habermas, Ronald Dworkin e Peter Häberle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Gustavo Melo Franco de Moraes Bahia - Coordenador / Flávio Quinaud Pedron - Integrante.Número de produções C, T & A: 5