2014 - Atual
O Parque Nacional de Itatiaia vai à escola: um olhar sobre a Educação Ambiental na transversalidade curricular
Descrição: O projeto entra na face de realização propriamente dita , tendo por base o Projeto Piloto desenvolvido no período 2012-2013. Tem por objetivo criar condições para a elaboração de projeto educacional interdisciplinar,que priorize a educação ambiental como elo transversal na construção de valores sociais, conhecimentos, atitudes, habilidades e competências. Oportuniza a integração de conhecimentos teórico-práticos na relação educação ambiental (PNI)- escolas públicas. Conta com a participação de equipe interinstitucional da Faculdade de Filosofia e Letras Dom Bosco e da Fundação Cesgranrio,com o Parque Nacional do Itatiaia e com as Secretarias Municipais de Educação dos Municipios de Itatiaia e Resende No Estado do Rio de Janeiro e Bocaina de Minas ,no Estado de Minas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / ELLIOT, Lígia Gomes - Integrante / MACÁRIO, Nilza Magalhães - Coordenador / CAMPOS, Angela Maria da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação do Instrumento de Avaliação utilizado pela Faculdade de Engenharia da Associação Educacional Dom Bosco
Descrição: Avaliação do instrumento de avaliação "PESQUISA DE SATISFAÇÃO" utilizado pela Faculdade de Engenharia- FER da Associação Educacional Dom Bosco, com o objetivo de propor mudanças que subsidie a Avaliação Institucional de 2014... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / MACÁRIO, Nilza Magalhães - Coordenador / CAMPOS, Angela Maria da Silva - Integrante.
2012 - 2013
O Parque Nacional do Itatiaia vai à escola: Um olhar sobre a Educação Ambiental na transversalidade curricular
Descrição: A proposta tem por objetivo criar condições para a elaboração de um projeto piloto educacional interdisciplinar que priorize a Educação Ambiental como elo transversal na construção de valores sociais, conhecimento, atitudes, habilidades e competências. Fundamenta-se na Política Nacional de Educação Ambiental (Lei nº 8.785, de 27 de abril de 1999), nos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) e em autores que pontuam a religação dos saberes e a preocupação com a formação de formadores para a educação básica, especificamente, para o ensino fundamental. Oportuniza trabalho participativo que integre conhecimento teórico/prático na relação Educação Ambiental Escolas Públicas Parque Nacional do Itatiaia (PNI), Associação Educacional Dom Bosco (AEDB), despertando a curiosidade investigativa e a compreensão simbiótica da vida ecológica e a vida humana, o cuidado e o amor pela natureza, a cidadania e conseqüentemente uma vida mais sadia e mais humana. Espera-se atender em dois anos a população de 70 escolas públicas de ensino fundamental, abrangendo os municípios de Itatiaia, Resende, Porto Real e Quatis, entorno mais próximo da AEDB e do PNI, no Estado do Rio de Janeiro. Ganha relevância na medida em que leva iniciantes à docência, especificamente, do Ensino Fundamental a desenvolver um espírito multiplicador do saber olhar diferente para a riqueza de sua região retratada pelo PNI e, num trabalho interdisciplinar e transversal, relacionar natureza / escola - educação ambiental / cidadania e, ao mesmo tempo, retroalimentar o cotidiano da escola, através de qualificada contribuição para a vida dos Municípios envolvidos, para a região Sul Fluminense e por seu exemplo, para o Estado do Rio de Janeiro. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / MACÁRIO, Nilza Magalhães - Coordenador / CAMPOS, Angela Maria da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da Formação Profissional de Egressos da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Dom Bosco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / ELLIOT, Lígia Gomes - Coordenador / MACÁRIO, Nilza Magalhães - Integrante / CAMPOS, Angela Maria da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da Formação Profissional de Egressos da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Dom Bosco
Descrição: Avaliação da Formação Profissional de Egressos da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Dom Bosco. Partindo da percepção dos professores formadores sobre as competências e habilidades adquiridas, ou não, por seus alunos, no período de formação, avalia-se, segundo a visão dos egressos, as competências e habilidades adquiridas, ou não, durante sua formação ou durante a experiencia profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / ELLIOT, Lígia Gomes - Coordenador / MACÁRIO, Nilza Magalhães - Integrante / CAMPOS, Angela Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Qualidade da aprendizagem de um curso online: uma avaliação de mérito
Descrição: O projeto de pesquisa foi concebido e desenvolvido para atender a exigência formal de final de curso do Programa de Pós-Graduação em Planejamento, Implementação e Gestão em EAD, do Laboratório de Novas Tecnologias de Ensino, da Univesidade Federal Fluminense. 
Em termos objetivos,o trabalho se propôs a avaliar o mérito do Curso online Segurança da Informação, promovido por universidade corporativa brasileira, considerando as três qualidades enfatizadas pelo modelo de Herrington e outros (2001 apud OKADA; ALMEIDA, 2006): pedagógicas, de recursos, de estratégias de aprendizagem. A abordagem centrada em especialistas foi adotada: cinco juízes da própria instituição, atuantes das areas de Educação e Tecnologia, compuseram o painel que procedeu a avaliação do referido curso. O instrumento utilizado para isto foi uma Escala do tipo Likert, com cinco níveis de julgamento, construída e validada para atender ao propósito específico do estudo avaliativo. O julgamento dos especialistas - expresso a partir dos graus de concordância e/ou discordância com que os juízes se manifestaram em relação ao conjunto de indicadores avaliados - evidencia que as três categorias avaliadas foram atendidas parcialmente. Na primeira delas, apenas duas subcategorias (Tarefas autênticas e Envolvimento) alcançaram o padrão de julgamento estabelecido, isto é, totalizaram 70% de concordância inter-juízes; na segunda, uma única subcategoria (Acessibilidade) atingiu o referido patamar; na terceira, três subcategorias: Qualidade de conteúdo e design, Planejamento e objetivos claros, Linguagem adequada. Dentre as recomendações sugere-se que o curso online Segurança da Informação seja submetido à nova avaliação a fim de ratificar, ou não, os resultados obtidos neste estudo avaliativo. Além disto, recomenda-se que os presupostos filosóficos que ancoram o instrumento utilizado nesta avaliação sejam considerados como possível alternativa para o desenvolvimento de cursos online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador / MArta Lontra - Integrante / Solange Vicente - Integrante.
2011 - Atual
Inventário Virtual de Instrumentos de Avaliação
Descrição: O projeto tem por finalidade construir um Banco de Instrumentos de Avaliação capaz de contemplar diferentes focos de interesse do Curso de Mestrado Profissional, da Fundação Cesgranrio, a exemplo das que se destacam: avaliação de TICs, avaliação de programas sociais, avaliação de programas de saúde, avaliação da aprendizagem escolar, avaliação institucional, avaliação do desempenho profissional, avaliação dos processos educacionais presenciais e online, avaliação de programas ambientais. A formação de um corpus de instrumentos que contemple diversas categorias e áreas do conhecimento resultará de trabalhos de levantamento, categorização, análise e crítica aos instrumentos de avaliação inventariados. Os artigos produzidos, a partir das pesquisas e estudos realizados, serão submetidos à apreciação de revistas técnicas  visando a sua publicação.
2014 - Mestres Em Avaliação, colaboradores do Projeto:
Rosana lucena
Heliane F. da Rocha Santos
2014 - Mestrandos participantes:
Luciane Pires da Silva
Karina Matesco Nunes
Elaine da Hora dos Santos
Renata 
 
Alunos envolvidos: Mestrado profissionalizante( 11) . 
Integrantes: Lígia Silva Leite - Integrante / Lucí Hildenbrand - Integrante / Ana Cherker Gorender - Integrante / Arlete Francisca dos Santos - Integrante / Bruno Borges do Carmo - Integrante / Carmen Granja da Silva Rodrigues - Integrante / Franceila Karla Menezes Gonçalves Gomes - Integrante/ Irany da Silva - Integrante / Márcia da Silveira Ferreira - Integrante/ Maria do Rosário Villarino S. Leão - Integrante / Maria Cecília Alves Galvão - Integrante/ Mariza Maria de Freitas  Guimarães - Integrante/ Sidney de Oliveira Silva - Integrante / Ligia Gomes Elliot - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador / Andreia Ferreira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2011 - Atual
Aplicação Metodológica em Avaliação
Descrição: Pretende-se levantar e analisar procedimentos metodológicos aplicados na elaboração das dissertações de conclusão do Curso de Mestrado Profissional em Avaliação da Fundação Cesgranrio, considerando seus diversos componentes, dos objetivos às conclusões e recomendações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / ELLIOT, Lígia Gomes - Coordenador / LEITE, Lígia Silva - Integrante.
2009 - 2010
Alfabetização tecnológica de professores e futuros professores de Mangaratiba
Descrição: Partindo dos desafios contemporâneos quanto a necesssária inclusão digital dos sujeitos sociais, o trabaho, após destacar a responsabilidade que recai sobre a escola neste sentido, identifica alguns conteúdos mínimos que devem iniciar a formação continuada de professores tendo em vista a sua próxima alfabetização tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.
2009 - 2010
Design Instrucional Virtual do Curso Mídias na Escola: novas tecnologias a serviço da educação
Descrição: A pesquisa propõe um curso de alfabetização tecnológica para professores e detalha este curso à luz dos fundamentos e instrumentos do Design Instrucional para EaD virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.
2008 - 2008
Dificuldades de Aprendizagem on-line: o olhar fletido de uma psicopedagoga sobre vivências de uma comunidade virtual de aprendizagem
Descrição: O trabalho aborda as dificuldades de aprendizagem de uma comunidade virtual de aprendizagem a partir das observações da autora centradas nas interações e comunicações entre os membros desta mesma comunidade (alunos e tutores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.
2006 - 2007
educação a distância e ensino presencial: possíveis inter-relações
Descrição: Após recuperar a rápida expansão da educação a distância no mundo e no Brasil, particularmente apoiada no uso de novas tecnologias de comunicação e informação, o estudo debruça-se sobre características pedagógicas das principais ferramentas tecnológicas no sentido de atentar em que medida podem contribuir para a mediação dos processos formais, presenciais, e assim concorrer para a elevação da qualidade da prática educativa que se vivencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Laços e entrelaços: o entrelaçamento das relações mãe e filho na prevençaõ ao hiv/aids
Descrição: O estudo analisa dimensões comunicativas de folheto produzido pela Sociedade Brasileira de Pediatria, buscando aidentificação e análise de conteúdos implícitos e explícitos difundidos pelo programa (material impresso). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.
1996 - 1996
Saúde e doença: conceitos e significados do imaginário infantil
Descrição: O projeto, desenvolvido junto a escola particular do bairro de Moema, cidade de São Paulo, entrevistou crianças matriculadas em turmas de 1ª e 4 ª séries quanto as suas compreensões e representações acerca da saúde e da doença. O roteiro de entrevista usado, embora validado por especialistas em Educação, também tornou a sê-lo quando se´procedeu a comunicação direta pesquisador-criança entrevistada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador / Angelo Pedro Piovesan Neto - Integrante.
1995 - 1995
A representação da aids no imaginário infantil
Descrição: O estudo investigou de que maneira as 24 crianças matriculadas nas duas turmas de 1ª série do ensino fundamental do CAIC PAulo Dacorso Filho representam a aids em seus imaginários. A expectativa foi a de que tais representações pudessem fornecer importantes subsídios à geração de programas educativos junto aos  meninos e meninas investigados e as suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador / Ruth Corvisier de Almeida - Integrante.
1994 - 1994
Gotinha gotinha, tcháu, tcháu paralisisa infantil
Descrição: Gotinha, gotinha, tcháu, tcháu paralisisa infantil foi um projeto comprometido com o estudo dos elementos comunicacionais e simbólicos envovlidos em programa oficial de saúde, que destinada a crianças, fazia apresentava o mito Xuxa parafraseando letra do repertório infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador / Mirian Geni da Silva - Integrante / Ruth Corvisier de Almeida - Integrante.
1993 - 1995
Comunicação oficial brasileira sobre a aids: um percurso pelas linhas e entrelinhas da telinha da tevê
Descrição: Investiga a comunicação oficial brasileira sobre a aids, estudando palavra falada e texto audiovisual de programas levados à sociedade. Agrega á leitura da autora, contribuições de pessoas da sociedade civil e de especilistas em várias áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.
1991 - 1992
O vídeo na escola pública municipal da cidade de São Paulo: diagnóstico da utilização do vídeo no processo de ensino-aprendizagem.
Descrição: Em linhas gerais, o projeto se propôs: caracterizar a real situação de uso do vídeo no processo de ensino-aprendizagem; identificar as pricipais dificuldades enfrentadas pelos professores na utilização do vídeo; verificar as necessidades e/ou interesses de aperfeiçoamento dos professores para melhor utilização do vídeo no processo educacional. Vinte e oito escolas públicas municipais - que a compuseram uma amostra do estudo - foram selecionadas aleatoriamente do universo a que pertenciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / Antonia Petrowa Esteves - Integrante / PIOVESAN, Angelo Pedro (Coord.) - Coordenador.
1988 - 1991
Levantamento e sistematização do acervo cultural de Itaguaí
Descrição: O estudo - coorfdenado pela Profª Maria Helena dos santos Mallet - pretendeu contribuir para a preservação e divulgação do patrimônio cultural de Itaguaí, identificando, registrando e sistematizando este patrimônio, e, em seguida, repassando as informações obtidas aos professores das escolas do município e a outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Integrante / MALLET, Maria Helena dos Santos (Coord.) - Coordenador / LEITE, Hélio Patrocínio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1982 - 1984
Construção e validação de um bloco modular para aquisição de uma competência básica em Ciências na 8ª série do 1º grau (dissert. de mestrado)
Descrição: O estudo centra-se no estabelecimento e validação de uma competência básica para o ensino de Ciências, em nível de 8ª série do 1º grau. Após isto, identifica e valida um grupo de subcompetências cujo domínio é essencial para consecução da proposta. Por fim, gera um módulo instrucional para cada uma destas subcompetências e, desta forma, estabelece um bloco modular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucí Hildenbrand - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Não informado.