2022 - Atual
Patrimônio audiovisual e censura visual: Mal-estar no evento de retirada dos cartazes dos filmes nacionais nas paredes do prédio da Ancine/RJ
Descrição: Este projeto congrega a pesquisa, o ensino e a extensão. Tem como objetivo investigar e discutir eventos traumáticos associados ao patrimônio audiovisual, tendo como referência de análise a retirada de cartazes de filmes nacionais das pareces do prédio da Agência Nacional do Cinema (Ancine), no Rio de Janeiro, ocorrida em 2019. Se propõe analisar os discursos midiáticos sobre o evento, assim como articular o modo como a memória nacional e os eventos traumáticos de censura e autoritarismo entram em circulação, nos imbricamentos em que os discursos passam a ressoar um mal-estar que não cessa de se atualizar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Taíza Mara Rauen Moraes - Integrante.
2020 - 2021
O ?real? como mobilizador do patrimônio cultural
Descrição: O que mobiliza o desejo de patrimonializar bens culturais? Os bens culturais não falam por si mesmos, sejam eles de natureza material ou imaterial. Costuma-se dizer que seu valor é dado pelo contexto em que estão inseridos. Mas o contexto também não é um dado objetivo em que todos que investigam seu valor chegariam aos mesmos resultados. O que chamamos de contextos são sentidos atribuídos a determinados bens ou práticas, mas, ao mesmo tempo, pode-se encontrar sempre novos sentidos e novos usos aos bens, de tal forma que há um deslizamento de sentidos, um devir que não se encerra.  
 
Essa pesquisa bibliográfica e de investigação sobre o fenômeno de patrimonialização de bens culturais tem como desafio desenvolver uma perspectiva teórica para este movimento incessante de atribuir sentidos, mas como causa de uma esfera da ordem do que não se deixa simbolizar, ao que o psicanalista Jacques Lacan (1985) chama de real.  
 
Esta pesquisa, assim, busca aproximar os campos da Psicanálise e do Patrimônio Cultural a partir da noção de real em Lacan. Parte-se do pressuposto que há uma instância inconsciente que mobiliza o desejo de patrimonializar os bens culturais. Desde as ações de patrimonialização, contemporâneas à Revolução Francesa, registradas por Choay (2011) que desencadeou análises sobre o Patrimônio e o sentimento da perda, até definições mais atuais acerca das políticas de patrimônios imateriais proclamadas pela Unesco, todas elas revelam um desejo de preservar no tempo algo que se considera portador de um valor cultural. Esta pesquisa investe na leitura desse fenômeno recorrente no campo do Patrimônio com as lentes da Psicanálise. Essa é uma aposta na contribuição no campo da teoria do patrimônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Silvio Simão de Matos - Integrante / Jorge Felipe Henríquez Chamorro - Integrante.
2020 - Atual
A produção discursiva da desinformação e seus efeitos no processo de assujeitamento e subjetivação:  da circulação à resistência às fake news
Descrição: O projeto de pesquisa articula investigações sobre a produção da desinformação, popularmente conhecida como fake news. Fenômeno que passou a ter destaque a partir da circulação de conteúdos pelas redes digitais, influenciando resultados eleitorais e acirrando polarizações políticas com exploração, sobretudo, de conteúdos de cunho moral e distorção ou fabricação de fatos. A primeira fase da pesquisa se voltou à análise das lives semanais do ex-presidente Jair Bolsonaro tendo como recorte as falas sobre a pandemia, a imprensa e as questões que envolvem os temas relacionados às identidades de gênero, raça e classe social. Foram selecionadas as lives de 27 de fevereiro, após o primeiro caso de Covid-19 no Brasil, até o final de junho de 2020. Esta primeira etapa resultou em análise do material transcrito e classificado, a partir do qual foi identificando o que há de desinformação no discurso de Bolsonaro e como as falas podem se integrar às políticas de ódio, aproximando-se ao que o filósofo camaronês Achille Mbembe chama de necropolítica. Agora, na segunda etapa, a investigação se volta à pesquisa em periódicos indexados às plataformas SciELO e Doaj para identificar os enunciados que adjetivam o ex-presidente e seu governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / José Roberto Severino - Integrante / Eduardo Silva - Integrante / Jorge Felipe Henríquez Chamorro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Questões de gênero na publicidade e processo de subjetivação - parte II
Descrição: Analisar a produção de sentido sobre gênero na publicidade e os processos de subjetivação nas práticas discursivas constitui o principal desafio desta pesquisa. Em 2018, a pesquisa se concentrou no deslocamento de sentido sobre a mulher na publicidade do seguimento de cerveja. Essa alteração da forma como a mulher passou a ser representada na publicidade estaria relacionado à nossa contemporaneidade, marcada pelo empoderamento feminino. Dessa pesquisa, já foram apresentados resultados e na publicação de um artigo nos anais do 41º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, que aconteceu entre 2 a 8/09/2018. A pesquisa também foi apresentada na modalidade banner no SUCST, na Univille. Propõe-se, para esta segunda etapa, a análise do protagonismo feminino a partir da fanpage Mulheres Unidas contra Bolsonaro e a partir da qual fez emergir a #EleNão com mobilizações sociais em várias partes do país. Este estudo se configura como um desdobramento da pesquisa anterior, mantendo os mesmos pressupostos teóricos e metodológicos, só que, desta vez, tendo como objeto de estudo produções de uma fanpage com postagens feitas por mulheres implicadas no futuro político do país. Quais relações de poder se estabelecem a partir das postagens? Como o feminino é subjetivado a partir das relações estabelecidas? Qual mulher faz emergir nos discursos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Silvio Simão de Matos - Integrante / Louise Bruckheimer - Integrante.
2018 - 2019
Questões de gênero na publicidade e processo de subjetivação - parte I
Descrição: A pesquisa analisa a produção de sentido sobre gênero na publicidade e os processos de subjetivação nas práticas discursivas em redes digitais. O gênero enquanto categoria de análise permite investigar os modos como ele é discursivamente construído e, também, como, por meio de um dispositivo (a publicidade), se formam práticas discursiva e processos de subjetivação. A partir do rizoma com paradigma e da cartográfica como método, serão selecionadas peças publicitárias que circulam nas redes sociais da internet para analisar as relações de poder, a posição discursiva e o campo de visibilidade que se abre na mídia e se estende em processos de subjetivação. Para isso, além da análise de peças publicitários em redes sociais como no Facebook, a investigação se estenderá também nos comentários de posts, local onde se formam práticas discursivas na interação entre o meio e o público. Entre os autores relevantes para este estudo: Michel Foucault, Gilles Deleuze, Félix Guattari, Judith Butler, Guacira Lopes Louro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Silvio Simão de Matos - Integrante / Cristiane Genoveva - Integrante.
2012 - 2014
Implicações do cinema com as teorias da comunicação: paradigma Funcionalista e Escola de Frankfurt
Descrição: Esta pesquisa busca investigar as implicações entre cinema e as teorias da comunicação conhecidas como paradigma Funcionalista e a Escola de Frankfurt. A proposta é analisar filmes consagrados nos mais diferentes movimentos estéticos até o período pós-segunda guerra mundial com as teorias da comunicação e suas implicações com a área. Para isso, objetiva-se mapear filmes consagrados no cinema clássico e início do cinema moderno e investigar se há relação com o desenvolvimento das Teorias da Comunicação. Entre as teorias, a hipodérmica - que integra o paradigma funcionalista - e a Escola de Frankfurt configuram-se entre as mais importantes para estudar a relação dos meios de comunicação voltados para a massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Bruna Caroline Froehner - Integrante.
2012 - 2013
Abordagens discursivas de juventude no tempo presente: Questões metodológicas nas análise de textos curriculares
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar os mecanismos discursivos mobilizados nos processos de identificação/significação relacionados à construção de sentidos para e pelas juventudes contemporâneas em diferentes textos curriculares produzidos no âmbito da disciplina História. Especificamente, analisa os processos de significação/identificação mobilizados pelos sujeitos posicionados como alunos/as de história na educação básica, relacionados direta e indiretamente às suas experiências temporais, tendo como foco os sentidos de juventude fixados contingencialmente neste processo. Focaliza como empiria diferentes políticas culturais voltadas para as juventudes em nossa contemporaneidade, em particular aquelas que se materializam nos textos curriculares dessa área disciplinar - propostas curriculares, livros didáticos, instrumentos de avaliação, mídia - produzidos na segunda metade dessa última década (2005-2010) endereçados aos jovens e adolescentes escolarizados no segundo segmento do ensino fundamental e no ensino médio. Elaborado em meio a uma interessante e profícua parceria interinstitucional de pesquisa entre três universidades UFRJ, UERJ e UNIVILLE - o projeto se apresenta como um lócus de interlocução teórico-metodológica no qual os desdobramentos das diferentes pesquisas envolvidas encontram um solo fértil para explorarem suas potencialidades e enfrentarem seus desafios respectivos. Ele nasceu do desejo em articular caminhos diferenciados de pesquisa que têm em comum o reconhecimento da potencialidade do enfrentamento com a questão da linguagem nas análises produzidas no campo das ciências sociais, bem como dos riscos teórico-metodológicos que tal enfrentamento implica. Com efeito, quando se trata de pensar o objeto de investigação privilegiado neste estudo, ele tende a assumir dimensões importantes posto que , de uma maneira geral, as teorizações do discurso com as quais dialogamos não foram concebidas para pensar o microssocial escolar ou seus textos curriculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Carmen Tereza Gabriel - Integrante / Raquel ALS Venera - Integrante / Fernando Sossai - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante / Miriam Leite - Integrante.
2007 - 2008
?Uma imagem vale (ou fala) mais do que mil palavras?
Descrição: ?Uma imagem vale (ou fala) mais do que mil palavras?: o movimento de significação das imagens de atentados terroristas publicadas nos periódicos Veja, IstoÉ, Época, Carta Capital, Folha de S. Paulo e Jornal do Brasil, nos últimos seis anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Renara dos Santos Almeida - Integrante.
2007 - 2008
Análise semiótica das capas e matérias da revista Veja que associam o governo Lula a práticas de intolerância
Descrição: A queda do muro de Berlim, em 1989, simbolizou o fim da guerra fria. Desde então, o imaginário anticomunista parece ser coisa do passado. No entanto, na imprensa brasileira, esse passado é revisitado sempre que uma ação do Governo Lula não coincide com ações esperadas por boa parte dos veículos de comunicação de massa. Tanto nas denúncias de corrupção, quando nas críticas a projetos encaminhados ao congresso nacional pelo governo, como a criação do Conselho Federal de Jornalismo - em agosto de 2004 -, a imprensa brasileira e, particularmente, a revista Veja, vem associando a imagem deste governo com as do regime militar e, também, com significantes do imaginário anticomunista do século XX.
Como a revista Veja vem deslocando sentidos de comunismo e autoritarismo nas notícias referente a um Governo Lula? A construção de sentidos produzidos na Veja, configura-se, neste estudo, como significantes que tentam dar conta de um real que sempre escapa. Significantes que ao procurar mostrar que há uma repetição de modelos políticos antigos (práticas comunistas e autoritárias), acabam por mostrar os sintomas não percebidos, a intolerância da mídia com o Governo Lula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Gustavo Paulo Zonta - Integrante.
2005 - 2006
O lugar do real e do virtual nas reportagens de violência
Descrição: Essa pesquisa investigou como a linguagem jornalística se estrutura por meio de técnicas para reforçar o princípio de que é possível capturar o real, através de um sistema de significação realista, criando efeitos de verdade. Concluiu-se que a violência na mensagem jornalística é recorrente nas edições dos periódicos. De um lado há o assujeitamento à lógica de mercado (a violência representada vende mais) e, de outro, há uma ?curiosidade? subjetiva que faz com que a violência seja consumida diariamente. Independente destas duas realidades que a pesquisa sinaliza, o lugar do real é o inapreensível, pertencente a uma realidade ausente no discurso que, por sua vez, só consegue representá-lo numa linguagem que se diferencia do seu referente (àquilo pelo qual ele faz referência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador / Giovanni Ramos - Integrante.
2004 - 2005
Os limites entre ficção e realidade na comunicação de massa
Descrição: Este projeto de pesquisa investigou os limites da linguagem realista e ficcional em programas televisivos. Do ponto de vista da produção e regulação de sentido, os programas falam e constituem uma determinada realidade. O estudo parte de dados de uma atividade anterior de pesquisa/extensão, relacionada ao consumo cultural de alunos de 5ª a 8ª séries da Rede Municipal de Ensino de Gaspar/SC. No instrumento aplicado na atividade anterior, os jovens indicaram que, entre os programas mais assistidos, estão o seriado Malhação e os filmes de ação (violência). Ao contrário, entre os programas menos assistidos estão os telejornais. Quando os alunos foram questionados sobre esses dois resultados, a resposta pareceu contraditória: "os telejornais mostram muita violência". Quando foram questionados sobre a contradição, sendo que os filmes de ação também mostram muita violência, eles responderam: "os telejornais falam da realidade e os filmes são ficções". Assim, este novo projeto investigou a violência nos telejornais locais e também em dois filmes que passaram na programação Temperatura Máxima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Isaías Venera - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1