2021 - 2023
EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO COMO FERRAMENTA PARA O DESENVOLVIMENTO DE COMPORTAMENTOS E HÁBITOS FINANCEIROS SUSTENTÁVEIS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de mestrado que tem por objetivo responder a questão ?Como a educação financeira pode contribuir para o desenvolvimento de comportamentos e hábitos financeiros sustentáveis de alunos do ensino médio?? O estudo visa a promover a aprendizagem de conteúdos matemáticos relacionados à educação financeira, contribuindo para o desenvolvimento de comportamentos e hábitos financeiros sustentáveis dos alunos e uma necessidade de expansão do conhecimento pedagógico sobre a educação financeira. 
A população alvo será formada por estudantes de uma escola pública de uma cidade do interior do Estado de Minas Gerais. Como estudo de natureza qualitativa, os dados serão produzidos por meio de observações de aulas de Matemática, questionários, registros produzidos pelos alunos, gravações em áudio e anotações no diário de campo da pesquisadora (com a devida autorização de alunos e pais, no caso de alunos menores de idade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Sônia Mara dos Santos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
A utilização de filmes como material de aprendizagem tangencial da Matemática dos alunos do primeiro ano do Ensino Médio
Descrição: O presente projeto, que está sendo desenvolvido na Linha de Pesquisa 2 ? Formação de Professores de Matemática, Cultura e Ensino-aprendizagem de Matemática do Mestrado Profissional em Educação Matemática da UFOP, justifica-se pelo pioneirismo em estudar a aprendizagem tangencial de conteúdos matemáticos em filmes, uma importante possibilidade de contribuição para o processo de ensino e aprendizagem de Matemática de uma turma de alunos do primeiro ano do Ensino Médio, pois estudos tem demonstrado a utilização de filmes como uma possibilidade de atrair os alunos e motivar a aprendizagem deles.  Isto é importante, pois resultados de avaliações, em Matemática, dos estudantes brasileiros (e de outros países) revelam ser necessário rever as práticas educativas e/ou as relações no ato de ensinar. Espera-se que os filmes contribuam para a promoção da aprendizagem tangencial de conteúdos disciplinares de matemática e que tais atividades evidenciem a presença da matemática no cotidiano. Como se trata de uma dissertação para um mestrado profissional, desse estudo deverá resultar um produto educacional. Nesta pesquisa o produto será um livro dirigido principalmente a professores, que descreva e analise as atividades realizadas e indique possíveis contribuições de filmes à aprendizagem tangencial de conteúdos matemáticos instigando os leitores a utilizarem filmes para provocar a aprendizagem tangencial de matemática em suas aulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Willian Christian de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
UM ESTUDO DAS SITUAÇÕES-PROBLEMA ENVOLVENDO O CONHECIMENTO GEOMÉTRICO DE ESPAÇO E FORMA NO ENEM NO PERÍODO DE 2009 A 2017
Descrição: Trata-se de um projeto de  pesquisa de mestrado. Está sendo realizado no Programa de Pós-graduação em Educação Matemática da UFOP. Estuda as situações-problema envolvendo o conhecimento geométrico de espaço e forma cobrado no Exame Nacional do Ensino Médio-ENEM, no período de 2009 a 2016. O objetivo é verificar quais habilidades de resolver situações-problema envolvendo conhecimento geométrico de espaço e forma, do Enem, estão em sintonia com a abordagem da geometria na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Ednardo Teixeira Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Mapeamento da produção do Programa de Pós Graduação em Educação Matemática da UFOP: dissertações defendidas entre 2010 e 2016
Descrição: Este projeto se insere no campo do saber História da Educação Matemática. Tem como propósito fazer um levantamento da produção de dissertações desenvolvidas no Programa de Pós-graduação em Educação Matemática da UFOP. O objetivo primeiro é mapear os temas investigados nas dissertações e os produtos educacionais correspondentes que foram elaborados no citado Programa. O interesse é selecionar produtos que apresentem propostas concretas de atividades apropriadas ao processo de ensino-aprendizagem da Matemática na sala de aula dessa disciplina na Educação Básica e na Formação de professores de Matemática. Serão utilizados como categorias de análise temas sugeridos nas Diretrizes Curriculares para aformação de professores de Matemática, Parâmetros Curriculares Nacionais e outros documentos oficiais. O produto resultante da pesquisa deverá ser um catálogo que poderá ser utilizado por professores de Matemática interessados em buscar alternativas metodológicas, para utilizar em suas salas de aulas, a partir dos resultados das investigações realizadas na produção das dissertações e contidasnos produtos educacionais produzidos no Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Keren Ingrid Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
REFLEXÕES SOBRE SITUAÇÕES DIDÁTICAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA EXPERIÊNCIA DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA COM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Este projeto é uma pesquisa de mestrado que tem como objetivo investigar sequências didáticas para desenvolver conhecimentos referentes à Educação Financeira em alunos do Ensino Médio. O tema Educação Financeira é relevante no cenário brasileiro atual principalmente pela situação econômica que o país está vivendo. Está relacionado à Matemática Financeira, que é um conteúdo abordado na disciplina Matemática na Escola Básica. A sequência didática pode ser relevante para a Educação Matemática do aluno, pois se espera que por meio dela, ele possa ter uma participação ativa no processo de ensino e aprendizagem deste conteúdo construindo seu conhecimento sobre a Educação Financeira. O objetivo é capacitá-lo para tomar decisões de forma consciente sobre sua vida financeira, contribuindo para que possa exercer seus direitos e deveres de cidadão. A investigação está baseada na Teoria das Situações Didáticas de Guy Brousseau e em resultados de pesquisas de educadores matemáticos sobre a Educação Financeira. A pesquisa de campo será feita com uma turma do ensino médio de uma escola da rede privada de contagem-MG. Os dados serão produzidos por meio de observações de aulas de Matemática, questionários, registros produzidos pelos alunos, gravações em áudio e anotações no diário de campo da pesquisadora, pois é um estudo de natureza qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / ALINE AMANDA SOUSA LOPES SODRÉ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: UMA ANÁLISE SOBRE SUA INFLUÊNCIA NO ENSINO E APRENDIZAGEM DAS TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS NO CONTEXTO ESCOLAR
Descrição: Este é um projeto de pesquisa de mestrado que tem como objeto de estudo as implicações da geometria das transformações no processo de ensino e aprendizagem da geometria euclidiana plana. Em outras palavras, pretende-se dar respostas ao seguinte problema de investigação: Que contribuição a Geometria das Transformações pode oferecer ao processo de ensino aprendizagem de alguns tópicos da Geometria Euclidiana Plana?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Pedro Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
Professores retratados no cinema: dificuldades e sucessos
Descrição: Este projeto se refere a uma pesquisa sobre professores retratados no cinema A importância reside em encontrar possibilidades de êxito na docência em salas de aula que apresentam dificuldades diversas a exemplo da carência de recursos e manejo de alunos indisciplinados na condução do processo de ensino?aprendizagem.  A questão não é encontrar modelos, mas possibilidades de saídas para a solução de dificuldades enfrentadas no exercício da docência. Pesquisar modos de ser dos professores, como se tornam profissionais educadores condutores do processo de ensino aprendizagem de diversas disciplinas, sobre suas ações (como participantes) nos cenários educacionais retratados nos filmes.A questão não é buscar quem é o professor quais são as suas atribuições ou quais as competências necessárias para o desempenho da docência, muito menos o julgamento de suas ações, mas compreendê-las como reações humanas possíveis. O motivo dessa busca no cinema é que este às vezes retrata situações reais ou fictícias que podem ser aproveitadas na formação de professores. Há informações a ganhar sobre relações humanas, diversidade cultural, necessidade especiais, violência e outras situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Caroline Morato Martins - Integrante / Keren Ingrid Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
AS AVALIAÇÕES EXTERNAS E A ESCOLA: A ARTICULAÇÃO ENTRE RESULTADOS E AS PRÁTICAS NA SALA DE AULA DE MATEMÁTICA
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é verificar como avaliações externas podem influenciar as práticas pedagógicas de professores de Matemática. Investigar estratégias para interpretação dos resultados destas avaliações e utilização deles na prática da sala de aula de Matemática. Como resultado deverá ser elaborado um produto educacional que auxilie os professores de Matemática a analisar e entender os resultados das avaliações externas de sua escola com o fito de melhorar o processo de ensino para a aprendizagem de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Roberto Arlindo Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA (MMM) EM OURO PRETO ? MG - ENTRADA, PERMANÊNCIA E DECLÍNIO
Descrição: O projeto faz parte de um projeto de investigação mais amplo que é o estudo do Movimento da Matemática Moderna (MMM) em Minas Gerais. Se inclui no grupo GHisemahcc- História da Educação Matemática: aspectos históricos, curriculares e culturais. O MMM foi um movimento de renovação curricular, mundial, ocorrido aproximadamente no período que vai do início da década de 60 até meados da década de 80 do século XX. Visa ampliar o conhecimento sobre o MMM com base em pesquisas concluídas pela pesquisadora, por bolsistas de iniciação científica e monografias de final de curso de alunos do Curso de Licenciatura em Matemática orientados pela proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Pedro Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
O uso do cinema como ferramenta educativa no ensino de Matemática: uma experiência com alunos do Ensino Médio
Descrição: O objetivo desta pesquisa é verificar como filmes podem auxiliar no processo de ensino e aprendizagem de conteúdos de Matemática, pois a utilização do cinema na educação já é um fato. No que se refere à educação em geral são encontradas dissertações e teses apresentando resultados satisfatórios do emprego de filmes na sala de aula. Também são encontrados artigos que relatam o uso de filmes para a aprendizagem de conteúdos de Ciências e História, por exemplo. Isto possibilita considerar filmes como ferramentas úteis às práticas pedagógicas. No Brasil, a iniciativa governamental de utilizar filmes educativos no ambiente escolar vem do início do século XX. Por outro lado, resultados de pesquisas que envolvam ensino de Matemática e filmes comerciais ainda são escassos e no Banco de teses da CAPES não foi encontrada tese ou dissertação que abordasse diretamente este assunto. A pesquisa se justifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Roseana Moreira de Figuêiredo Coelho - Integrante / Roberto Arlindo Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2013 - Atual
AS NOVAS TECNOLOGIAS COMO UMA AÇÃO PEDAGÓGICA PARA AS PRÁTICAS CURRICULARES DE MATEMÁTICA
Descrição: COM A EVOLUÇÃO DA TECNOLOGIA NOVAS POSSIBILIDADES DE APRENDIZAGEM ESTÃO SURGINDO EM SALA DE AULA COMO UMA AÇÃO PEDAGÓGICA PARA O DESENVOLVIMENTO DE CONTEÚDOS CURRICULARES PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA. NESSE SENTIDO, UMA GRANDE VARIEDADE DE PROGRAMAS COMPUTACIONAIS, SOFTWARES E TECNOLOGIAS RELACIONADAS COM A EAD E A APRENDIZAGEM MÓVEL (MOBILE LEARNING) ESTÃO OFERECENDO UM SIGNIFICADO ESPECIAL PARA A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO.
CONTUDO, A SIMPLES INSERÇÃO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS NO ENSINO EM MATEMÁTICA NÃO SIGNIFICA O DESENVOLVIMENTO DA APRENDIZAGEM, POIS EXISTE A NECESSIDADE DE SE BUSCAR A QUALIDADE DESSE ENSINO. NO ENTANTO, ESSA QUALIDADE DEPENDE DE COMO AS PROPOSTAS PEDAGÓGICAS RELACIONADAS COM A UTILIZAÇÃO DAS NOVAS TECNOLOGIAS SÃO INTERPRETADAS PELOS PROFESSORES.
OS PRINCIPAIS OBJETIVOS DESTE PROJETO SÃO   ESTUDAR A EDUCAÇÃO NAS MODALIDADES PRESENCIAIS E A DISTANCIA, MEDIADAS PELAS NOVAS TECNOLOGIAS, AS POSSIBILIDADES DE SUA UTILIZAÇÃO NO ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA, A BUSCA DE NOVAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E AMBIENTES DE APRENDIZAGEM ALTERNATIVOS,A UTILIZAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO COMO A ANÁLISE DE SOFTWARES MATEMÁTICOS E O DESENVOLVIMENTO DE MATERIAL DIDÁTICO QUE VENHA AUXILIAR INCLUSÃO DIGITAL NO CURRÍCULO MATEMÁTICO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Integrante / Daniel Clark Orey - Integrante / Milton Rosa - Coordenador / Andressa Maria da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2015
A Geometria veiculada em livros textos de autores mineiros nos tempos do Movimento da  Matemática Moderna (MMM)
Descrição: Esse projeto dá continuidade a uma pesquisa realizada anteriormente no Programa PROBIC. Seu objetivo é analisar e comparar conteúdos de Geometria veiculados em livros textos (ou didáticos ou, ainda manuais escolares), de autores mineiros no período do Movimento da Matemática Moderna (MMM), pois livros didáticos são considerados objeto e fonte de pesquisa, como importantes elementos da cultura escolar presentes na relação professor aluno e no processo de ensino/aprendizagem das disciplinas por armazenarem saberes construídos por gerações, em especial da Geometria. São considerados elementos fundamentais para a pesquisa do trajeto histórico da Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Pedro Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
AS CONTRIBUIÇÕES DA ETNOMATEMÁTICA E DA PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA PARA A FORMAÇÃO DA CIDADANIA DOS ALUNOS DE UMA TURMA DO 8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL POR MEIO DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE CONTEÚDOS DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA
Descrição: Trata-se de um  Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática.
Descrição: Esta pesquisa foi realizada com uma turma composta por 35 alunos do oitavo ano do Ensino Fundamental de uma escola pública da microrregião da cidade de Sete Lagoas do Estado de Minas Gerais. O objetivo central deste estudo foi verificar as contribuições de atividades fundamentadas pelo Programa Etnomatemática e pela perspectiva sociocultural da História da Matemática para a formação da cidadania dos alunos por meio do ensino e aprendizagem de conteúdos da Educação Financeira propostos nas aulas de matemática. Neste estudo, optou-se pela fundamentação teórica da Etnomatemática como um programa de pesquisa em história e filosofia da Matemática para possibilitar a realização de um elo entre os conhecimentos prévios e práticos dos alunos com o conhecimento institucionalizado escolar. Nesse direcionamento, a abordagem implícita da História da Matemática na perspectiva sociocultural funcionou como um guia para a elaboração e desenvolvimento de atividades contextualizadas com conteúdos práticos da Educação Financeira. Essa ação pedagógica da Educação Financeira fundamentada pelo Programa Etnomatemática e pela perspectiva sociocultural da História da Matemática objetivou colaborar para o desenvolvimento da cidadania dos alunos. Por conseguinte foram desenvolvidos três blocos de atividades, sendo que no primeiro bloco foram desenvolvidos os conteúdos matemáticos de razão e proporção, no segundo bloco foram desenvolvidos os conteúdos matemáticos relacionados com o cálculo envolvendo porcentagem e o trabalho com a calculadora, enquanto que no terceiro bloco houve a introdução ao conceito de juros. A coleta, a análise e a interpretação dos dados foram realizadas por meio da utilização da metodologia do estudo misto denominado QUAL+ quan por meio da qual os dados qualitativos e quantitativos foram coletados, analisados e interpretados simultaneamente. Neste estudo, também foi utilizada a estatística descritiva para apresentar e analisar os dados quantitativos, bem como o estudo do tipo etnográfico aplicado à educação para coletar e analisar os dados qualitativos. Posteriormente, os dados qualitativos foram quantificados. Neste estudo, foram utilizados como instrumentos para a coleta de dados a aplicação de um questionário com questões fechadas e abertas, três blocos de atividades dos registros documentais realizadas pelos alunos durante a condução do trabalho de campo e as anotações no diário de campo do professor-pesquisador. A interpretação dos dados foi realizada por meio da elaboração de sete categorias temáticas, que permitiram que o questionamento de pesquisa fosse respondido. Os resultados dessa pesquisa apontaram para a necessidade de os professores desenvolverem atividades relacionadas com a Educação Financeira e fundamentadas pelo Programa Etnomatemática e pela perspectiva sociocultural da História da Matemática para o desenvolvimento da cidadania dos alunos para que possam superar os assédios das propagandas e do marketing. Dentre as contribuições da Educação Financeira na perspectiva do Programa Etnomatemática e da abordagem sociocultural da História da Matemática apresentadas neste estudo, destaca-se a promoção da (re)conciliação entre a escola e o cotidiano dos alunos por meio do enriquecimento do conhecimento matemático e financeiro. Essa abordagem proporcionou o desenvolvimento de ações educacionais que possibilitaram aos alunos a aquisição de conhecimentos matemáticos essenciais para auxiliá-los no exercício dos direitos e deveres que são intrínsecos ao desenvolvimento da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Integrante / Milton Rosa - Coordenador / Gelindo Martineli Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2017
A PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO UMA AÇÃO PEDAGÓGICA PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Rosa em 06/02/2016.
Descrição: Na Perspectiva Sociocultural, o conhecimento matemático é resultante da negociação social de significados enquanto que a História da Matemática pode ser considerada como uma fonte de experiências humanas que podem ser trabalhadas nas atividades curriculares pedagógicas e didáticas que são realizadas em sala de aula. Essa abordagem ocorre por meio do diálogo dos conteúdos matemático das práticas atuais com o contexto da época da produção desses conceitos. Assim, esse projeto procura investigar como ocorre a aprendizagem dos conceitos matemáticos, que está relacionada com a negociação de significados que decorre da atividade sociocultural dos indivíduos. Então, o conhecimento matemático está diretamente relacionado com as características sociais, históricas, materiais e simbólicas que marcam as atividades cotidianas dos indivíduos, sendo validado de acordo com a racionalidade das crenças socioculturais desses indivíduos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Milton Rosa - Integrante / Gelindo Martineli Alves - Integrante / Evandro Alexandre da Silva Costa - Integrante / Daniel clark Orey - Integrante / Davidson Paulo Azevedo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2011 - 2013
Analisando Algumas Potencialidades Pedagógicas da História da Matemática no Ensino e Aprendizagem da Disciplina Desenho Geométrico por meio da Teoria Fundamentada
Descrição: A experiência do professor-pesquisador como professor de Desenho Geométrico o auxiliou a perceber que essa disciplina é lecionada de uma maneira mecânica, na qual os alunos somente reproduzem os traçados geométricos sem que, na maioria das vezes, associem esses traçados com os conteúdos ensinados na Álgebra ou na Geometria. Dessa maneira, com base em vários autores, como, por exemplo, Struik (1985), Miguel (1997) e Mendes (2009) percebeu-se que a História da Matemática utilizada como um recurso didático poderia fornecer algumas potencialidades pedagógica s para a aprendizagem dessa disciplina. Assim, um dos objetivos dessa pesquisa foi analisar algumas dessas potencialidades no ensino de conteúdos do Desenho Geométrico. Para esse estudo, foram analisadas 6 (seis) aulas de 50 minutos cada, aplicadas para duas turmas do 9º ano do Ensino Fundamental de um colégio da rede particular de Belo Horizonte. Essas aulas tiveram como conteúdo: Razão e proporção, Teorema d e Tales, Semelhança de Triângulos, Teorema de Pitágoras e Média Geométrica. O recurso didático da História da Matemática foi utilizado por meio de histórias contadas ou lidas, lendas e algumas curiosidades históricas, que serviram como ponto de partida para a apresentação, contextualização e exemplificação dos conteúdos dessa disciplina. Muitos dos conteúdos ensinados foram ministrados por meio de reconstruções históricas de problemas matemáticos adaptados para o ensino do Desenho Geométrico. Sendo assim, f oram coletados dados que foram analisados e interpretados por meio dos pressuposto s da Teoria Fundamentada (Grounded Theory), que é uma metodologia analítica que visa a elaboração de uma teoria emergente fundamentada em uma análise rigorosa dos dados coletados. A interpretação da análise dos resultados dessa pesquisa possibilitou que a questão de investigação fosse respondida. Os resultados desse estudo também possibilitaram a elaboração de uma teoria emergente denominada de Potencializando o Ensino e a Aprendizagem do Desenho Geométrico por meio da História da Matemática, que procurou entender e compreender a problemática estudada. Esses resultados permitiram a verificação da existência de 8 (oito) potencialidades pedagógicas da História da Matemática que podem ser utilizadas no ensino e aprendizagem de conteúdos da disciplina Desenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Milton Rosa - Integrante / Evandro Alexandre da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
A PRÁTICA DE ENSINO COM A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA NA MODALIDADE A DISTÂNCIA
Descrição: Projeto visando elaborar  tese de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Fabiano Teixeira Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
O movimento da Matemática Moderna em Minas Gerais: livros didáticos de Matemática
Descrição: Estudo do MMM em Minas Gerais com ênfase nos livros didáticos de autores mineiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Pedro Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO DESENCADEADORA DE ATIVIDADES INVESTIGATÓRIAS SOBRE O TEOREMA DE TALES: ANÁLISE DE UMA EXPERIÊNCIA REALIZADA COM UMA CLASSE DE 9. ANO DE ENSINO FUNDAMENTAL DE UMA ESCOLA PÚBLICA DE OURO PRETO (MG)
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Márcia Nunes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
UM ESTUDO MISTO PARA ENTENDER A S CONTRIBUIÇÕES DE ATIVIDADES BASEADAS NOS FUNDOS DE CONHEC IMENTO E ANCORADAS NA PERSPECTIVA SOCIOCUL TURAL DA HISTÓRIA DA MATEMÁTI CA PARA A APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES POR MEIO DA PEDAGOGIA CULTURALME NTE RELEVANTE
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática.
Esta pesquisa foi realizada com o propósito de buscar as contribuições que atividades baseadas em uma parte específica da cultura (os fundos de conhecimento) dos alunos podem trazer para a s aula s, pois o desenvolvimento da Matemática , no decorrer da história , depende da cultura e da época nas quais os criadores desse conhecimento estão inseridos . Da mesma maneira , a aquisição do conhecimento matemático , em sala de aula, pode estar relacionada com experiências culturais dos alunos. Este estudo e stá embasado em três teorias da Educação: a Perspectiva Sociocultural da História da Matemática, os Fundos de Conhecimento e a Pedagogia Culturalmente Relevante. O público - alvo fo ram 72 alunos de duas turmas da primeira série de um curso Técnico de Edificações (Ensino Médio) de uma escola pública pr ofissional, situada no in terior de Minas Gerais. O objetivo principal dest e estudo foi coletar informações que pudessem responder à questão de investigação da pesquisa: quais são algumas das possíveis contribuições que atividades baseadas nos fundos de conhecimento dos alunos e an coradas na perspectiva sociocultural da História da Matemática podem trazer ao processo de ensino e de aprendizagem de funções por meio da utilização da abordagem da Pedagogia Culturalmente Relevante? Assim, f oram utilizados como instrumentos de coleta de dados dois questionários, dois grupos focais, o caderno de campo do professor - pesquisador, entrevistas de acompanhamento, conversa s inf ormais com os participantes dest e estudo e três registros documentais que continham atividades matemáticas relacionadas a o conteúdo F unções . A História da Matemática foi utilizada de maneira implícita e explícita, servindo como eixo de orientação para que o professor - pesquisador pudesse elaborar as atividades propostas com a utilização dos fundos de co nhecimento dos partic ipantes da pesquisa . Ess a abordagem possibilitou a utilização dos pressupostos da Pedagogia Culturalmente Relevante, definida como uma pedagogia crítica , comprometida com o coletivo, baseada no tripé composto pela consciência crítica, sucesso acadêmico e c ompetência cultural. Para a coleta e análise dos dados qualitativos e quantitativos , utilizou - se , como proposta metodológica, o estudo misto denominado QUAN + QUAL e a análise de conteúdo , para que o s dados fossem coletados e anali sados concomitantemente às etapas dest a pesquisa. Essa abordagem teve por objetivo aumentar a validade e fidedignidade deste estudo por meio da triangulação dos dados coletados nos instrumentos de coleta e nas teorias discutidas na fundamentação teórica abordada na revisão de lit eratura. Posteriormente, o s resultados foram analisados, discutidos e interpretados para, depois, serem registrados como parte integrante da pesquisa . A interpretação da análise dos resultados mostra que houve o aprendizado e crescimento da maioria dos alu nos em relação à notação algébrica simbólica , ressaltando - se a importância do estágio retórico da álgebra para o entendimento do simbolismo acadêmico e o desenvolvimento da linguagem algébrica simbólica. Os resultados deste estudo também mostram que se nec essita elaborar propostas de ensino baseadas na perspectiva das teorias discutidas nesta dissertação , pois pode propiciar o desenvolvimento d a reflexão crítica dos alunos. Algumas implicações e recomendações para os professores, alunos e para pesquisas fut uras também são apresentadas. Este estudo pode colaborar com a prática pedagógica dos professores ao sugerir a utilização de atividades que sejam culturalmente relevantes para os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Milton Rosa - Integrante / Davidson Paulo Azevedo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
Ensino Médio Integrado ao Técnico:Uma Análise da Disciplina Matemática
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Célia Maria Fernandes Nunes - Integrante / Fernanda Pereira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Resolução de problemas em Ambientes Virtuais de Aprendizagem num Curso de Licenciatura em Matemática na modalidade a distância
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Débora Santos de Andrade Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA, EXPLORANDO OS CONCEITOS DE GEOMETRIA ANALITICA
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Warley Machado Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
A Resolução de Problemas como ferramenta para a aprendizagem de Progressões Aritméticas e Geométricas no Ensino Médio
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Wilton Natal Millani - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Reinventando a Geometria no Ensino Médio: uma abordagem envolvendo materiais concretos, softwares de geometria dinâmica e a teoria de Van-Hiele
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Carmem Rosilene Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Educação Matemática:aspectos históricos, curriculares e culturais na formação do professor de Matemática
Descrição: O objetivo é pesquisar sobre currículos e programas de formação inicial e continuada de professores de Matemática para a Educação Básica, e Superior, na modalidade presencial e a distância. Tendo em vista as influências da História da Matemática na Educação Matemática, a História da Educação Matemática como o Movimento da Matemática Moderna, a Resolução de problemas, as Novas Tecnologias, a Modelagem e outras, assim como aspectos sócio políticos e culturais na formação inicial e continuada  do professor de matemática, contribuindo para estabelecer cultura de formação centrada na pesquisa, teoria e prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Márcia Nunes dos Santos - Integrante / Débora Santos de Andrade Dutra - Integrante / Warley Machado Correia - Integrante / Pedro Henrique da Silva - Integrante / Alice Bohrer - Integrante / Roberto Arlindo Pinto - Integrante / Gelindo Martineli Alves - Integrante / Roseana Moreira de Figueiredo Coelho - Integrante / ALINE AMANDA SOUSA LOPES SODRÉ - Integrante / Ednardo Teixeira Leão - Integrante / Davidson Paulo oliveira Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2008 - 2011
O Movimento de Matemática Moderna na Região Metropolitana de Belo Horizonte- MG
Descrição: Este projeto insere o futuro professor em atividades de pesquisa (técnicas e métodos) diretamente relacionadas à uma das necessidades de sua futura prática profissional: compreender o presente, a partir do passado, estudando como o pensar e o aprender são influenciados pelo contexto de uma época. Isso, tomando por pressuposto ser necessário desvendar como se dá, na História, o processo de escolarização dos diferentes saberes e, em particular, da Matemática, examinando, observando e pesquisando sobre o ensino e a aprendizagem da matemática. Nessa perspectiva, o objeto de estudo dessa pesquisa é analisar o significado do Movimento de Matemática Moderna (MMM) em Minas Gerais, com recorte na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Utiliza-se a terminologia ?movimento? por considerar que o que ocorreu não foi algo uniforme, estático e acabado, inclusive, até hoje ainda há resquícios do que foi e aconteceu. Sendo possível pensar que o MMM tenha relações com a educação matemática de hoje, já que os educadores matemáticos de agora, foram formados sob a influência desse movimento (para o bem ou para o mal), e certamente os livros e currículos também. Pretende-se esclarecer tudo isso com essa pesquisa, dentro do recorte que se elabora. Num primeiro momento, estudar-se-á a influência do MMM no currículo, nos livros didáticos, nos professores e seu reflexo no ensino e aprendizagem de Matemática. Para tal serão analisadas teses, dissertações, monografias e artigos elaborados sobre o tema. Serão realizadas entrevistas com educadores matemáticos mineiros que presenciaram o MMM em Minas Gerais; analisados livros textos de Matemática escritos e utilizados no ensino Fundamental e Médio do período do MMM em Minas Gerais (Região Metropolitana de Belo Horizonte), ou seja, nas décadas de 60 e 70. Com isso pretende-se desvendar como ocorreu esse movimento no estado de Minas, pois estudos já foram realizados sobre o MMM em  alguns estados do Brasil como Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, R. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Alexandre Pereira de Vasconcellos - Integrante / Aparecida Rodrigues Silva Duarte - Integrante / Paulo Henrique de Moura Gissoni - Integrante / Allana Carolinne  Ferreira  de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
A Relação com o Saber Matemático e suas implicações no desempenho escolar de estudantes do Ensino Médio de uma Escola Pública de Mariana-MG
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Francisco de Assis Moura - Integrante / Vilma Conceição  da  Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Avaliação da Aprendizagem de Matemática na Região dos Inconfidentes
Descrição: Estudar a avaliação da aprendizagem de Matemática na Região dos Inconfidentes concluindo um Projeto mais amplo baseado em pesquisas já concluídas pela pesquisadora e bolsistas de iniciação científica e alunos do Curso de Especialização em Educação Matemática orientados pela proponente. Já foram realizadas, com sucesso, pesquisas sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática em Escolas do Ensino Fundamental de Ouro Preto-MG por uma bolsista do PIBIC/UFOP e em Mariana por um bolsista do PIP/UFOP; foi concluída uma pesquisa sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática em Escolas do Ensino Médio de Ouro Preto-MG, por outro bolsista do PIBIC/UFOP, e em Mariana também por bolsista do PIBIC/UFOP. Além disse, foi escrita urna monografia de conclusão do Curso de Especialização em Educação Matemática sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática em Escolas do Ensino Fundamental de ltabirito-MG e concluído um estudo sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática em Escolas do Ensino Médio de Itabirito-MG, por um aluno do PIVIC. Foi defendida uma monografia no Curso de Especialização em Educação Matemática sobre a avaliação da aprendizagem em Matemática em escolas de Ponte Nova-MG e outra sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática na EJA em Belo Horizonte.
Resumindo, pretende-se fazer compilação e análise dos resultados das pesquisas realizadas (e orientadas pela pesquisadora proponente) sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática, isto é, dos resultados já obtidos. Como produto a publicação de um Livro sobre a avaliação da aprendizagem de Matemática na Região dos Inconfidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Karla Rejane Lima Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2008
A avaliação de Matemática em escolas do Ensino Médio de Itabirito-MG
Descrição: Esta pesquisa vinculada à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFOP, foi realizada para analisar processos de ensino-aprendizagem e de avaliação da aprendizagem em Matemática. Pela natureza do problema tem cunho mais qualitativo que quantitativo. Procurou-se responder à questão: Como ocorre a avaliação da aprendizagem em Matemática nas escolas de Ensino Médio de Itabirito-MG? Tais escolas foram contatadas através de cartas-convite e das quatro existentes na cidade, três aceitaram participar. Após revisão da literatura pertinente ao tema, foram realizadas 62 observações de aulas e 45 entrevistas estruturadas com professores, alunos e pessoas das comunidades próximas às instituições de ensino. Os dados obtidos foram analisados qualitativa e quantitativamente segundo a pergunta formulada. Isto possibilitou concluir que a avaliação ainda ocorre de modo tradicional, sendo realizada, principalmente, através de provas escritas e testes, para classificar o aluno por meio de uma nota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Vitor Luiz de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Resolução de problemas com ênfase na ativação de conhecimentos do mundo real
Descrição: Este projeto insere o futuro professor em atividades de pesquisa diretamente relacionadas à prática profissional e o conduz a buscar soluções para uma das questões mais relevantes da atualidade, que é a aprendizagem matemática dos alunos. Especificamente, será feita uma revisão da literatura sobre atividades adequadas à construção do conhecimento matemático pelos alunos. Isto permitirá a formulação de um sistema de atividades adequadas ao processo de ensino/aprendizagem de matemática. Este sistema de atividades será realizado com estudantes de 5ª série do Ensino Fundamental de Ouro Preto-MG, com idade entre 11-13 anos. Será aplicado o teste de Verchaffel et al (1994) sobre a utilização de conhecimentos do mundo real na resolução de problemas verbais de aritmética, para a comparação com os resultados posteriores à realização das atividades pelos alunos. Com isso, pretende-se preencher uma lacuna na teoria da aprendizagem em resolução de problemas, já que as pesquisas apontam as dificuldades dos alunos, fazem sugestões mas a eficiência dessas ainda não foi comprovada e nem testada.Os resultados serão utilizados na formação de professores de matemática já que de acordo com as pesquisas publicadas, os professores ainda não têm utilizado a resolução de problemas de modo satisfatório. A relevância social da pesquisa reside no fato de que seus resultados podem contribuir para o aprimoramento do processo de ensino/aprendizagem de matemática. Tais resultados serão apresentados nas "Semanas da Matemática" realizadas pelo Departamento de Matemática da UFOP, em seminários de iniciação científica, em congressos regionais e nacionais da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), em eventos internacionais e publicados em revistas especializadas, se for possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Maria Izabel Lage Martins Gomes - Integrante / Ariana Patrici Santos Duarte - Integrante / Daniel Clark Orey - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Avaliação da aprendizagem de matemática em escolas do ensino médio de Mariana-MG
Descrição: Propõe-se desenvolver um trabalho de desvendamento do processo de avaliação da aprendizagem de Matemática em escolas do Ensino Médio da cidade de Mariana- MG, objetivando contribuir através do conhecimento da situação vigente e estudo da literatura atual sobre o tema para o aprimoramento de tal processo. Serão selecionadas escolas estaduais, e particulares através de convite, já que no caso de pesquisa o sorteio pode não ser o melhor meio, pois o sorteado pode não concordar em contribuir com a pesquisa a ser realizada. Concomitante ao estudo da literatura sobre o tema da pesquisa, serão realizados estudos sobre o processo de ensino/aprendizagem da Matemática, (já que a avaliação faz parte do processo de ensino/aprendizagem) visitas regulares às classes em estudo, com a finalidade de observar diretamente o processo e serão desenvolvidas entrevistas e questionários com os envolvidos no processo. Os resultados encontrados deverão ser apresentadas nas "Semanas da Licenciatura" realizadas pelo Departamento de Matemática da UFOP, em reuniões regionais e nacionais da SBEM e publicados em revistas especializadas , se for possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Ariana Patrici Santos Duarte - Integrante / Luiz Angelo Gariglio Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Avaliação da Aprendizagem de Matemática em escolas do ensino fundamental de Mariana -MG
Descrição: Propõe-se desenvolver um trabalho de desvendamento do processo de avaliação da aprendizagem de Matemática em escolas do Ensino Fundamental da cidade de Mariana- MG, objetivando contribuir através do conhecimento da situação vigente e estudo da literatura atual sobre o tema para o aprimoramento de tal processo. Serão selecionadas escolas estaduais, e particulares através de convite, já que no caso de pesquisa o sorteio pode não ser o melhor meio, pois o sorteado pode não concordar em contribuir com a pesquisa a ser realizada. Concomitante ao estudo da literatura sobre o tema da pesquisa, serão realizados estudos sobre o processo de ensino/aprendizagem da Matemática, (já que a avaliação faz parte do processo de ensino/aprendizagem) visitas regulares às classes em estudo, com a finalidade de observar diretamente o processo e serão desenvolvidas entrevistas e questionários com os envolvidos no processo. Os resultados encontrados deverão ser apresentadas nas "Semanas da Licenciatura" realizadas pelo Departamento de Matemática da UFOP, em reuniões regionais e nacionais da SBEM e publicados em revistas especializadas, se for possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Elisângela Miranda Pereira - Integrante / Luiz Angelo Gariglio Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
A avaliação de matemática em escolas do Ensino Médio de Ouro Preto-MG
Descrição: Foi realizado um trabalho de desvendamento do processo de avaliação da aprendizagem de Matemática em escolas do Ensino Médio da cidade de Ouro Preto- MG. Foram pesquisadas escolas municipais, estaduais, e particulares que aceitaram um convite feito, já que neste caso específico o sorteio pode não ser o melhor meio, pois o sorteado pode não concordar em contribuir com a pesquisa a ser realizada. Foram realizados estudos sobre a avaliação e o processo de ensino/aprendizagem da Matemática  (já que a avaliação faz parte do processo de ensino/aprendizagem) e visitas regulares às classes em estudo, com a finalidade de observar diretamente o processo, entrevistas e questionários com os envolvidos no processo. Os resultados encontrados foram apresentados no XII Seminário de Iniciação Científica da UFOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / André Viana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
A avaliação de Matemática em escolas do ensino fundamental, séries finais de Ouro Preto -MG
Descrição: Foi realizado um trabalho de desvendamento do processo de avaliação da aprendizagem de Matemática em escolas do Ensino Fundamental da cidade de Ouro Preto- MG. Foram pesquisadas escolas municipais, estaduais, e particulares que aceitaram um convite feito. Foram realizados estudos sobre a avaliação e o processo de ensino/aprendizagem da Matemática.  Por meio de visitas regulares às classes em estudo, foram feitas observações  diretas do processo.
Para complementar realizaram-se entrevistas e questionários com alunos e professores. Os resultados encontrados foram apresentados no XI Seminário de Iniciação Ciemtífica da UFOP e 
III Encontro Mineiro de Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Mariana Pinto Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Exigências atuais para a formação do professor de Matemática: uma utilização do QRS NUD*IST4
Descrição: Resumo:uma verdadeira revolução está acontecendo no ensino da Matemática, e em particular no ensino de Cálculo, Geometria e Álgebra Linear, devido ao surgimento de ferramentas poderosas como os softwares destinados a se fazer Matemática. Assim, promovemos a utilização do software "Mathematica" no processo de ensino/aprendizagem do Cálculo na Universidade Federal de Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil. Um de nossos estudos consistiu em analisar o efeito da utilização do software "Mathematica" na aprendizagem da disciplina Cálculo II. Foram constituídos dois grupos de alunos: em um  deles os alunos utilizaram o referido software ao longo do estudo da disciplina em questão; no outro, os estudantes não tiveram contato com o software. Foi feita a comparação das médias finais dos alunos e se  comprovou que há uma diferença significativa entre os dois grupos, havendo alcançado melhor desempenho a equipe de alunos que utilizou o software Mathematica. 
Palavras-chave:software Mathematica, processo de ensino/aprendizagem, Cálculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Fabíola Batista Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Usando o Mathematica na aprendizagem de Cálculo II
Descrição: A bolsista estudou o software Mathematica e em seguida ensinou-o a alunos de diversos cursos de graduação da UFOP.  Um de nossos estudos consistiu em analisar o efeito da utilização do software "Mathematica" na aprendizagem da disciplina Cálculo II. Foram constituídos dois grupos de alunos: em um  deles os alunos utilizaram o referido software ao longo do estudo da disciplina em questão; no outro, os estudantes não tiveram contato com o software. Foi feita a comparação das médias finais dos alunos e se  comprovou que há uma diferença significativa entre os dois grupos, havendo alcançado melhor desempenho a equipe de alunos que utilizou o software Mathematica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Fabíola Batista Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
Usando o Mathematica na aprendizagem de Cálculo
Descrição: Uma verdadeira revolução está acontecendo no ensino da Matemática, e em particular no ensino de Cálculo, Geometria e Álgebra Linear, devido ao surgimento de ferramentas poderosas como os softwares destinados a se fazer Matemática. Assim, promovemos a utilização do software "Mathematica" no processo de ensino/aprendizagem do Cálculo na Universidade Federal de Ouro Preto, ensinando a bolsista utilizar o software Mathematica. Em seguida o mesmo foi ensinado a diversas turmas de alunos da UFOP. Foram feitas comparações de resultados finais de alunos que aprenderam a utilizar o programa com os de outros que não o fizeram. Os resultados deram origem a artigos, capítulos de livros , palestras, oficinas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marger da Conceição Ventura Viana - Coordenador / Alessandro Costa Couto - Integrante / Fabíola Batista Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4