2005 - 2008
Mulheres, arte e tecnologia sob uma ótica ciberfeminista
Descrição: Apresentar uma análise e um panorama das múltiplas formas de narrativas digitais utilziadas pelas ciberartistas e de que maneira estão sendo usadas como veículos de reivindicação, de expressão e de (re)construção de identidades, sexualidade e gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fatima Borges Burgos - Coordenador.
1999 - 2000
Arte Computacional: criação de sistema computacional interativo em realidade virtual composto por mundos virtuais e avatares
Descrição: Tendo como base os estudos de métodos computacionais de modelagem, animação, imersão e interações no espaço-tempo computacional, a presente pesquisa objetiva disponibilizar o imaginário, o simbólico humano às diferentes e múltiplas manifestações sensoriais (por meio do olhar, do tato, da audição), permitindo, com isso, que o usuário vivencie a autonomia, a liberdade, a experiência com o outro, que participe dos eventos e que manipule os objetos e os grandes espaços interiores e exteriores disponibilizados nos mundos virtuais. O sistema computacional interativo em realidade virtual, resultante da pesquisa, deverá ser entendido como um componente fundamental e estratégico para o entendimento desta era onde a hipersensibilidade torna-se exarcebada pela ativação das novas extensões sensoriais proporcionadas pelas próteses eletrocomputacionais. 
 
Aliado aos métodos de interação, o sistema computacional interativo possibilitará ao corpo e à mente (o intelecto) reencontrar no virtual gestos e aspectos intuitivos restritos até então ao nosso imaginário, simulando uma relação entre o homem e a máquina, enfim, procurando tornar sensível mundos de pura síntese e levantar questões como a arte interativa, identidade, humanos virtuais e interação social no ciberespaço. 
 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fatima Borges Burgos - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.
1998 - 1999
Espaço-tempo na Realidade Virtual
Descrição: A Realidade Virtual na rede Internet vem suscitando, desde o seu surgimento como linguagem em 1994, de teóricos e artistas computacionais, questionamentos que demandam uma análise profunda de suas características conceituais e de linguagem. Nesse sentido essa pesquisa busca aprofundar as discussões na área enfocando o assunto a partir  de estudos teóricos e práticos realizados nas  pesquisas artísticas desenvolvidas no Laboratório de Imagem e Som do Departamento de Artes Visuais da Universidade de Brasília e de outros centros de pesquisas computacionais, subsidiados pelo pensamento de alguns importantes teóricos interessados pelo assunto.       
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fatima Borges Burgos - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.
1998 - 1998
Estudos em design para a criação de interfaces multimídia
Descrição: A realidade virtual da imersão, povoada por centenas de pequenos mundos (lugares) virtuais, que ocupam atualmente o ciberespaço revela, embora ainda estejamos no início da exploração dessa linguagem,  que a imagem estática parece ter perdido momentaneamente a sua importância e força, num universo onde a animação e a dinâmica da imagem, caracterizadas  pelo espaço-tempo computacional, espelham com mais ênfase a sensibilidade contemporânea. A dinâmica da imagem está intrinsecamente relacionada e é indissociável da rapidez da sua transferência, da possibilidade de interação com o homem, outros sistemas e processos de comunicação no ciberespaço.
            Diferentemente de outros produtos de comunicação, os mundos virtuais no ciberespaço, não apresentam a condensação de signos visuais ou literários, típicos de uma comunicação instantânea. Sua estética está mais próxima de um produto artístico no sentido de permitir várias leituras, buscando, principalmente atingir imediatamente os sentidos de quem com eles interage. Daí a importância dos recursos computacionais e tecnológicos utilizados para se atingir tal objetivo. Nesse contexto, procuramos contribuir com as discussões na área a partir de estudos teóricos e práticos realizados no Laboratório de Imagem e Som da Universidade de Brasília.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fatima Borges Burgos - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.
1995 - 1997
Multimídia, um espaço de manipulação, leitura e associação
Descrição: 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fatima Borges Burgos - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.