2020 - Atual
Comparações entre séries temporais ARIMA, regressão linear múltipla e redes neurais artificiais na previsão da produção de açúcar ou álcool em Mato Grosso do Sul
Descrição: Este trabalho pretende estabelecer uma comparação entre Séries Temporais (ARIMA), Regrssão Linear Múltipla (RLM) e
Redes Neurais Artificiais (RNA) na previsão da produção de açúcar ou álcool no estado de Mato Grosso do Sul (MS).
Utilizar-se-á, para isso, dados secundários do Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA), do Ministério do
Planejamento Orçamento e Gestão (MPOG) e das Secretarias de Estado da Fazenda e do Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável, sobre a produção de anos anteriores dessas duas commodities, no período de 2000 a 2018.
Os desempenhos dos dois modelos serão avaliados pelos coeficientes de qualidade dados pelo erro percentual absoluto
médio, raiz quadrada do erro quadrático médio, coeficiente de ajuste R2 e índice de confiança (C).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Victor Augusto Merli Oliveira Lima - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Sidney Maldonado - Integrante / Fabio Martins Ayres - Integrante / Valdir Antonio Balbino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Avaliação da predição de índices zootécnicos nas fases de gestação e maternidade na ovinocultura com o uso de redes neurais artificiais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a precisão das redes neurais artificiais (RNA) na predição de índices zootécnicos, com base em variáveis térmicas e fisiológicas de ovelhas gestantes. A pesquisa será realizada no Centro Tecnológico de Ovinos (CTO) da Universidade Anhanguera Uniderp utilizando 30 matrizes alojadas em baias individuais e posteriormente na maternidade em baias de parição, onde serão quantificados os índices de produção de cordeiro provenientes do estudo. Para tanto, foi implementada uma RNA backpropagation, com uma camada de entrada, uma oculta e uma camada de saída com funções de transferência tangente sigmoidal. A temperatura do ar e a frequência respiratória foram consideradas variáveis de entrada e o peso ao nascimento dos cordeiros, como variáveis de saída. Espera-se que a rede treinada apresente bom poder de generalização, o que possibilitará a predição das variáveis-respostas. Espera-se que a utilização desse sistema especialista para a previsão dos índices zootécnicos seja viável, e que possa ser aplicado à outras espécies animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante / Diego Gomes Freire Guidolin - Integrante / Larissa de Fátima Cardoso Duarte - Integrante.
2019 - Atual
Estimativa de produtividade da agropecuária em assentamentos rurais do estado de Mato Grosso do Sul, com o uso de lógica fuzzy
Descrição: O Brasil possui uma grande extensão de terras agricultáveis. Devido à fatores históricos originados a época do seu descobrimento com a criação das capitanias hereditárias, sesmarias e utilização de mão-de-obra escrava para abastecimento do mercado europeu, essas terras caíram na mão de poucos, fazendo com que as propriedades brasileiras se caracterizassem, principalmente, como latifúndios monocultores. É muito importante a análise de estimativa de produtividade da agropecuária de assentamentos rurais para as tomadas de decisão das autoridades responsáveis pelos mesmos. Existem vários métodos para essa análise, bem como, da determinação da eficiência relativa desses assentamentos rurais, permeando o desenvolvimento econômico, social e ambiental.  Este projeto tem como objetivo analisar quais fatores serão os mais importantes e decisivos para o alcance da eficiência ambiental, econômico e social de uma amostra de 29 assentamentos rurais do estado de MS, por meio de Análise Envoltória de Dados (DEA) e a Lógica Fuzzy. As variáveis selecionadas serão elencadas entre as ambientais, econômicas e sociais. Procurar-se-á analisar quais os fatores mais importantes para o alcance da eficiência de cada assentamento, bem como, determinar, para cada uma dessas unidades ineficientes, aquelas unidades eficientes que poderão ser tomadas como referências para que outros possam alcançar a eficiência, sugerindo melhorias na utilização de insumos para esse fim. O interesse despertado pelo tema eficiência técnica no meio acadêmico poderá ser mostrada através da relevância deste trabalho, cujos resultados poderão contribuir com as comunidades e autoridades responsáveis pelos assentamentos rurais, com estratégias para a formulação de políticas públicas. Para calcular e estimar a produtividade dos assentamentos rurais serão utilizados conceitos de Análise Envoltória de Dados (DEA) e de Lógica Fuzzy, implementados nos softwares Sistema de Apoio à Decisão (SIAD) e Matrix Laboratory (Matlab), respectivamente. Com o encerramento desta pesquisa e com os resultados obtidos, espera-se poder oferecer às autoridades responsáveis pela administração dos assentamentos no estado de MS, informações precisas sobre a produtividade da agropecuária de cada assentamento investigado para as devidas tomadas de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Victor Augusto Merli Oliveira Lima - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Sidney Maldonado - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Aplicação de lógica fuzzy em imagens de satélites para a previsão da produção de safra de grãos
Descrição: O planejamento nas empresas agropecuárias tem se tornado cada vez mais sofisticado, requerendo informações precisas e com antecedências cada vez maior em relação às atividades do setor. Para ampliação da produção e, dependendo do setor, a conquista de novos mercados, possibilitando o crescimento empresarial, o planejamento é primordial para alcançar tal patamar, principalmente, na área de exportação de grãos, pois, o preço dos produtos já são acordados antes mesmo das lavouras serem plantadas. Daí a importância de uma ferramenta capaz de prever a produção estimada de grãos após a plantação do cereal e antes da colheita da safra. Os métodos tradicionais para estimativas de safras de grãos são através de meios indiretos, como: entrevistas junto aos produtores, cooperativas, bancos, empresas do ramo agrícola, entre outros. Esses métodos empíricos têm custos elevados e execuções demoradas e, além disso, são poucos confiáveis. Em contrapartida, estão ocorrendo grandes avanços no uso da geotecnologias e imagens via satélite, para estimativas da produção de grãos, ainda não se dispõe, a baixo custo, de sistemas de interpretação de imagens e que sejam de fácil acesso. Desse modo, com o uso da ferramenta fuzzy, o mapeamento de lavouras poderá ser feito por imagens de satélite, sendo capaz de identificar as áreas plantadas envolvendo vários cereais. Através do uso dos dados de sensoriamento remoto e imagens orbitais poderá ser feita a discriminação das espécies, e descrever o tipo de plantio, que poderá ser de soja, milho, algodão, entre outros. Consequentemente, será possível a qualificação e quantificação da área plantada. Como o estado de Mato Grosso do Sul é um grande produtor de soja, ocupando o quinto lugar no ranqueamento nacional, e que está em plena evolução, esse cereal será escolhido na implementação desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Victor Augusto Merli Oliveira Lima - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / Hevelyne Henn da Gama Viganó - Integrante / Adriane Cristina Correa Soares Veronez - Integrante / Gilberto de Sousa Bruno - Integrante / Josimar Fernandes de França - Integrante / Sidney Maldonado - Integrante / Fabio Martins Ayres - Integrante.
2018 - 2019
Análise da eficiência técnica das usinas de Mato Grosso na produção de etanol a partir de cana-de-açúcar ou milho: uma aplicação de análise envoltória de dados
Descrição: O etanol no Brasil vem sendo posto em substituição a combustíveis de origem fóssil, contribuindo com a diminuição dos impactos ambientais e gerando maior independência energética do País. O setor sucroalcooleiro possui historicamente um papel expressivo dentro da economia brasileira pois contribui para a produção de alimentos e faz parte da matriz energética do país. O etanol tem se consolidado como combustível para movimentação de veículos leves no Brasil e, desde 1970, somente a cultura de cana-de-açúcar tem sido explorada comercialmente para a produção deste combustível. Por outro lado, o desenvolvimento agrícola vem proporcionando boas safras de grãos nas últimas décadas, como, a produção de milho na região Centro Oeste do Brasil. A produção de etanol a partir do milho no País é vista de forma positiva pelo mercado por causa do potencial de crescimento devido à alta produção desse cereal e do seu custo, compatível para a produção desse combustível. Medir a eficiência das usinas na produção de etanol a partir da cana de açúcar e milho é importante, inclusive, para a determinação da viabilidade econômica desse combustível. Diante desse cenário, esta dissertação desenvolvida segue a linha de Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial e visa analisar as eficiências das usinas do estado de Mato Grosso, na produção de etanol de milho e de cana de açúcar, aplicando como método a análise envoltória de dados, que é uma ferramenta para a medida de eficiência de unidades produtivas. Utilizou-se dados sobre total de moagem em toneladas de cana de açúcar e milho, convertidos em valores monetários, quantidades produzidas de açúcar e valor total gerado do combustível pelas usinas selecionadas. De acordo com as simulações realizadas, foi possível identificar o nível de eficiência de cada usina em relação às demais. Posteriormente permitiu-se comparar, através de um ranking, as eficiências obtidas e realizar análises afim de descobrir o que difere entre uma empresa eficiente de uma ineficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / Renan Araujo Santos - Integrante.
2018 - 2019
Análise da correlação e regressão da expansão da cultura da cana de açúcar em Mato Grosso do Sul
Descrição: Pela forte presença da cana de açúcar em Mato Grosso do Sul e, consequentemente, a sua importância econômica para o Estado, este trabalho tem por objetivo analisar as correlações e regressões, utilizando termos auto-regressivos (ARIMA), sobre a expansão anual na área plantada e na produção soja no estado de Mato Grosso do Sul (MS) no período de 2000 a 2016. Para tal, buscaram-se dados sobre a área plantada e na produção de soja do MS nos bancos de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A partir destes dados foram calculados os índices de correlações e as equações de regressão para posterior estudo da sazonalidade e das variações cíclicas no cultivo e produção de cana de açúcar em MS. O principal objetivo do trabalho consiste em verificar se existem correlações na expansão anual da cultura da cana de açúcar em MS, bem como, mostrar o impacto desse cereal na economia do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Luiz Henrique Brito Lemes - Integrante / Valdir Antonio Balbino - Integrante.
2018 - Atual
Análise da qualidade do ar: previsão de concentrações de poluentes emitidos por veículos automotores utilizando redes neurais artificiais
Descrição: Atualmente, a poluição atmosférica é um problema que resulta em impactos consideráveis no meio ambiente e na saúde da população das regiões urbanas. O crescimento populacional urbano no Brasil é expressivo, considerando as últimas décadas e consequentemente, a frota de veículos automotores acompanha esse aumento, causando sérios problemas na qualidade do ar decorrente das altas concentrações de poluentes que são emitidos. Este trabalho tem com objetivo desenvolver a modelagem de previsão da emissão de poluentes pelos veículos automotores em regiões urbanas para a análise da qualidade do ar, utilizando uma Rede Neural Artificial do tipo Multilayer Perceptron. Serão utilizadas variáveis meteorológicas e o histórico das emissões registradas no período de 2005 a 2015. O desempenho do modelo será avaliado pelos coeficientes de qualidade dados pelo erro percentual absoluto médio, raiz do erro quadrático médio, coeficiente de ajuste R2 e índice de confiança (C).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Hevelyne Henn da G. Viganó1 - Integrante / João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do marketing e do consumidor final em relação aos produtos industrializados nas principais agroindustriais de Sinop/MT
Descrição: Esta pesquisa tem a função de informar a importância do planejamento de comunicação em marketing e as tecnologias contemporâneas, como também, os processos de planejamentos administrativos que vêm evoluindo com o passar do tempo. Com essa inovação no sistema de comunicação, por meios de plataformas e tecnologias digitais e virtuais, estas servem como forma de relacionar-se e realizar-se aquisições de produtos e ou serviços (compra e venda). Esta prática está inserida também no agronegócio brasileiro, onde grandes produtores deste segmento vêm utilizando redes sociais como forma de informar o consumidor final sobre o seu produto. As organizações e os consumidores estão cada vez mais utilizando-se de ferramentas tecnológicas. As empresas para se adequarem a esta evolução, buscam procedimentos onde estes aplicados de formas corretas obtêm muitas vantagens, entre elas estão: a diminuição de custos de forma organizada e controlada abrangendo um maior segmento geográfico, a comunicação de seus produtos, marcas, preços, estoques, logísticas e publicidades. As vantagens citadas, são dimensionadas utilizando o sistema de informação do marketing com base nos dados que as empresas têm em relação ao consumidor de forma segmentada. Diante deste cenário, esta dissertação desenvolvida segue a linha de Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial que visa analisar a avaliação do marketing e do consumidor final em relação aos produtos industrializados nas principais agroindústrias de Sinop-MT. Buscou-se identificar através de uma pesquisa de mercado as principais diretrizes estratégicas de marketing para essas agroindústrias, considerando a cadeia de relacionamento, referente ao mercado alvo. Foi possível identificar através da abordagem qualitativa-quantitativa com questionário semiestruturado, elaborado por meio do formulário do google aplicado a uma parcela da população de Sinop. Os dados coletados serviram de comparativos para afirmação ou não da maneira como são desenvolvidas as comunicações de marketing para destacar ou promover um produto e/ou serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / Anderson Valnei Dolce - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação de lógica fuzzy para a previsão de grãos no estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Prever com antecedência à época da colheita de áreas plantadas com culturas agrícolas, como a soja, é de fundamental para a economia brasileira. A previsão do escoamento e comercialização da produção agrícola é estratégica para o Brasil, pois estão diretamente relacionados com o planejamento, custos e preço. Com o avanço tecnológico na obtenção de dados por sensoriamento remoto orbital é possível melhorar a previsão de safras, diminuindo cada vez mais o nível de subjetividade. O objetivo principal do trabalho será desenvolver uma metodologia de classificação automática com a aplicação de lógica fuzzy para o reconhecimento de padrões em imagens AVHRR-NOAA, utilizando índices de vegetação para estimar a área plantada de soja no nível sub-pixel. Para o município de São Gabriel do Oeste, onde produtores de soja da região do Estado do Mato Grosso do Sul, pode possível obter a estimativa de área no final de cada ano, com antecedência em relação à época da colheita, ao contrário dos levantamentos oficiais que se estendem até o final da safra, além de utilizarem dados subjetivos vindos do campo. As estimativas de área de soja baseada em classificação fuzzy mostraram-se altamente eficazes com as estimativas de área de referência obtidas a partir de imagens via satélites e sendo um indicativo de boa precisão. O sistema desenvolvido para processamento e geração de produtos das imagens AVHRR-NOAA mostrou-se uma ferramenta fundamental de infra-estrutura, por aliar automação e precisão a metodologia do trabalho. Com o uso da Lógica Fuzzy ou Lógica Difusa diferente da Lógica Clássica, que apenas permite a classificação de ?Verdadeiro‟ ou ?Falso‟, é capaz de atribuir valores lógicos intermediários. Trabalhar em uma lógica que permite classificar dados ou informações vagas, imprecisas e ambíguas, abre muitas possibilidades de desenvolver soluções para problemas que envolvem muitas variáveis. A utilização da Lógica Fuzzy em estimativas de áreas para projeção de sagras de grãos. É uma ferramenta eficiente para o homem, facilitando tomadas de decisão de forma mais ágil e eficaz. Este trabalho objetiva buscar a empregabilidade da Lógica Fuzzy, e apresentar suas aplicações, ao mesmo tempo mostrando suas funcionalidades, buscando esclarecer seus conceitos, e propiciar a novas ideias para a aplicação dessa lógica nas safras de sojas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Josimar Fernandes de França - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Agricultura familiar e a perspectiva de sustentabilidade: um estudo de caso na comunidade rural água boa no município de Juara - MT
Descrição: A produção da agricultura familiar vem despontando com o trabalho empreendedor de pequenos produtores em propriedades. Para caracterizar-se como agricultura familiar as propriedades não podem exceder 100 ha. Há no contexto acadêmico discussões que abordam o conceito de sustentabilidade em assentamentos rurais. Esse tema vem sendo intensamente estudado com o propósito de fornecer subsídios para o direcionamento de políticas públicas que favoreçam a fixação do homem no campo, com geração de emprego e renda. Nesse contexto, o objetivo central da pesquisa é de compreender o processo produtivo da agricultura familiar na comunidade Água Boa no município de Juara - MT e a sua contribuição para o desenvolvimento sustentável dessa comunidade.  Espera-se que o estudo possa contribuir com subsídios para desenvolver processos de melhorias nas estruturas administrativas da gestão pública e ou às políticas públicas, de forma que possam beneficiar a viabilidade da estrutura produtiva e a fixação do homem ao campo, principalmente, garantindo estrutura social, emprego, renda e subsistência. A metodologia adota será de estudo de caso. O instrumento de análise se constituirá de um questionário estruturado aplicado aos produtores desta comunidade. O questionário terá um conjunto de questões afim de qualificar as condições produtivas no assentamento, como o manejo e aproveitamento do solo, produção de alimentos, utilização e comercialização de excedentes; tratará também de questões voltadas aos aspectos de educação, questões sociais, manuseio e destinação de resíduos (lixo) e a disponibilidade de lazer. De posse desses dados será possível calcular os índices de desenvolvimento socioeconômico (IDES), o índice de capital social (ICS) e o índice ambiental (IA) e, através da média aritmética destes três índices obter o índice de sustentabilidade (IS). Esse índice de sustentabilidade deverá auxiliar na aplicação de formas administrativas e de políticas públicas no sentido de viabilizar a produção e a manutenção dessa comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / Luiz Antonio de Campos - Integrante.
2017 - 2019
Valoração Ambiental de Três Parques em Campo Grande/MS: Avaliação empírica pelos métodos da disposição a pagar e dos preços hedônicos dos imóveis circunvizinhos
Descrição: Mensurar a sustentabilidade de assentamentos rurais é muito importante para detectar potenciais problemas, mostrando a necessidade da aplicação, por parte dos gestores do assentamento, de políticas públicas no sentido de melhorar as condições dos assentamentos. Para a análise da sustentabilidade serão utilizados dados secundários, resultado da aplicação de um questionário semiestruturado elaborado pelo Instituto Nacional de Reforma Agrária (INCRA) aplicado a uma amostra aleatória dos 203 assentamentos do estado de MS. Será construída uma matriz de dados com variáveis de insumos e produtos. Inicialmente, será feita, por meio da Análise Fatorial Exploratória (AFE), uma redução do número de variáveis (econômicas, sociais e ambientais) que envolve o problema da sustentabilidade, para uma posterior aplicação dos conceitos de Análise Envoltória de Dados (DEA), visando mensurar o nível de eficiência relativa de cada assentamento. Para o cálculo do índice da sustentabilidade dos assentamentos rurais serão utilizados os programas SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) para a AFE e Sistema Integrado de Apoio a Decisão (SIAD). Através da agregação dos índices calculados será determinado o índice médio de eficiência relativa dos Assentamentos Rurais de MS. Para a plena consecução do objetivo da pesquisa, serão calculados os índices de eficiências econômica, social e ambiental de cada assentamento para detectar qual o índice que mais dificultam a um assentamento considerado ineficiente tornar-se eficiente. Para esses assentamentos não eficientes, determinar quais são as unidades eficientes que serão tomadas como referências (bechmarking), para que as mesmas possam se tornar eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Michelle da Rosa Lopes - Integrante.
2017 - 2018
Dimensionamento da cadeia da soja em Mato Grosso do Sul
Descrição: Pela forte presença da soja em Mato Grosso do Sul e consequentemente sua importância econômica para o Estado, este trabalho tem por objetivo preestabelecer as dimensões da cadeia de soja com base na matriz de insumo-produto no Mato Grosso do Sul para o ano-base de 2015, tratando-se de Produto Interno Bruto (PIB) da cadeia da soja para o Estado. Para tal, buscaram-se dados obtidos na Matriz de Insumo-Produto da economia sul-mato-grossense para o ano de 2015, disponibilizados pelo IBGE. A partir destes dados foi calculado o PIB da cadeia e realizada projeções de seu impacto com e sem a soja na economia do Estado. Esse é o principal objetivo do trabalho, mostrar o impacto da cadeia da soja para a economia do Estado. Os resultados advertiram que o PIB da cadeia da soja do Mato Grosso do Sul para o ano de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Janaina Outeiro de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
: AVALIAÇÃO SOCIOAMBIENTAL DO CERRADO E PANTANAL SUL-MATO-GROSSENSE
Descrição: Projeto Guara-Chuva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Integrante / Neiva Maria Robaldo Guedes - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Ademir Kleber Morbeck de Oliveira - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Gilberto Luiz Alves - Coordenador / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante / Rosemary Matias - Integrante / José Sabino - Integrante / Eduardo de Castro Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
USO E CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE DO PANTANAL E DO CERRADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir Kleber Morbeck de Oliveira em 12/03/2020.
Descrição: Projeto guarda-chuva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Integrante / Ademir Kleber Morbeck de Oliveira - Coordenador / Neiva Maria Robaldo Guedes - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Rosemary Matias - Integrante / José Sabino - Integrante / Eduardo de Castro Ferreira - Integrante / Gilberto Facco - Integrante / Carla Leticia Gediel - Integrante.
2016 - 2018
Externalidades ambientais ligadas ao sistema produtivo do Estado do Mato Grosso do Sul: uma análise baseada na matriz insumo-produto
Descrição: O objetivo geral deste trabalho será mensurar e analisar as externalidades geradas sobre o meio ambiente oriundas do sistema produtivo da economia do Estado do Mato Grosso do Sul bem como construir a matriz de insumo-produto hibrida estadual com enfoque relacionado ao meio ambiente e, a partir dela, identificar e compreender as trocas entre o sistema produtivo e o meio ambiente no Estado. Os objetivos específicos são: identificar os principais setores demandantes de água e energia elétrica do Estado e verificar o impacto no consumo destes recursos provocado por variações nas demandas finais dos setores produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Raul Assef Castelão - Integrante / FRAINER, DANIEL MASSEN - Integrante.
2016 - 2017
Índice de Desenvolvimento Sustentável Municipal do Estado do Mato Grosso do Sul em três décadas (1991, 2000 e 2010)
Descrição: O projeto busca mensurar e fazer uma análise dos diferentes níveis de desenvolvimento sustentável de 78 municípios do Estado do Mato Grosso do Sul e identificar se o crescimento populacional, fatores econômicos e suas consequentes alterações afetaram o meio ambiente nestes, procurando associar a qualidade de vida com a qualidade ambiental levando em consideração o processo de uso e ocupação do solo nas últimas três décadas (1991, 2000 e 2010). O método utilizado para alcançar tal objetivo é a análise envoltória de dados (DEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Daniel Massen Frainer - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Raul Assef Castelão - Integrante.
2016 - 2017
Análise da correlação e regressão da expansão da cultura do milho em Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Luiz Henrique Brito Lemes - Integrante.
2015 - 2018
Utilização de Técnicas de Reconhecimento de Padrões para Estimar o Comportamento de Bovinos em Função de Variáveis Ambientais
Descrição: Esta proposta de pesquisa consiste na implantação de uma rede de sensores sem fio sob um sistema de integração lavoura-pecuária-floresta para a coleta de dados ambientais como pressão atmosférica, temperatura, umidade relativa do ar, precipitação, radiação solar, direção e velocidade do vento, entre outras, além de, monitorar, durante um determinado período, uma amostra de bovinos nesse ambiente georrefenciado, em que cada animal estará utilizando um colar com sensor de posicionamento (GPS). Os dados gerados pelo GPS e pelos sensores serão coletados por uma estação base localizada na região central da área. Esta estação será dotada de dispositivos e sensores para aferição de variáveis ambientais para a construção de um banco de dados. Nessa mesma área será instalada uma balança de pesagem no único acesso dos animais à alimentação e ao bebedouro de água, que faz a aferição do peso e identificação do animal de forma automática. O objetivo da pesquisa é analisar o comportamento de bovinos por meio de dados de monitoramento ambiental e animal utilizando-se técnicas de reconhecimento de padrões. Espera-se que a modelagem possa extrair informações sobre o comportamento do animal em relação à ambiência, alimentação, consumo de água, repouso, ganho ou perda de peso. Os resultados trarão informações consubstanciadas ao produtor que poderá tomar as devidas decisões no sentido de melhorar o seu desempenho econômico e estimar/reduzir o seu impacto ambiental. Esta pesquisa insere-se na linha de pesquisa Sociedade, Ambiente e Desenvolvimento Regional Sustentável do Doutorado em Meio Ambiente e Desenvolvimento Regional da Universidade Anhanguera Uniderp. Por meio da parceria entre a Universidade Anhanguera Uniderp, Embrapa - Gado de Corte, FACOM/UFMS e o IFMS busca-se ampliar os conhecimentos sobre Pecuária de Precisão para subsidiar a formulação de ações destinadas ao desenvolvimento regional e a conservação ambiental. As ações propostas neste trabalho estão em consonância com o projeto ?Sistema de Monitoramento Bovino baseado em uma RSSF? aprovado na Chamada Pública FUNDECT/UNIVERSAL N⁰11/2014, no qual o doutorando é pesquisador colaborador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante.
2015 - 2017
Sustentabilidade de assentamentos rurais: um estudo apoiado em análise fatorial e análise envoltória de dados
Descrição: Mensurar a sustentabilidade de assentamentos rurais é muito importante para detectar potenciais problemas, mostrando a necessidade da aplicação, por parte dos gestores do assentamento, de políticas públicas no sentido de melhorar as condições dos assentamentos. Para a análise da sustentabilidade serão utilizados dados secundários, resultado da aplicação de um questionário semiestruturado elaborado pelo Instituto Nacional de Reforma Agrária (INCRA) aplicado a uma amostra aleatória dos 203 assentamentos do estado de MS. Será construída uma matriz de dados com variáveis de insumos e produtos. Inicialmente, será feita, por meio da Análise Fatorial Exploratória (AFE), uma redução do número de variáveis (econômicas, sociais e ambientais) que envolve o problema da sustentabilidade, para uma posterior aplicação dos conceitos de Análise Envoltória de Dados (DEA), visando mensurar o nível de eficiência relativa de cada assentamento. Para o cálculo do índice da sustentabilidade dos assentamentos rurais serão utilizados os programas SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) para a AFE e Sistema Integrado de Apoio a Decisão (SIAD). Através da agregação dos índices calculados será determinado o índice médio de eficiência relativa dos Assentamentos Rurais de MS. Para a plena consecução do objetivo da pesquisa, serão calculados os índices de eficiências econômica, social e ambiental de cada assentamento para detectar qual o índice que mais dificultam a um assentamento considerado ineficiente tornar-se eficiente. Para esses assentamentos não eficientes, determinar quais são as unidades eficientes que serão tomadas como referências (bechmarking), para que as mesmas possam se tornar eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Victor Augusto Merli Oliveira Lima - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Hevelyne Henn da G. Viganó1 - Integrante.
2015 - 2017
Sistemas de Produção Agropecuária Sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Francisco Assis Rolim Pereira - Integrante / José Antonio Bono - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante / José Francisco dos Reis - Integrante / Silvio Favero - Integrante / Diego Freire Gomes Guidolin - Integrante / Silvia Rahe Pereira - Integrante / Denise Renata Pedrinho - Integrante.
2015 - 2017
Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial
Descrição: Expandir os conhecimentos sobre economia e administração das empresas agropecuárias e agroindustriais; mercados, comercialização e marketing; governança e competitividade das cadeias produtivas; desenvolvimento agrícola e agroindustrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Diego Freire Gomes Guidolin - Integrante.
2015 - 2017
Diagnóstico Estratégico da Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado de Mato Grosso do Sul - DIAGBOV-
Descrição: Objetivo Geral
Realizar um diagnóstico estratégico na cadeia produtiva da carne bovina no Estado do Mato Grosso do Sul.
Objetivos Específicos
a) Realizar a modelagem da cadeia produtiva da carne bovina;
b) Quantificar, em termos financeiros, as transações realizadas ao longo da cadeia;
c) Analisar o ambiente organizacional e institucional da cadeia;
d) Identificar os pontos críticos que impactam na competitividade da cadeia produtiva da carne bovina no MS;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Wolff Camargo Marques Filho - Integrante / Fernando Paim Costa - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Gélson Luís Dias Feijó - Integrante / Júlio Otávio Jardim Barcellos - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante / José Francisco dos Reis - Integrante / Diego Bertolazi Faria - Integrante / Mariel Garcia da Rosa - Integrante.
2015 - 2017
Diagnosticar as variações estacionais e cíclicas dos preços da carne bovina no varejo da cidade de Campo Grande, MS, de 2007 a  2013
Descrição: Geral
       Este trabalho de pesquisa propõe fazer um diagnóstico da estacionalidade dos preços da carne bovina comercializado Campo Grande (MS), no período de maio de 2007 a abril de 2015.
Específicos
?	Modelar, a partir de problemas reais, as equações matemáticas que representam os problemas;
?	Utilizar séries temporais para simular a estacionalidade dos preços da carne bovina praticado em Campo Grsande;
?	Construir e analisar as séries temporais dos preços da carne bovina do banco de dados do Núcleo de Estudos e Pesquisas Econômicas e Sociais (NEPES), da Universidade Anhanguera Uniderp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Leandro Oliveira Araujo - Integrante.
2015 - 2017
Diagnosticar as variações estacionais e cíclicas do preço da arroba do boi gordo pago ao pecuarista do estado de Mato Grosso do Sul, de 2007 a  2013
Descrição: Geral
       Este trabalho de pesquisa propõe fazer um diagnóstico da estacionalidade dos preços da arroba do boi gordo comercializado no estado de Mato Grosso do Sul, no período de maio de 2007 a abril de 2013.
Específicos
?	Modelar, a partir de problemas reais, as equações matemáticas que representam os problemas;
?	Utilizar séries temporais para simular a estacionalidade dos preços da arroba do boi gordo praticado em MS;
?	Construir e analisar as séries temporais dos preços da arroba do boi do banco de dados do Instituto de Economia Agrícola da Universidade de São Paulo (IEA-USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Diego Bertolazi Faria - Integrante.
2014 - 2018
Regressão Logística e Redes Neurais Aplicadas à Previsão Probabilística de Alagamentos do Bioma Pantaneiro de Mato Grosso do Sul
Descrição: Os processos ecológicos, a distribuição e abundância da fauna e flora e a produtividade de turismo, pecuária e pesca do Pantanal dependem do regime de inundações, portanto seu entendimento é fundamental para o manejo e conservação desse bioma. É conhecido, há décadas, que a sazonalidade das inundações no Pantanal é acentuada, com uma fase de inundação e uma fase de seca, bem pronunciadas, embora algumas áreas permaneçam permanentemente inundadas ou secas. No Pantanal, o alagamento sazonal modifica a distribuição do calor sensível e latente por até alguns meses, e como o alagamento não é corretamente reproduzido no modelo atmosférico, acontecem erros nas estimativas das variáveis atmosféricas, e, consequentemente na previsão de vazão. Sendo assim esse projeto se propõe a estudar por meio do uso de regressão logística e redes neurais as características relacionadas aos padrões de chuva no Pantanal, procurando estabelecer a relação entre chuva e alagamentos para a região, utilizando como base a integração de informações hidrometeorológicas. Para alcançar os objetivos propostos, serão construídos modelos baseados em regressão do tipo logística e redes de Kohonen (Self Organizing Map ? SOM) para previsão probabilística de alagamentos, sendo os dois métodos comparados e avaliados em relação ao seu desempenho por meio da Curva de aracterísticas Operacionais (ROC), bem como a partir dos diagramas de confiabilidade, discriminação e refinamento. Este projeto será de grande importância para a socioeconômica da região do Pantanal do Estado de Mato Grosso do Sul, pois possibilita o planejamento futuro, não só da pecuária, principalmente atividade econômica do Pantanal, bem como de outras atividades como turismo, pesca e navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Silvio Favero - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Luciano Conda - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Previsibilidade de Inundações para a Bacia Hidrográfica do Rio Miranda no Pantanal Sul-Matogrossense
Descrição: Conforme o autor Padovani (2011) a Bacia do Miranda se encontra dentro da Bacia do Alto Paraguai (BAP) na qual tem sua área compartilhada pelo Brasil, Bolívia e Paraguai sendo a maior proporção no Brasil, situada nos Estados de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, e é afetada por cheias e secas anualmente. Neste contexto, é necessário promover a proteção do meio ambiente buscando um equilíbrio entre a Sociedade, o Ambiente e Desenvolvimento Regional Sustentável.  Este trabalho se propõe a estudar por meio do uso de regressão logística e redes neurais artificiais as características relacionadas aos padrões de chuva na bacia do Miranda, procurando estabelecer a relação entre chuva e inundações para a região, utilizando como base a integração de informações pluviométricas e fluviométricas.  Para alcançar os objetivos propostos, serão construídos modelos baseados em regressão do tipo logística e redes neurais para previsão probabilística de inundações, sendo os dois métodos comparados e avaliados em relação ao seu desempenho por meio da Curva de Características Operacionais (ROC), bem como a partir dos diagramas de confiabilidade, discriminação e refinamento. Para a construção dos modelos serão utilizados os dados de precipitação estimada a partir da integração das informações provenientes das redes pluviométricas e fluviométricas. Como resultado espera-se definir quais os principais padrões de chuva responsáveis por deflagrar as cheias e ainda estimar o número esperado de inundações (NEI) por bacia hidrográfica. Sob esta perspectiva, este trabalho tem como primeira inovação a utilização de ferramentas especializadas de inteligência artificial (IA) para o reconhecimento de padrões de chuva causadores de inundação. Como proposta, sugere-se que os resultados gerados neste trabalho integrem um Sistema de Alertas de Alagamentos na Embrapa Pantanal, e que as informações e dados gerados possam ser utilizados pela Defesa Civil no sentido de aumentar a resiliência da população e mitigar possíveis impactos decorrentes das inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / Hevelyne Henn da G. Viganó1 - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem para a previsão de queimadas e incêndios florestais no bioma pantaneiro utilizando uma rede neuro-fuzzy e regressão linear múltipla.
Descrição: As queimadas descontroladas que ocorrem no Pantanal causam grandes prejuízos à fauna e à flora desse bioma. A previsão desses eventos é de grande importância por possibilitar que sejam amenizadas ou até mesmo evitadas as catástrofes no ecossistema Sul-Mato-Grossense. As Redes Neurais Artificiais (RNA) associadas com a Lógica Fuzzy constituem uma poderosa ferramenta computacional, inspiradas na estrutura neural de organismos inteligentes, já utilizadas em várias áreas, com a denominação de inteligência artificial capaz de propor modelos que otimizem as técnicas já empregadas. O trabalho está inserido na Linha de Pesquisa de Sociedade, Ambiente e Desenvolvimento Regional Sustentável com abrangência em Inteligência Artificial com o uso de Redes Neurais Artificiais e ênfase em Estatística Aplicada aos estudos sobre o Meio Ambiente. O presente projeto visa desenvolver uma modelagem matemática para a previsão de queimadas e incêndios florestais no bioma pantaneiro, fazendo uso de Redes Neurais Artificiais, Lógica Fuzzy e Regressão Linear Múltipla. O treinamento da rede utilizará um Banco de dados formado pelas bases de dados do Sistema de Informações Geográficas (GIS), coletados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), pelo Centro de Monitoramento do Tempo, do Clima e dos Recursos Hídricos de Mato Grosso do Sul (CEMTEC-MS) e pelo Instituto Nacional de Meteorologia (INMET). A RNA a ser utilizada será a Multilayer Perceptron (MLP) e o seu treinamento será pelo método Back-Propagation (BP). Após a aplicação da Lógica Fuzzy com o refinamento de informações, será realizada Regressão Linear Múltipla e por fim as regiões mais afetadas serão visitadas para a aplicação da modelagem final e confronto com os resultados obtidos.  Espera-se com o desenvolvimento desse trabalho, fornecer às autoridades e ao homem pantaneiro informações importantes, com técnicas aprimoradas, sobre a previsão de ocorrências de focos de incêndios, evitando-se, assim, possíveis prejuízos a esse grande ecossistema que deve ser monitorado e preservado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Hevelyne Henn da Gama Viganó - Integrante.
2014 - 2016
Regressão Logística e Redes Neurais Aplicadas à Previsão Probabilística de Alagamentos do Bioma Pantaneiro de Mato Grosso do Sul
Descrição: Os processos ecológicos, a distribuição e abundância da fauna e flora e a produtividade de turismo, pecuária e pesca do Pantanal dependem do regime de inundações, portanto seu entendimento é fundamental para o manejo e conservação desse bioma. É conhecido, há décadas, que a sazonalidade das inundações no Pantanal é acentuada, com uma fase de inundação e uma fase de seca, bem pronunciadas, embora algumas áreas permaneçam
permanentemente inundadas ou secas. No Pantanal, o alagamento sazonal modifica a distribuição do calor sensível e latente por até alguns meses, e como o alagamento não é corretamente reproduzido no modelo atmosférico, acontecem erros nas estimativas das variáveis atmosféricas, e, consequentemente na previsão de vazão. Sendo assim esse projeto se propõe a estudar por meio do uso de regressão logística e redes neurais as características relacionadas aos padrões de chuva no Pantanal, procurando estabelecer a relação entre chuva e alagamentos para a região, utilizando como base a integração de informações hidrometeorológicas. Para alcançar os objetivos propostos, serão construídos modelos baseados em regressão do tipo logística e redes de Kohonen (Self
Organizing Map ? SOM) para previsão probabilística de alagamentos, sendo os dois métodos comparados e avaliados em relação ao seu desempenho por meio da Curva de Características Operacionais (ROC), bem como a partir dos diagramas de confiabilidade, discriminação e refinamento. Este projeto será de grande importância para a socioeconômica da região do Pantanal do Estado de Mato Grosso do Sul, pois possibilita o planejamento futuro, não só da pecuária, principalmente atividade econômica do Pantanal, bem como de outras atividades como turismo, pesca e navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Silvio Favero - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / José Francisco  Reis Neto - Integrante / Luciano Gonda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Uso de tecnologia de veículo aéreo não tripulado (Drone) para diagnóstico e avaliação de sustentabilidade de unidades  de conservação em Mato Grosso do Sul
Descrição: A preservação da biodiversidade no estado de Mato Grosso do Sul exige que se considerem as área de preservação e unidades de conservação existentes como um importante sistema - homem, ambiente, natureza - que pode permitir desenvolver benefícios e amenidades que extrapolam os seus limites territoriais, principalmente se aspectos como sustentabilidade, eficiência e efetividade de planos de manejo e pagamentos por serviços ambientais puderem ser avaliados em sua eficácia para conduzir decisões visando à conservação do ambiente e sua utilização de forma sustentável em todas as esferas das atividades antropogênicas. O objetivo geral do presente projeto de pesquisa é realizar avaliação de sustentabilidade, desenvolvimento e de impactos em área de preservação ambiental e unidade de conservação, níveis de sustentabilidade e ou vulnerabilidades que seriam sintomas de riscos eminentes de colapso ou descontinuidade de biodiversidade, propósitos fundamentais para construção e manutenção de uma sociedade, ambiente e desenvolvimento regional sustentável no estado, desta forma, disponibilizando dados e informações que possibilitem a análise para o diagnóstico de sustentabilidade e desenvolvimento destas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Jiyan Yari - Integrante / José Antonio Bono - Integrante / Jorge Souza Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação da Eficiência da Agroecologia no Desenvolvimento Regional
Descrição: A busca da sustentabilidade nas comunidades e nos assentamentos rurais, no contexto socioambiental, deve levar em conta à valorização, conservação da biodiversidade, bem como a produção, a cultura e a qualidade de vida do indivíduo. Existem diversos estudos sobre a sustentabilidade de cidades e assentamentos com o objetivo de proporcionar referencias para ações públicas e privadas no Brasil, a fim de promover uma melhor qualidade de vida aos indivíduos nesses locais. Sustentar origina-se do latim sustento, que significa suportar, suster, defender, proteger, favorecer, manter, conservar, cuidar. Sustentabilidade é a característica ou condição de renovação do conjunto de elementos necessários à manutenção da vida. Conforme dados da Organização WWF, o consumo de recursos naturais está perto de esgotar a capacidade do planeta de regenerá-los para sustentar a vida na Terra. A partir desse cenário, a necessidade de mapeamento do impacto das atividades do homem sobre os ecossistemas surge como uma nova etapa fundamental no planejamento das políticas públicas. Dentre as iniciativas pesquisadas, a análise das condições socioeconômicas em cidades e assentamentos rurais e o cálculo da Pegada Ecológica chama a atenção por suas aplicações como indexadores de sustentabilidade e são ferramentas transversais para a criação de políticas e ações para o desenvolvimento sustentável. Cidades que conhecem os recursos naturais que consomem devem também se responsabilizar pela proteção e regeneração dos ecossistemas em que causam maiores pressões. Estudos realizados em diversas cidades ao redor do planeta possibilitam a criação de programas para o desenvolvimento de uma sociedade mais justa, saudável, democrática, consciente, responsável e sustentável. O objetivo desse trabalho de pesquisa é analisar as condições socioeconômicas e sustentáveis de cidades e assentamentos rurais do Estado de Mato Grosso do Sul com o intuito de orientar e direcionar as políticas públicas visando o bem estar do indivíduo e a sustentabilidade regional. Serão calculados índices de sustentabilidade com a utilização de pesquisas exploratórias e descritivas, com a aplicação de questionários semiestruturados e uso das ponderações da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Edrilene Barbosa Lima Justi - Integrante / Jorge de Souza Pinto - Integrante / Alex Sandro Richter Won Mühlen - Integrante / Victor Augusto Merli Oliveira Lima - Integrante / José Carlos Pina - Integrante / Carlos Rodrigo Ozuna dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ações de desenvolvimento regional em mato grosso do sul e mudanças socioambientais e culturais associadas
Descrição: A ocupação da terra que ao longo do tempo sempre foi envolvida em cenários de disputas e dilemas para as populações hoje vislumbra a possibilidade de tornar-se um fator proativo no cenário do desenvolvimento sustentável, tendo como principal fator determinante a capacidade de reunir os elementos de produtividade e de desenvolvimento econômico a outro fator muito importante para as gerações atuais e para as futuras, que se trata da manutenção do homem no campo de forma sustentável e como agente efetivo na preservação do meio ambiente. 
Neste estudo tem-se o escopo de verificar de que forma o processo de produção agrícola gerado por comunidade em assentamentos rurais que desenvolvem atividades econômicas de produção em sistema de agricultura familiar pode ser eficiente na manutenção de condições ambientais sustentáveis e participar proativamente do processo de preservação ao meio ambiente.    
O estudo pretende contribuir para investigação das fronteiras de eficiência da agricultura familiar em assentamentos, a partir de um estudo junto aos Assentamentos de Corumbá e o A 72, na cidade de Ladário/MS, a partir do qual se busca proporcionar medidas de benchmark relacionados à conformidade do uso do meio ambiente, produtividade e geração de renda familiar e conservação e preservação do meio ambiente e na promoção de condições de desenvolvimento regional econômico sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Ademir Kleber Morbeck de Oliveira - Integrante / Jorge Souza Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
As Ações de Inovação e Empreendedorismo das Empresas da Agropecuária e Agroindústria Sul-mato-grossense e a sua Interação com a Universidade
Descrição: Esta pesquisa procurará entender as relações que devam existir entre as empresas dos segmentos da agropecuária e da agroindústria e a Universidade que motivem a ação inovadora e o resultado empresarial. Numa primeira parte do modelo, deverá ser verificada a intensidade e influência da orientação ao mercado e espírito empreendedor e a atitude inovadora nas ações inovadoras. Na segunda parte do modelo, será verificada a relação das ações de inovação e resultados empresariais das empresas, sob a moderação da relação entre a empresa e a universidade e do grau de pessoas graduadas no quadro de empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante / Thiago Santiago Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Comparação entre programação linear e algoritmos genéticos como ferramentas de suportes à decisão no planejamento de produção de um lacticínio
Descrição: Desenvolver modelos de Programação Linear e de Algoritmos Genéticos que maximizem os resultados operacionais na produção de uma agroindústria (laticínio) localizada no município de Coxim/MS, de modo encontrar a solução ótima na produção, levando-se em conta as restrições de insumos e de mercado, de modo a fornecer os subsídios para as tomadas de decisão pelo gestor. 
Fazer um levantamento do histórico do laticínio, de modo a verificar qual a quantidade de leite recebido, os tipos de produtos fabricados e a capacidade de produção instalada;
Procurar encontrar quais restrições internas a empresa possui, como mão de obra, quantidade de máquinas, quantidade de matéria-prima, capacidade de armazenamento, entre outras, que servirão de base para elaboração do PL e do AG;
Verificar quais são as restrições que o mercado impõe, de forma a descobrir qual a demanda para cada tipo de produto a ser produzido pela agroindústria;
Elaborar a PL e o AG e comparar o resultado dos modelos para ver qual o melhor para a empresa;
Comparar a produção sugerida pelos modelos elaborados com a produção atual da agroindústria, para verificar quais produtos que podem ter sua quantidade aumentada ou diminuída para melhorar o resultado financeiro da empresa e;
Fazer a simulação de diferentes cenários ou mix diferentes de produtos por meio de teste de sensibilidade para apresentar a empresa em que épocas é interessante se produzir um determinado produto em quantidade maior e outro em menor quantidade devido a sazonalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Cléo Adriano da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Miniplataforma de coleta de dados agrometeorológicos utilizando as tecnologias arduino e android
Descrição: Desenvolver um protótipo de hardware e software combinados, de fácil uso, de custo barato e acessível, e que colete os principais dados agrometeorológicos necessários e imprescindíveis à produção agrícola gerando relatórios que irão subsidiar o produtor nas tomadas de decisão, propiciando melhores resultados na sua produção agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Jiyan Yari - Integrante / José Antonio Maior Bono - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Percepção e exigências do consumidor em relação à carne suína, na cidade de campo grande, MS
Descrição: Apesar da carne suína ser a mais consumida no mundo, com um crescente aumento na produção e na demanda interna brasileira, o seu consumo, 15,10 kg/ano per capta, ainda é menor em relação à carne de frango e suína, sendo o consumo 15,10 kg/ano de carne suína, já o de carne bovina é de 40,0 kg/ano e, o de carne de frango é 26,0 kg/ano, não sendo diferente em Campo Grande, MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Rafael Gabriel - Integrante.
2011 - 2015
A ação inovadora e a orientação empreendedora da micro, pequena e média empresa do Mato Grosso do Sul e sua relação com a universidade
Descrição: Descrição: Existe uma grande discussão nos países em desenvolvimento que a sua competitividade passa, entre muitos outros assuntos, pelo conhecimento, inovação, empreendedorismo e a transferência de tecnologia. O papel da Universidade centrada na criação do conhecimento é muito bem entendido, historicamente, mas a sua difusão e transferência são questionadas no âmbito da interação universitária com a sociedade. Discute-se que a Universidade deve encontrar maneiras de promover a criação de novos negócios e aproveitar o seu potencial para o desenvolvimento social. Além da sua missão primordial de gerar e transmitir o conhecimento, a Universidade deve criar mecanismos para dar respostas às necessidades do mercado, desenvolvendo uma cultura de inovação mais orientada a instituição do valor, contribuindo no apoio à criação de novas empresas, disseminando sistemas de inovação e no desenvolvimento econômico e social do país. Este projeto propõe avaliar as relações das Universidades e o tecido empresarial das micros, pequenas e médias empresas localizadas no Mato Grosso do Sul, observando as relações existentes entre a inovação, empreendedorismo e transferência de tecnologias correlacionadas às ações inovadoras de gestão, da organização, dos seus processos, dos produtos e serviços e de marketing. Procurará identificar, por meio de constructos e variáveis consideradas nas pesquisas científicas recentes sobre a competitividade empresarial, as intensidades de aprendizagem, as atitudes inovadoras relacionadas à gestão, estratégia, organização, processos e produtos, o nível de empreendedorismo, a intensidade competitiva, a orientação ao mercado, o dinamismo e os resultados alcançados pelas pequenas e médias empresas pesquisadas. Também, observará o grau de importância de fatores de seleção do pessoal com graduação universitária disponível ao mercado empresarial, as formas de colaboração e satisfação obtidas entre a universidade e a empresa, dando a oportunidade de verificar e co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.
2010 - 2013
Gestão agropecuária e agroindustrial como indutora do desenvolvimento do agronegócio do Centro-Oeste
Descrição: Descrição: O agronegócio do Centro-Oeste brasileiro vem apresentando grande dinamismo, com os avanços tecnológicos e a abundância de terras tornando a região extremamente importante na produção de grãos, carnes e bioenergia. Apesar dessa pujança, várias questões ainda carecem de equacionamento, para que o crescimento econômico se traduza em desenvolvimento regional. Agregar valor aos produtos, de forma sustentável, e considerando a diversidade dos atores que compõem o agronegócio, é um dos mais importantes caminhos a trilhar. Nesse contexto, as questões relacionadas à gestão assumem alta relevância, dado que esse fator é em geral deficiente, resultando em uso inadequado de tecnologias e frustrações na obtenção de resultados. Por isso, pesquisar e difundir a utilização de ferramentas de gestão são fundamentais, constituindo-se em grande oportunidade profissional. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre a realidade das diversas cadeias produtivas relevantes para o Centro-Oeste, identificando oportunidades, estudando as relações entre seus diversos elos e desenvolvendo alternativas gerenciais, de forma a orientar decisões públicas e privadas que contribuam para o aumento da eficiência, da eficácia e da competitividade do agronegócio no Centro-Oeste. A abrangência do presente projeto permitirá desenvolver diversas ações inerentes à linha de pesquisa Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial , as quais serão consolidadas, principalmente, por meio dos projetos de pesquisa que embasam as dissertações do Mestrado em Produção e Gestão Agroindustrial da Universidade Anhanguera/Uniderp.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado profissionalizante ( 3) . 
Integrantes: Fenando Paim Costa - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante / Francisco Assis Rolim Pereira - Integrante / José Antonio Maior Bono - Integrante / Valdemir Ant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante / Ivo Martins Cézar - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.
2010 - 2012
Ruralidades, cultura e desenvolvimento sustentável em assentamentos rurais
Descrição: OBJETIVOS
Geral:
Georreferenciar sobre o mapa do Estado todos os assentamentos do MS, e propiciar informações sócio-econômicas e culturais on-line quando solicitadas;
Diagnosticar possíveis entraves que possam ser superados para a promoção do desenvolvimento sustentável dos assentamentos do MS.
Objetivos Específicos:
-Proporcionar aos órgãos governamentais específicos ferramentas para que estes possam atualizar seus cadastros de assentamentos rurais do MS;
-Fazer um levantamento demográfico, sócio-econômico e cultural dos 173 assentamentos do MS;
-Fazer georreferenciamentos digital de dados econômico, sociais e culturais sobre cartas geográficas; 
-Determinar índices de sustentabilidade em assentamentos rurais e quantificar a sustentabilidade 
 dos mesmos;
-Delinear o perfil sócio-econômico e cultural de assentados; 
-Identificar a situação econômico-financeira dos assentados; 
-Registrar as condições gerais de produção e cuidados ambientais adotados pelos assentamentos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Gilberto Alves Barbosa - Integrante / Mercedes Abid Mercante - Integrante / Regiane Dedé de Oliveira - Integrante / Andrea Janaima Cayres Estrela - Integrante / Rafael Rodrigues Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
As Universidades e o Tecido Empresarial: Ações Inovadoras, Orientação Empreendedora e Desemepnho das Micro, Pequenas e Médias Empresas
Descrição: Objetivos: Este projeto propõe avaliar as relações das Universidades e o tecido empresarial das pequenas e médias empresas do Centro-Oeste, observando as relações existentes entre a inovação, empreendedorismo e transferência de tecnologias correlacionadas às ações inovadoras de gestão, da organização, dos seus processos, dos produtos e serviços e de marketing. Procurará identificar, por meio de constructos e variáveis consideradas nas pesquisas científicas recentes sobre a competitividade empresarial, as intensidades de aprendizagem, as atitudes inovadoras relacionadas à gestão, estratégia, organização, processos e produtos, o nível de empreendedorismo, a intensidade competitiva, a orientação ao mercado, o dinamismo e os resultados alcançados pelas pequenas e médias empresas pesquisadas. Também, observará o grau de importância de fatores de seleção do pessoal com graduação universitária disponível ao mercado empresarial, as formas de colaboração e satisfação obtidas entre a universidade e a empresa, dando a oportunidade de verificar e comprovar as interações entre universidade-empresa, e como conseqüência, identificar as implicações ativas decorrentes de ouvir o mercado, reagir a tempo e interagir com os problemas reais que o mundo empresarial e a sociedade pedem.. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Empresas / Especialidade: Mercadologia. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Empresas. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Empresas / Especialidade: Estratégia. 
Setores de atividade: Educação Superior. 
Palavras-chave: Ação Inovadora; Aprendizagem empresarial; Orientação estratégica; Orientação ao mercado; Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.
2008 - 2009
Ferramenta para Suporte à Decisão na Agroindústria Usando Algoritmos Genéticos: Uma Aplicação às Frentes de corte de cana-de-açúcar
Descrição: O sucesso de todo empreendimento econômico depende fundamentalmente do planejamento rigoroso e bem estruturado, para facilitar as tomadas de decisões. Nos empreendimentos agroindustriais esse planejamento é o primeiro instrumento no qual o produtor deve se basear para atingir seus objetivos. Os modelos matemáticos são os grandes aliados do empreendedor para a simulação de situações idealizadas, que não poderiam ser testadas no empreendimento real, mas que são fundamentais nas tomadas de decisões. Nas atividades agrícolas e agroindustriais existem várias ferramentas matemáticas à disposição para otimizar o seu gerenciamento, destacando as técnicas tradicionais de Programação Linear (PL), que contribuiu nos problemas de decisão em economia rural, porém, esta metodologia apresenta algumas deficiências. Trabalha-se com apenas uma função objetivo a ser alcançada, o que não corresponde à realidade atual do mundo econômico competitivo, que exige a satisfação de maximização e/ou minimização n-objetivos, conduzindo o agro-empreendedor no caminho da otimalidade. Como a técnica dos algoritmos genéticos é eficiente na busca de soluções otimizadas, ou aproximadamente ótimas, numa grande variedade de problemas, dado que não possuem diversas das limitações encontradas nos métodos tradicionais de busca, ela será utilizada no presente trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Avaliação da prevalência de diabetes mellitus e intolerância à glicose na população urbana no município de Campo Grande (MS), na faixa etária de 30 a 69 anos
Descrição: A pesquisa será desenvolvida junto a população adulta, de 30 a 69 anos, residente na zona urbana da cidade de Campo Grande - MS, Estado de Mato Grosso do Sul, no ano de 2007, utilizando-se a divisão política da cidade em sete regiões. A população total e de cada região, sub-dividida em sexos e faixas etárias, foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE, em 01/07/2006. Inicialmente, relacionaremos o material a ser utilizado na pesquisa e, logo após, os métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / Walter Rodrigues Junior - Integrante.
2005 - 2007
Biodiesel:  Energia Renovável para Mato Grosso do Sul
Descrição: O problema do combustível fóssil necessita ser equacionado o mais rapidamente possível, com vista à preservação do meio ambiente, pois a sua queima tem gerado aumento de poluição em âmbito mundial, com conseqüências desastrosas para o planeta. Tentativas estão sendo feitas para a sua substituição, com resultados ainda não conclusivos. O presente trabalho trata da comparação da produtividade de grãos  entre cinco oleoginosas com bons potenciais de obtenção do biodiesel, combustível limpo, não gerando poluição com a sua queima. Os tratamentos eram compostos das seguintes espécies: Crambe, Nabo-forrageiro, Girassol, Mamona_A e Mamona_B, em blocos ao acaso, com quatro repetições. O solo foi adubado com fertilizante da fórmula 04.14.08. As produções de sementes foram analisadas estatisticamente e estabelecidas as comparações, tendo sido possível estabelecer um ranking da produtividade entre as espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Wandeley Scucuglia - Integrante / Cristian Mara M M Patricio - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Bolsa.
2005 - 2007
Análise sobre exploração econômica sustentável da criação de vitelos orgânicos no âmbito do Pantanal Sul-mato-grossense
Descrição: Na busca de soluções para a conservação e manutenção do equilíbrio entre o homem e a natureza do pantanal, elegeu-se uma nova forma de desenvolvimento sustentável, considerando o pantaneiro como parte do próprio ecossistema local. Um dos principais projetos regional é o projeto do Vitelo Orgânico do Pantanal - VITPAN, cujo objetivo é criar condições de estímulo ao produtor para continuar a exploração da pecuária extensiva no pantanal, em moldes empresariais, aprimorando constantemente o modelo tecnológico do seu sistema produtivo, sem colocar em risco a sua biodiversidade. Este trabalho de pesquisa tem como objetivo fornecer aos empresários rurais do pantanal informações básicas relativas ao cultivo de bezerros machos e fêmeas sobre os parâmetros: comprimento e peso máximos esperados, instante de maior variação de crescimento, conversão alimentar, taxa de crescimento diário, custo de produção por unidade de produto, instante em que deve ocorrer o abate, visando o maior lucro e rendimento de carcaça. Serão utilizados 50 bezerros nelores puros, machos não-castrados, com idade aproximada de 0 a 10 dias, tomando-se os seus comprimentos totais ( distância anterior do focinho e posterior à cauda e perímetro do tórax ), anotadas em centímetros, e seus pesos, em quilogramas. A cada três biometrias, uma sub-amostra de vitelos será determinada para verificação do rendimento de carcaça e filé. Os resultados serão organizados em forma de tabelas e gráficos, acompanhados de uma análise econômica. O período experimental deverá compreender um ciclo completo de produção, aproximadamente 15 meses. Serão  determinadas curvas e índices econômicos, fundamental para se alcançar uma maior eficiência produtiva e econômica nos cultivos intensivos do vitelo orgânico em nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Francisco Carlos Trindade Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Modelamento de Redes de Transporte e Distribuição de Gás Natural à Alta Pressão, Visando a Construção de um Sistema de Controle Automático da Rede
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o modelamento de redes de transporte e distribuição de gás natural à alta pressão, com a finalidade da construção de um sistema de controle para o monitoramento da rede. A modelagem do escoamento em redes de gás é desenvolvida com recursos das leis da física, possibilitando a determinação da pressão, vazão e temperatura do gás em processo de escoamento  nos dutos. O estado permanente do escoamento em redes de gás é descrito por um conjunto de equações algébricas, geralmente, não-lineares, de fácil tratamento matemático, ao passo que o estado transitório requer um sistema de equações diferenciais parciais cujo tratamento matemático é muito mais complicado. Conhecendo-se o do volume de gás nos pontos de saídas, bem como a pressão de entrada no gasoduto, pode-se calcular a pressão de saída, levando-se em conta as perdas no transporte por atrito ou por elevação. A máxima pressão de operação é um dos pontos mais importantes  a ser calculada, determinando a quantidade máxima  de gás que pode ser transportada pelo gasoduto. Tanto o modelamento quanto o sistema de automação e controle já foi desenvolvido para transporte e distribuição de gás natural a baixa e média pressões. Sobre o modelo matemático do escoamento de gás nos gasodutos a alta pressão, serão desenvolvidos programas computacionais visando o controle e automação do transporte e da distribuição do gás. Serão realizadas simulações do modelo em redes de gás já consolidadas no sentido de testar a eficácia do sistema de automação e controle elaborado. Finalmente, o sistema de automação e controle deverá ser testado em redes de transporte e distribuição de gás a alta pressão do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador.
2004 - 2006
Modelamento de Redes de Transporte e Distribuição de Gás à Alta Pressão.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o modelamento de redes de transporte e distribuição de gás natural à alta pressão, com a finalidade da construção de um sistema de controle para o monitoramento da rede. A modelagem do escoamento em redes de gás é desenvolvida com recursos das leis da física, possibilitando a determinação da pressão, vazão e temperatura do gás em processo de escoamento  nos dutos. O estado permanente do escoamento em redes de gás é descrito por um conjunto de equações algébricas, geralmente, não-lineares, de fácil tratamento matemático, ao passo que o estado transitório requer um sistema de equações diferenciais parciais cujo tratamento matemático é muito mais complicado. Conhecendo-se o do volume de gás nos pontos de saídas, bem como a pressão de entrada no gasoduto, pode-se calcular a pressão de saída, levando-se em conta as perdas no transporte por atrito ou por elevação. A máxima pressão de operação é um dos pontos mais importantes  a ser calculada, determinando a quantidade máxima  de gás que pode ser transportada pelo gasoduto. Tanto o modelamento quanto o sistema de automação e controle já foi desenvolvido para transporte e distribuição de gás natural a baixa e média pressões. Sobre o modelo matemático do escoamento de gás nos gasodutos a alta pressão, serão desenvolvidos programas computacionais visando o controle e automação do transporte e da distribuição do gás. Serão realizadas simulações do modelo em redes de gás já consolidadas no sentido de testar a eficácia do sistema de automação e controle elaborado. Finalmente, o sistema de automação e controle deverá ser testado em redes de transporte e distribuição de gás a alta pressão do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Bolsa.
2004 - 2006
Modelamento de Redes de Transporte e Distribuição de Gás Natural à Alta Pressão, Visando a Construção de um Sistema de Controle Automático da Rede - Coordenador
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o modelamento de redes de transporte e distribuição de gás natural à alta pressão, com a finalidade da construção de um sistema de controle para o monitoramento da rede. A modelagem do escoamento em redes de gás é desenvolvida com recursos das leis da física, possibilitando a determinação da pressão, vazão e temperatura do gás em processo de escoamento  nos dutos. O estado permanente do escoamento em redes de gás é descrito por um conjunto de equações algébricas, geralmente, não-lineares, de fácil tratamento matemático, ao passo que o estado transitório requer um sistema de equações diferenciais parciais cujo tratamento matemático é muito mais complicado. Conhecendo-se o do volume de gás nos pontos de saídas, bem como a pressão de entrada no gasoduto, pode-se calcular a pressão de saída, levando-se em conta as perdas no transporte por atrito ou por elevação. A máxima pressão de operação é um dos pontos mais importantes  a ser calculada, determinando a quantidade máxima  de gás que pode ser transportada pelo gasoduto. Tanto o modelamento quanto o sistema de automação e controle já foi desenvolvido para transporte e distribuição de gás natural a baixa e média pressões. Sobre o modelo matemático do escoamento de gás nos gasodutos a alta pressão, serão desenvolvidos programas computacionais visando o controle e automação do transporte e da distribuição do gás. Serão realizadas simulações do modelo em redes de gás já consolidadas no sentido de testar a eficácia do sistema de automação e controle elaborado. Finalmente, o sistema de automação e controle deverá ser testado em redes de transporte e distribuição de gás a alta pressão do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Wandeley Scucuglia - Integrante / Cristian Mara M M Patricio - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Modelamento de Redes de Transporte e Distribuição de Gás Natural Visando a Construção de um Sistema de Controle Automático da Rede.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o modelamento de redes de transporte e distribuição de gás natural com a finalidade da construção de um sistema de controle para o monitoramento da rede. A modelagem do escoamento em redes de gás é desenvolvida com recursos das leis da física, possibilitando a determinação da pressão, vazão e temperatura do gás em processo de escoamento  nos dutos. O estado permanente do escoamento em redes de gás é descrito por um conjunto de equações algébricas, geralmente, não-lineares, de fácil tratamento matemático, ao passo que o estado não permanente requer um sistema de equações diferenciais parciais cujo tratamento matemático é muito mais complicado. Conhecendo-se o do volume de gás nos pontos de saídas, bem como a pressão de entrada no gasoduto, pode-se calcular a pressão de saída, levando-se em conta as perdas no transporte, por atrito ou por elevação. A máxima pressão de operação é um dos pontos mais importantes  a ser calculada, determinando a quantidade máxima  de gás que pode ser transportada pelo gasoduto. Sobre o modelo matemática do escoamento de gás nos dutos serão desenvolvidos programas computacionais visando o controle e automação do transporte e da distribuição do gás. Serão realizadas simulações do modelo em redes de gás já consolidadas no sentido de testar a eficácia do equacionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / José Wanderley Scucuglia - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Bolsa / Núcleo de Energia Automação E Controle - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Controle e Automação da Operação do Sistema de Distribuição do Gás Natural
Descrição: A simulação de redes de gás usa modelos de escoamentos de gás em dutos desenvolvidos baseados nas leis da Física (Mecânica dos Fluidos e Circuitos Elétricos), possibilitando o controle do processo. O estado permanente do escoamento em redes de gás à alta pressão é descrito por um sistema de equações algébricas, geralmente, não-lineares cujas incógnitas a serem determinadas são os valores das pressões de saídas nos nós de entrega de gás, bem como o fluxo de gás em cada duto, sendo dada a pressão de entrada e os valores das cargas nos nós de entrega de gás. O objetivo deste trabalho é o de aplicar o Método de Newton ? Raphson Generalizado para o cálculo, em regime permanente, das pressões de saídas de gás nos nós de entrega, devido a sua rapidez de convergência, apesar da grande sensibilidade quanto ao valor inicial requerido no processamento. Á cada iteração deste método resolve-se um sistema de equações lineares, cuja matriz dos coeficientes é altamente esparsa sendo, conseqüentemente, aplicado na sua solução o método de Gauss-Seidel, no sentido da conservação da esparsidade desta matriz. O método usado para a determinação do modelo matemático do sistema de distribuição de gás é método de Newton de malha-nó, impondo que são nulas a soma das pressões em torno de uma malha e a soma dos escoamentos em um nó. Um exemplo tirado da literatura, envolvendo uma rede de distribuição de gás à alta pressão,  com trinta e seis dutos, vinte e um nós de entrega de gás e um nó de entrada  foi resolvido neste artigo com a aplicação deste método, cujos resultados podem ser considerados bons, visto que a convergência foi obtida após sete iterações, com o uso do software Matlab, considerando uma tolerância de , demandando um tempo de computação bastante reduzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador / José Wanderley Scucuglia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Análise sobre exploração econômica sustentável da criação de vitelos orgânicos no âmbito do Pantanal Sul-mato-grossense
Descrição: Na busca de soluções para a conservação e manutenção do equilíbrio entre o homem e a natureza do pantanal, elegeu-se uma nova forma de desenvolvimento sustentável, considerando o pantaneiro como parte do próprio ecossistema local. Um dos principais projetos regional é o projeto do Vitelo Orgânico do Pantanal ? VITPAN, cujo objetivo é criar condições de estímulo ao produtor para continuar a exploração da pecuária extensiva no pantanal, em moldes empresariais, aprimorando constantemente o modelo tecnológico do seu sistema produtivo, sem colocar em risco a sua biodiversidade. Este trabalho de pesquisa tem como objetivo fornecer aos empresários rurais do pantanal informações básicas relativas ao cultivo de bezerros machos e fêmeas sobre os parâmetros: comprimento e peso máximos esperados, instante de maior variação de crescimento, conversão alimentar, taxa de crescimento diário, custo de produção por unidade de produto, instante em que deve ocorrer o abate, visando o maior lucro e rendimento de carcaça. Serão utilizados 50 bezerros nelores puros, machos não-castrados, com idade aproximada de 0 a 10 dias, tomando-se os seus comprimentos totais ( distância anterior do focinho e posterior à cauda e perímetro do tórax ), anotadas em centímetros, e seus pesos, em quilogramas. A cada três biometrias, uma sub-amostra de vitelos será determinada para verificação do rendimento de carcaça e filé. Os resultados serão organizados em forma de tabelas e gráficos, acompanhados de uma análise econômica. O período experimental deverá compreender um ciclo completo de produção, aproximadamente 15 meses. Serão  determinadas curvas e índices econômicos, fundamental para se alcançar uma maior eficiência produtiva e econômica nos cultivos intensivos do vitelo orgânico em nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador.
2002 - 2003
Cálculo Mensal do Índice de Preços ao Consumidor da Cidade de Campo Grande - MS.
Descrição: O Índice de Preços ao Consumidor (IPC), é um indicador da evolução do custo de vida das famílias dentro do padrão de vida e do comportamento racional de consumo. O Índice busca medir o nível de variação dos preços mensais do consumo de bens e serviços, a partir da comparação da situação de consumo do mês atual em relação ao mês anterior, de famílias com uma determinada renda mensal. A base para a construção de um Índice de Preços ao Consumidor é a Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) que se baseia em um estudo detalhado do consumo das famílias, podendo envolver várias faixas salariais, com o objetivo de estabelecer a estrutura do consumo por tipo de produtos e serviços. Os preços dos produtos são pesquisados nos mesmos períodos de cada mês, para que possa ser feita a comparação entre os preços de dois meses consecutivos, cujo resultado final se resume em indicadores que refletem a mudança nos preços, em grupos, como Habitação, Alimentação, Transporte, Despesas Pessoais, Saúde, Vestuário e Educação. São pesquisados nesses grupos produtos alimentícios, industrializados in natura, lácteos, bens duráveis, serviços de habitação e profissionais, medicamentos, produtos eletrônicos, e outros. A UNIDERP e a  UNAES, em convênio com a FIPE, calculam, mensalmente, o IPC da cidade de Campo Grande, servindo como base para tomadas de decisões administrativas e econômicas nas empresas de bens e serviços, bem como dos órgãos oficiais, encarregados das decisões políticas do Estado e da Região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Correia de Souza - Coordenador.