2021 - Atual
Teoria, estética e linguagem do espaço e da arquitetura
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a arquitetura, o espaço e a cidade, nas suas diferentes escalas, a partir da Teoria da arquitetura, Teoria da Arte e Estética, considerando as linguagens e as expressões artísticas correlatas, os sistemas, as classificações e os estilos. Edifícios, cidades, espaços e a paisagem urbana são tratados em correlação ao cinema, literatura, fotografia, artes visuais, arte urbana e outras. Os modos de representação e produção da arquitetura e da arte são estudados na perspectiva histórica, cultural e crítica, considerando os suportes digitais. O espaço público e a paisagem urbana também são estudados a partir das experiências do caminhar na cidade, das performances artísticas e demais manifestações contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Stefânia Zim - Coordenador / Carolina da Rocha Lima Borges - Integrante / carolina celaschi menzl - Integrante / José Airton Costa Junior - Integrante / Rafaela Sampaio Mesiano - Integrante / Kauê Leme Brandão De Souza - Integrante / Bárbara Leandro de Araujo - Integrante.
2021 - Atual
Soluções para a Mobilidade ativa no contexto de uma Brasília inteligente, humana e sustentável a partir dos modelos de Viena e Copenhagen
Descrição: Por meio deste estudo visa-se avaliar as vantagens da utilização de semáforo multiveicular e outras soluções de incentivo à mobilidade ativa adotadas nas cidades de Viena e Copenhagen, com chances de serem replicadas no Brasil, mas sobretudo em Brasília, como forma de harmonização do trânsito motorizado com o de ciclistas e de pedestres, da promoção de um ambiente urbano mais democrático, inteligente, humano e sustentável, e de indivíduos mais saudáveis e felizes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Stefânia Zim - Integrante / Maria Eleusa Montenegro - Integrante / Sávio Tadeu Guimarães - Integrante / Magda Sifuentes de Jesus - Integrante / Tatiana Reinehr de Oliveira - Integrante / Talita Alves Morais e Rabelo - Integrante / Hugo Oliveira Costa - Integrante / Eliete de Pinho Araujo - Coordenador.
2018 - 2021
Abrindo as janelas do CERRADO: vegetação herbácea- arbustiva do Cerrado com potencial ecológico e paisagístico
Descrição: O estrato herbáceo-arbustivo do Cerrado destaca-se pela imensa riqueza e importância na preservação dos sistemas naturais, bem como pela beleza cênica proporcionada por sua diversidade de espécies, cores, alturas e formas. Várias dessas espécies, além de beleza e importância na composição paisagística, têm papel importante em processos de recuperação de áreas degradadas e recomposição da vegetação antropizada. Contudo, existem lacunas sobre aspectos quanto a germinação de sementes, crescimento e desempenho de espécies herbáceas e arbustivas nativas do Cerrado para produção em escala que viabilize sua aplicação como alternativa em paisagismo urbano e recuperação de áreas degradadas. Este projeto propõe como objetivo geral avançar no conhecimento sobre a propagação e o uso de espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado com potencial ecológico na recomposição florística de áreas degradadas e na utilização paisagística em áreas urbanas. Sendo os objetivos específicos: 1) Caracterizar os processos germinativos e de propagação de espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado no Distrito Federal; 2) Fornecer informações para normatização e certificação de laboratórios de sementes nativas para comercialização; 3) Avaliar o desenvolvimento inicial de espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado com potencial para a recomposição florística de áreas degradadas;  4) Incorporar espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado no paisagismo; 5) Formar recursos humanos para coleta, beneficiamento, germinação, propagação e implantação no paisagismo naturalista com espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado no Distrito Federal. 6) Elaborar manual para divulgação e identificação de propágulos/plântulas de espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado com potencial para a recomposição florística de áreas degradadas e paisagística, visando, preferencialmente, estudantes, professores e membros da sociedade organizada do Distrito Federal. Para alcançar os objetivos serão utilizadas sementes de matrizes e/ou populações georreferenciadas fornecidas pela Rede de Sementes do Cerrado, assim como serão realizadas campanhas de coleta e marcação de novas matrizes em áreas naturais do Distrito Federal, para aumentar a riqueza de espécies exploradas e diversidade genética do material. O estudo da germinação seguirá as Regras de Análise de Sementes do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento com adequações para espécies nativas nos laboratórios de Botânica e do Hortobotânico da Universidade Católica de Brasília. Os resultados encontrados servirão como base para caracterização e proposta paisagística das espécies estudadas e construção do manual para divulgação e identificação de propágulos/plântulas de espécies herbáceo-arbustivas do Cerrado com potencial para a recomposição florística de áreas degradadas e no paisagismo urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Aline Stefânia Zim - Integrante / Yara Regina Oliveira - Integrante / Chesterton Ulysses Orlando Eugênio - Coordenador.Financiador(es): Fundação Armando Álvares Penteado - Bolsa.
2017 - Atual
Teorias da Arte
Descrição: Descrição: O NEHS, Núcleo de Estética, Hermenêutica e Semiótica da FAU/UnB reuniu-se em 2017 para definir o cerne de suas atuais preocupações, um ponto de convergência do que seus diversos membros estão fazendo e discernindo como relevante para a linha de pesquisa, a fim de nortear seus debates, suas dissertações, teses e publicações. Estudam-se diversas teorias da arte, confluindo para o tema ?arte, arquitetura e qualidade?. O cerne do cerne estava no fim: numa era em que, por toda parte, se trata de definir o qualificativo por quantificações, quer-se recuperar a qualidade. Partindo da dezena de categorias em Aristóteles e os quatro entendimentos diversos dele sobre a noção de qualidade, como é que houve tão violenta redução, de sete para quatro e daí uma? Como se pode pretender definir a qualidade por algo que não consegue abranger sua diferença específica? Como se configura a qualidade que diferencia a arte? Diferentes teorias são necessárias para discernir esse cerne. Tendo sido definido o belo por Kant como algo que se caracteriza por não ter uma finalidade embora pareça ter, a arquitetura se coloca de modo estratégico entre a arte e a qualidade para buscar o belo em uma arte que é feita em função de um programa de necessidades. Ela é, portanto, algo útil, ainda que não se confunda com um utensílio, embora já tenha sido assim entendida, por exemplo, quando definia a casa como máquina de morar. Caso se tomasse a rigor a definição kantiana, a arquitetura ficaria fora do sistema das artes, o que parece que não faria maior diferença para muitos dos seus profissionais, que a reduzem a espaço construído. A questão colocada pela arquitetura como algo útil não é só saber se ela é ou não uma arte, mas principalmente qual é a utilidade das demais artes, a que fins elas servem, quais são suas relações com a verdade, o poder e a ideologia. A redução do estudo da arquitetura a algo apenas técnico agrada à alienação dominante, numa era marcada pela apatia social e pelo perfil do governo. É mais fácil não pensar do que enfrentar questões para as quais não sem tem ainda uma resposta. No entanto, quando há inundações nas cidades porque seus riachos e rios foram canalizados e reduzidos a sarjetas, quando construções despencam dos morros e matam gente, quando cimento e asfalto cobrem todo o verde e um prédio se encosta no outro sem permitir a circulação do ar, a culpa não está apenas em maus administradores da coisa pública, pois eles tiveram a colaboração de arquitetos e urbanistas. Há algo errado nas escolas que os formam e deformam. Há substratos políticos e teológicos que deveriam ter sido debatidos e não foram. Há uma ingenuidade fundante na profissão: que tudo deve ser feito para o conforto do homem. A essa postura se contrapõe hoje a consciência crescente de que a raça humana é o maior perigo gerado pela natureza para a sua destruição. A contrapartida do progresso está sendo a morte do planeta. Os membros do grupo se caracterizam por se dedicarem também à criação artística, seja em pintura, desenho, ficção, projeto arquitetônico, design ou música. Isso faz com que tenham uma relação diferente dos filósofos em relação à arte. Não é uma relação fria, distante, que pretende resolver tudo mediante conceitos, aplicar ideias a obras. É uma relação íntima, vivenciada, que tanto sabe como é difícil realizar uma boa obra quanto não é fácil querer explicá-la. Isso significa também que o grupo admite obras artísticas como parte de sua produção. Elas não existem apesar da teoria nem em detrimento da teoria. Pelo contrário, elas propiciam que se possa teorizar desde dentro da vivência da criação e execução artística..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Stefânia Zim - Integrante / Carolina da Rocha Lima Borges - Integrante / Erinaldo de Oliveira Sales - Integrante / Flávio René Kothe - Coordenador / Fernando Fuão - Integrante / carlos luciano coutinho - Integrante / Claudia da Conceição Garcia - Integrante.
2012 - 2018
Glossário Sirchal CAU UCB Olhares sobre Brasília
Descrição: Descrição: O Projeto Olhares de Brasília visa a atualização do Glossário SIRCHAL, propondo a incorporação de novos verbetes e integrando informações aos verbetes existentes no momento, com ênfase nas características Brasília patrimônio cultural. O Glossário SIRCHAL, a ser assim complementado, dedica-se à produção e divulgação de verbetes e definições sobre patrimônio cultural, planejamento urbano e arquitetura, especificamente sobre a função do urbanismo moderno patrimônio cultural históricos da América Latina e do Caribe. A proposta de contribuição do CAU/UCB para o Glossário SIRCHAL inclui a introdução de elementos visuais (até o momento ausentes na publicação), por meio da incorporação de desenhos, mapas, esquemas e fotografias, entendidos como meios de construção e ampliação da produção desenvolvida. O foco de investigação é Brasília, capital brasileira desde 1960, que tem características urbanísticas modernas e, desde 1987, integra a lista do Patrimônio Mundial, Cultural e Natural da UNESCO. Para fins de desenvolvimento do Projeto, considera-se como área de estudo para revitalização de centros históricos o Conjunto Urbanístico de Brasília, adotado como referência pelo Governo do Distrito Federal/GDF, pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional/IPHAN e pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura /UNESCO. A particulariedade do grupo de pesquisa é a abordagem de um patrimônio cultural do homem no seu contidiano, indo além dos ícones Brasilia "cartão postal" O Projeto viabiliza-se pelo estabelecimento de uma parceria estratégica entre o CAU-UCB (Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Católica de Brasília) e o projeto do Glossário SIRCHAL. A partir do desenvolvimento deste Projeto, a Universidade Católica de Brasília passa a se integrar à Rede SIRCHAL, composta originalmente a partir de parcerias entre os ministérios franceses de Relações Exteriores e de Cultura, a Maison de l´Amérique Latine e difer. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Aline Stefânia Zim - Integrante / Márcio Oliveira - Integrante / Yara Regina Oliveira - Coordenador / Carolina da Rocha Lima Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5