2022 - Atual
GESTÃO DA PRODUÇÃO E INOVAÇÃO NA AGRICULTURA, INDÚSTRIA E SERVIÇOS
Descrição: O projeto integrado agrega áreas de conhecimento multidisciplinar. A gestão permeia diversas dessas áreas com aspectos peculiares a cada uma, mantendo a fundamentação original em (1) logística, que trata do deslocamento de pessoas e cargas; (2) produção agrícola, que incorpora informações, meios e técnicas de produção, incluindo agricultura familiar e insegurança alimentar; (3) qualidade, como interface entre conhecimento e gestão; bem como (4) processo produtivo de sistemas de informação e artefatos, além das questões de (5) projeto, organização e administração de sistemas de operações de serviços e a servitização da manufatura; (6) gestão da inovação, que estabelece meios e métodos para gerar valor e concretizar ideias e projetos empreendedores na área de produção; e (7) Indústria 4.0 e suas derivações, transformação digital da produção e seus impactos na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Pedro Luiz de O. Costa Neto - Integrante / Rodrigo Franco Gncalves - Integrante / Marcia Terra da Silva - Integrante / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / ODUVALDO VENDRAMETTO - Coordenador / Ana Lúcia Figueiredo Facin - Integrante.
2022 - Atual
Bolsa Produtividade em Desenvolvimento Tecnologico e Extensão Inovadora - Desenvolvimento de uma sistemática de avaliação do nível de adequação das empresas ao LGPD
Descrição: A LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais) atribui a titularidade dos
dados à pessoa física a ela referente, e institui regras para o uso dos dados, visando à
proteção dessas pessoas físicas (cidadãos) e de seus direitos fundamentais como a
liberdade, privacidade e livre desenvolvimento, entre outros. Todas as empresas que tratam dados pessoais terão que se adaptar a essa nova lei pois a privacidade dos dados pessoais envolve as organizações em todos os níveis e sofrerão penalidades legais se não cumprirem as suas exigências. Com intuito de estudar esta nova inovação, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver uma metodologia de avaliação do estágio de implantação do LGPD na empresa por meio de uma plataforma digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Tecnologias digitais e inovação tecnológica em sistemas de operação.
Descrição: Este projeto faz parte do projeto de pesquisa Gestão da Produção e Inovação na Agricultura, Indústria e Serviços. As tecnologias digitais como plataformas digitais, IA, computação em nuvem, computação cognitiva e IoT estão sendo aplicadas em diversas áreas de sistemas de operação e produção gerando novos conhecimentos, processos e produtos e assim, melhorando e criando modelos e formas de negócios. Este projeto tem o objetivo de fomentar e desenvolver artefatos e iinovações tecnológicas aplicados a sistemas de operação e produção por meio das tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Marcelo Eloy Fernandes - Integrante / ODUVALDO VENDRAMETTO - Integrante / Henry de Castro Lobo dos Santos - Integrante / samira nascimento antunes - Integrante / Celi Langhi - Integrante / URSINI, EDSON LUIZ - Integrante / SOUSA, SUELY DOS SANTOS - Integrante / SALVATORE BINASCO LENGUA - Integrante / WILLIAM APARECIDO CELESTINO LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
Gestão da inovação em sistemas de operação
Descrição: Este projeto faz parte do projeto de pesquisa Gestão da Produção e Inovação na Agricultura, Indústria e Serviços. Os modelos de gestão da inovação influenciam o modo como empresas estruturam seus processos de produção, definindo rotinas, sistemas e práticas organizacionais, buscando melhores resultados e processos. Este projeto visa propor formas de aplicação da gestão da inovação em sistemas de operação por meio de modelos de negócios, frameworks, ferramentas de design, desenvolvimento de sistemáticas e indicadores de avaliação e artefatos técnicos e tecnológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / ODUVALDO VENDRAMETTO - Integrante / Marcelo Eloy Fernandes - Integrante / Edson Luiz Ursini - Integrante / GOMES, JAQUELINE GEISA CUNHA - Integrante / DE CASTRO LOBO DOS SANTOS, HENRY - Integrante / Marcos Roberto Buri - Integrante / PAULO ALEXANDRE PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2020 - 2021
Gestão e Desenvolvimento da Inovação para Criação de Valor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosinei Batista Ribeiro em 28/06/2021.
Descrição: Justificativa: Inovar é criar algo inusitado a partir de uma coisa preexistente, que pode ser uma tecnologia, um processo, produto, serviço ou modelo de negócio, gerando valor a partir da criatividade, tornando essa coisa melhor, abrindo novos mercados e oportunidades de negócio que a concorrência não podia sequer imaginar.
Objetivo: Este projeto tem por objetivo entender como as empresas estão gerindo e desenvolvendo a inovação para criar valor.
Resultados (produtos) esperados: Desenvolvimento de softwares, frameworks para implantação imediata nas empresas, relatórios técnicos conclusivos e artigos a serem apresentados em congressos e submetidos a periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador.
2020 - 2021
Tecnologias digitais em sistemas produtivos
Descrição: Justificativa:O forte avanço da inovação tecnológica nas últimas décadas que culminou na chamada Terceira Revolução Industrial e o advento da Indústria 4.0 atingiram os sistemas produtivos gerando novas demandas para solução de problemas complexos em ambientes e com ferramentas e instrumental de formato digital, na busca da construção da competitividade dos setores de produção.
Objetivo: O projeto objetiva entender a realidade e as demandas do mercado, bem como das organizações, enquanto sistemas produtivos, quanto à aplicação da inteligência computacional na indústria e na prestação de serviços e confrontá-las com tecnologias avançadas e melhores práticas, por meio de pesquisas e estudos em organizações brasileiras e internacionais, visando produzir conhecimento e soluções inovadoras, com a geração de artefatos e verificação de hipóteses. Trata-se de um projeto de fluxo contínuo, envolvendo: transformação digital, impactos da TI na indústria e serviços 4.0, integração de sistemas, big data, machine learning, data mining, redes neurais, computação cognitiva, sistemas de apoio à decisão, IoT (Internet of Things), blockchain. sistemas ciber-físicos, computação em nuvem, interação homem-máquina e projeto de interfaces, realidade aumentada e realidade virtual.
Resultados (produtos) esperados: Software/aplicativos, manuais/protocolos, relatório técnico conclusivo, artigos a serem apresentados em congressos e submetidos a periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / DUDUCHI, MARCELO - Coordenador.
2020 - 2021
Estudo da criação de valor e modelos de negócios (cooperação internacional entre CEETEPS e CUT/Polônia)
Descrição: Justificativa: O processo de globalização das empresas e organizações exigem que as instituições de pesquisa e ensino também se internacionalizem e criem novas redes de relacionamentos internacionais para desenvolvimento de pesquisas projetos em conjunto.
Objetivo: Este projeto tem por objetivo desenvolver pesquisas, orientações e atividades com a Polônia, por meio da Universidade de Tecnologia Czestochowa,liderada pela Profa. Ing Dr Hab. Iwona Otola sobre criação de valor e modelos de negócios das empresas brasileiras e polonesas
Resultados (produtos) esperados: Relatórios técnicos conclusivos e artigos a serem apresentados em congressos e submetidos a periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador.
2020 - Atual
Aplicação da simulação computacional para analisar a eficiência e eficácia das soluções de TICs utilizadas nos incidentes do COVID19 pelas empresas e à sociedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Luiz Ursini em 13/03/2021.
Descrição: O fato de as pessoas estarem em confinamento fez com que os trabalhos de home office aumentaram significativamente. Este projeto propõe a avaliação das condições em que os recursos de TIC(Tecnologia da Informação e da Comunicação) são utilizadas pelas pessoas e pelas empresas tendo em vista os requisitos de eficiência e de eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Henry de Castro Lobo dos Santos - Integrante / Edson Luiz Ursini - Coordenador.
2020 - Atual
Estudos de QoS aplicados a Redes e Sistemas de Telecomunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Luiz Ursini em 05/06/2021.
Descrição: Para avaliar as condições de redes de comunicação é imprescindível que sejam utilizadas ferramentas adequadas para variadas condições. Por exemplo, um tipo de análise da solução transiente pode ser feita por simulação contínua. A análise de estado estacionário, dependendo do caso, pode ser feita por modelos analíticos ou por Simulação por Eventos Discretos. É muito comum que no contrato entre partes o QoS (Qualidade de Serviço) seja avaliado em termos do SLA (Service Level Agreement) . O não cumprimento do SLA pode acarretar em multas para a parte que não cumpriu o acordo. A proposta deste trabalho é aplicar o uso conjunto de modelos Analíticos, de Simulação Contínua e de Simulação por Eventos Discretos para avaliar corretamente as condições do serviço prestado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Henry de Castro Lobo dos Santos - Integrante / Edson Luiz Ursini - Coordenador.
2018 - 2020
Novos ecossistemas tecnológicos em sistemas produtivos: Uma Revisão  e Agenda de Pesquisa para Plataformas de negócios digitais (digital business platform)
Descrição: O projeto desenvolvido pela linha de pesquisa de sistemas organizacionais teve o fomento da Fapesp 2017/22202-5 com o título ?Novos ecossistemas tecnológicos em sistemas produtivos: Uma Revisão e Agenda de Pesquisa para Plataformas de negócios digitais (digital business platform)? e teve a duração de 2 anos, de maio de 2018 a abril de 2020. Houve a coordenação do Prof. Dr. Marcelo T Okano e teve a participação de 3 professores e 7 alunos e egressos. O projeto de pesquisa permitiu a participação em congressos como o SIMPEP, SEGET e ENEGEP para apresentação de artigos e a viagem para a Czestochowa Technological University da Polônia para em outubro de 2018, quando foram realizados uma serie de reuniões com as Professoras Iwona Otola e Marlena Grabowska para desenvolvimentos de Pesquisas sobre Modelos de Negócios e Transformação Digital, o Prof. Marcelo T Okano, esteve presente. Como resultados tivemos o capítulo de livro sobre modelos de negócios e a transformação digital, denominado ?Business Models in the Digital Transformation Era?, no livro com o titulo ?Business Models: Innovation, Digital
Transformation, and Analytics?, lançado em julho de 2020 pela Taylor & Francis Group (https://www.taylorfrancis.com/books/9781003018124).
Duas dissertações foram desenvolvidas com base nos estudos deste projeto de pesquisa, a primeira com o titulo de ?Empresas e plataformas digitais: evolução e adaptações das corporações? confirmou que várias empresas brasileiras já se encontram realizando a Transformação Digital, porém ainda há muita confusão em termos de conceitos básicos e mais clareza na definição das estratégias, além da difícil transposição das barreiras da mudança de cultura, adaptação dos processos e capacitação de mão-de-obra. A segunda dissertação com o título ?Transformação Digital: Desenvolvimento de indicadores para avaliação de desempenho de uma plataforma digital? propôs um modelo de indicadores para a avaliação de desempenho de uma Plataforma Digital que os gerentes de plataformas podem adotar para melhor entendimento do Ecossistema Digital em que está inserido e para melhorar a qualidade da Plataforma Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Giovana  Fadini de Oliveira - Integrante / Eliane Antonio Simões - Integrante / Patricia K Inoue - Integrante / samira antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
APPLICATION OF STATISTICAL MODELS TO DEVELOP BUSINESS MODEL FOR STRATEGIC MANAGEMENT IN PRODUCTIVE SYSTEMS
Descrição: The business model extends core ideas in business strategy and its associated
theoretical traditions. Scholars argue that the business model can be a source of competitive advantage which is distinct from the market position regarding the firms product (Christensen, 2001).
Combining the processes of business models and statistical models, this paper
proposes to use them in order to predict and classify indicators and to elaborate business models for strategic management in productive systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Iwona Otola - Integrante / Jaqueline Gomes - Integrante.
2017 - 2018
AS EMPRESAS SOCIAIS E O DESENVOLVIMENTO DA LOGÍSTICA REVERSA SOB AS LENTES TEÓRICAS DE CRIAÇÃO DE VALOR ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTAL: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO NO BRASIL E NA POLÔNIA
Descrição: Este trabalho tem por objetivo verificar como as empresas sociais estão desenvolvendo a logística reversa sob as lentes teóricas de criação de valor econômico, social e ambiental no Brasil e na Polônia. Para a realização desta pesquisa foi utilizado a abordagem qualitativa do tipo exploratório descritivo, com análise de conteúdo instrumentalizada por meio de entrevistas com roteiro semiestruturado, junto aos gestores das empresas sociais no Brasil e na Polônia, além de uma revisão bibliográfica sobre ?business model?, ?reverse logistics?, e ?social enterprises?, para auxiliar na elaboração e validação das questões mais pertinentes sobre o modelo de negócios das empresas sociais. A revisão bibliográfica também ajudou a ratificar a escolha do uso das lentes teóricas de Richardson (2008), Osterwalder e Pigneur (2005), Bocken et al. (2013) e Joyce e Paquin (2016) as quais foram utilizadas para as análises deste estudo, a fim de estudar o desenvolvimento da logística reversa por meio das empresas sociais sob as lentes teóricas de criação de valor econômico, social e ambiental. Dentre os resultados pode-se destacar a criação de valor para além do valor financeiros, inclusão social por meio da geração de trabalho e renda, limpeza do município e descarte adequado dos matérias recicláveis, valor ecológico por meio de reduções de impacto ambiental e valor ecológico positivo regenerativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Graziela Bizin Panza - Integrante / Iwona Otola - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Gestão da Inovação e Empreendedorismo em Operação, Produção e Sociedade
Descrição: Estudar a gestão da inovação e empreendedorismo aplicados a Operação, Produção e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador.
2016 - 2018
Uso de dados estruturados e não estruturados para uma analise cognitiva
Descrição: Este projeto tem a finalidade de verificar como os dados  estruturados e não estruturados possam ser modelados para realizar uma analise cognitiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Giovana  Fadini de Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Gestão Estratégica de TI
Descrição: As constantes inovações da Tecnologia da Informação (TI) criam novas necessidades de pesquisa científica e tecnológica, visando gerar conhecimento para atender as demandas do uso do potencial da TI na promoção da eficiência e da eficácia de processos produtivos das organizações, tanto da utilização da TI para apoiar os processos de negócio, como da estruturação da TI como um processo que deve ser monitorado por meio de indicadores de desempenho. Este grupo de pesquisa tem por objetivo entender a realidade das organizações quanto à utilização e gestão da TI e confrontá-las com tecnologias avançadas, melhores práticas do mercado e modelos e estruturas de governança de TI, por meio de pesquisas e estudos de casos de organizações brasileiras e internacionais, visando produzir conhecimento e soluções inovadoras com a geração e verificação de hipóteses sobre os temas estudados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Napoleão Verardi Galegale - Coordenador.
2013 - 2015
Diagnosticar e capacitar a FATEC Barueri na cultura de inovação tecnológica
Descrição: O projeto tem como objetivo diagnosticar a capacidade inovativa da Fatec
Barueri através de levantamento de dados relevantes para a criação de
indicadores e de mecanismos de avaliação do potencial de criação de
tecnologias e de inovação e capacitar comunidade na cultura de inovação
tecnológica afim de criar valor e competência para o desenvolvimento de novos
produtos, implantar estratégias competitivas e inovadoras, além do aproveitar
oportunidades oferecidas pelo sistema de Ciência, Tecnologia e Inovação do
país. Aliando-se as características do município de Barueri ter toda a
população concentrado em zona urbana, grande quantidade de empresas e a
FATEC BARUERI ser a única instituição de ensino superior publica do
município, justifica-se promover a cultura de inovação na região de forma a
explorar o grande potencial da região. Para alcançar o objetivo deste trabalho,
este projeto de pesquisa se articula em Propor um arcabouço teórico relevante,
Pesquisa com base na revisão bibliográfica e Capacitar a comunidade
fatecana de Barueri na cultura de inovação tecnológica através de palestras,
cursos, visitas e desenvolvimento de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Vilma Moreira Ferreira - Integrante / Sergio Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
IMPACTOS DO USO DA TECNOLGIA DA INFORMAÇÃO NA GESTÃO DA CADEIA DE SUPRIMENTOS: Uma proposta de indicadores de desempenho
Descrição: Este projeto tem como objetivo mensurar os impactos da Tecnologia da Informação (TI) na gestão da cadeia de suprimentos através de indicadores de desempenho desenvolvidos com base no modelo proposto por Gunasekaran et al. (2004), nos modelos do Supply Chain Council (Supply Chain Operations Reference Model) e do Global Supply Chain  Fórum, bem como na Competência da TI (NGAI et al, 2011).  Os procedimentos metodológicos adotados para viabilizar tal trabalho serão, em geral, de tipo qualitativo, consistentemente com a própria natureza do objeto analisado e com as referências teóricas já citadas. Espera-se obter uma sistematização dos tipos de resultados levantados, comparando expectativas, êxitos e refletindo sobre os aprendizados que as práticas podem trazer à tona a partir da aplicação dos indicadores em uma cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
O USO DO SOFTWARE LIVRE PARA ESTUDO PRÁTICO DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Milca Zovico - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Estudo das relações interorganizacionais da cadeia produtiva do papel na região do Alto Tiete.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Dariane Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Desenvolvimento de uma distribuição Linux especifica para o curso de Automação Industrial com principais softwares livres da área
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador / Felipe dos Santos Sofrá - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2018
MELHORIA DA PRODUTIVIDADE DA CADEIA LEITEIRA POR MEIO DO DESENVOLVIMENTO DE INDICADORES E CLASSIFICAÇÃO DOS PRODUTORES DE LEITE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Implantação de EDI na Indústria Automobilística do Grande ABC, sob o ponto de vista das PMEs do setor de autopeças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Tsuguio Okano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8