2015 - Atual
Aufklärung - Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia, Educação e Cultura
Descrição: O Grupo AUFKLÄRUNG abrange estudos e pesquisas em Filosofia Moderna e Contemporânea, tomando por objetivo a produção de conhecimentos sobre a problemática teórico-metodológica e prática da filosofia na modernidade e contemporaneidade. Na modernidade (séculos XVII e XVIII), o problema do método foi refletido e debatido como um dos temas centrais dos diferentes sistemas filosóficos que buscavam orientar e fundamentar o pensar e o agir humanos. Para o pensamento iluminista, a razão teórica e a razão prática são complementares, e o ideal de progresso mediante a formação cultural e pedagógica é tomado como uma finalidade antropológica e cosmopolítica (teleologia). Desde o século XIX até hoje, as heranças interpretativas da racionalidade moderna (associadas aos interesses da técnica, da ciência e do poder) provocou reações internas e externas à Filosofia: internamente: a negação, a reafirmação e/ou a revisão dos paradigmas; externamente: influências sobre a educação, a cultura, as artes e a filosofia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Borsoi - Integrante / Carlos Willians Jaques Morais - Coordenador.
2014 - Atual
Filosofia, arte e comunicação: racionalidade moderna e formação cultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Borsoi - Coordenador / Carlos Willians Jaques Morais - Integrante.
2012 - 2015
Filosofia e Educação: a fundamentação teórica e prática da formação de professores
Descrição: O projeto abrange estudos e pesquisas em Filosofia Moderna e Contemporânea, tomando por objetivo a produção de conhecimentos sobre a problemática teórico-metodológica e prática da filosofia na modernidade e contemporaneidade. Na modernidade (séculos XVII e XVIII), o problema do método foi refletido e debatido como um dos temas centrais dos diferentes sistemas filosóficos que buscavam orientar e fundamentar o pensar e o agir humanos. Para o pensamento iluminista, a razão teórica e a razão prática são complementares, e o ideal de progresso mediante a formação cultural e pedagógica é tomado como uma finalidade antropológica e cosmopolítica (teleologia). Desde o século XIX até hoje, as heranças interpretativas da racionalidade moderna (associadas aos interesses da técnica, da ciência e do poder) provocou reações internas e externas à Filosofia: internamente: a negação, a reafirmação e/ou a revisão dos paradigmas; externamente: influências sobre a educação, a cultura, as artes e a política. De outro modo, a revisão crítico-hermenêutico-comunicativa das finalidades do projeto da racionalidade moderna iluminista motiva a filosofia para, junto com outros saberes, formar pessoas que buscam a emancipação, a maioridade e o esclarecimento (Aufklärung). Nesses termos, o grupo pretende fomentar os estudos e a discussão filosófica no contexto interdisciplinar e institucional; promover em outros contextos institucionais parcerias e um diálogo produtivo com grupos de estudos e pesquisas filosóficas afins; motivar e divulgar a produção bibliográfica e os resultados de pesquisas dos membros do grupo; organizar eventos científicos na área de Filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Borsoi - Integrante / Carlos Willians Jaques Morais - Coordenador.
2002 - 2003
Leitura de Imagens no Ensino das Artes: uma questão fundante na formação de educação infantil e anos iniciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Borsoi - Coordenador.
2001 - 2003
Prática Educativa Multicultural: arte e expressão artística do patchwork
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Borsoi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.