2019 - 2021
O sofrimento psíquico de jovens na universidade: entre exigências institucionais e urgências subjetivas
Descrição: A pesquisa parte de pergunta acerca da função que tem cumprido a Assistência Psicológica aos estudantes da PUC Minas, APP, e se há necessidade de repensá-la, considerando o sofrimento psíquico dos alunos, presente no contexto de uma Instituição de Ensino Superior que tem uma missão específica, mas também se orienta com base nas exigências do MEC. Essa pergunta se torna o objetivo geral, do qual se extraem os específicos: esclarecer a função da APP na universidade, considerando a missão desta instituição e as exigências do MEC, extraindo considerações sobre o serviço, com metas futuras; estudar as demandas surgidas até o ano de 2017, analisando os princípios orientadores da prática que vem sendo realizada e que direciona a condução dos casos; estabelecer o que  tem sido considerado como casos prioritários; refletir e ponderar  efeitos dos tratamentos e direcionamento dos casos para outros locais de atendimento, ordenado ações específicas; interlocuções com outros pesquisadores e formalização, se necessário, de nova proposta de funcionamento da APP. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, que considera a APP como o caso a ser estudado, valendo-se da metodologia da conversação, de entrevistas semiestruturadas e, também, de pesquisa documental para obtenção dos dados que serão trabalhados por meio da Análise de Conteúdo e lidos com auxílio de formalizações da psicanálise que opera sustentada pela linguagem e pelo campo da fala, no respeito pela enunciação. Considera-se que ela se justifica pela atualidade de tema preocupante, com crescimento alarmante de urgências subjetivas no meio acadêmico, exigindo ações sistematizadas que beneficiem os sujeitos em sofrimento e outros implicados, à política estabelecida pela Universidade para estas situações, e que sejam passíveis de transferibilidade para situações semelhantes, evitando um mal maior para o sujeito e para a própria instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Aline Aguiar Mendes Vilela - Integrante / Fabián Fajnwaks - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Laços sociais de crianças após o cárcere
Descrição: Resumo: Essa pesquisa surge de dados obtidos na pesquisa finalizada em 2014, intitulada ?Mães encarceradas: laços com o crime, desenlace familiar?. Ela tem como objetivo geral pesquisar possíveis efeitos da convivência praticamente dualizada, entre mãe e filho (a), para a socialização da criança, após separação que é determinada pelo Juiz, por volta de um ano dessa criança no ?Centro de Referência à Gestante Privada de Liberdade?, e a implicação subjetiva da mãe nesse processo de socialização. Os objetivos específicos passam pela articulação da lei do desejo e a lei da cidade, considerando a posição dos juízes que decidem a guarda, pela escuta das mães e responsáveis pela guarda das crianças, e observação direta das crianças selecionadas. Os sujeitos deverão estar localizados na região metropolitana de Belo Horizonte e, ao se considerar que o Centro de Referência foi inaugurado em janeiro de 2009, o estudo acontecerá no período de 2009 até 2013. Serão selecionadas 02 (duas) crianças para cada ano, consequentemente, as 02 (duas) mães que continuaram no cárcere, ademais de pelo menos 02 (duas) pessoas implicadas na responsabilidade da guarda da criança. O que totaliza 30 (duas) pessoas, mais 03 (três) juízes responsáveis por decisão da guarda de crianças. A metodologia será nos moldes de um estudo exploratório, com método de entrevistas semiestruturadas e observação participativa, interativa. Os dados serão tratados por meio da análise do discurso, à luz das formalizações da psicanálise. Trata-se de estudo inovador, de valor social facilmente percebido, do qual se espera elementos favorecedores de reflexão e discussões acerca da polêmica questão que é a manutenção da criança junto à mãe encarcerada, contribuindo para ações nas políticas públicas no âmbito do sistema penitenciário. Deseja-se, ainda, que as informações obtidas revertam em benefícios para crianças, mães e familiares que venham viver situação como essa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Henrique Figueiredo Carneiro - Integrante / Suzana Faleiro Barroso - Integrante / Vanessa Fusco Nogueira Simões - Integrante / Marta Yolanda del Valle Gerez Ambertín - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2012 - 2014
Mulheres encarceradas: laços com o crime, desenlace familiar
Descrição: A pesquisa está inserida no Núcleo de Psicanálise, Psicopatologia e Sociedade (NUPPS), do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da PUC Minas, coordenado pela pesquisadora responsável, e vinculada ao Laboratório de Estudos Clínicos do curso de Psicologia da PUC Minas, unidade Coração Eucarístico. Ela localiza o Centro de Referência à Gestante Encarcerada do Sistema Prisional de Minas Gerais como um caso a ser estudado. Trata-se de unidade prisional diferenciada, criada em 2008, na cidade de Vespasiano, região metropolitana de Belo Horizonte, destinada a abrigar 35 prisioneiras a partir do 7º mês de gravidez, que ali permanecem com seus filhos até primeiro ano de vida. Na época em que foi criado era o primeiro presídio do país e o único da América Latina para acolher gestantes a partir do sétimo mês, ou mães com seus bebês, em instalações sem grades. Atualmente amplia suas instalações porque chegou a abrigar 50 mulheres com bebê e já não há espaço para as gestantes. Nestes poucos anos de existência ocupou espaços de modelo penitenciário na mídia, mas, também suscita diversas interrogações. Os procedimentos metodológicos estão compostos pelo estudo de caso que permite pesquisa intervenção , valendo-se da conversação oriunda do método clínico freudiano e orientada por Jacques Alain Miller, para coleta de dados. Eles supõem, ainda, análise documental para estudo do perfil das prisioneiras. Acontecerão três conversações com grupo de prisioneiras, funcionários e familiares, em nove encontros separados, que se orientarão por temas cruciais levantados em um primeiro encontro chamado Conversação Diagnóstica. Só participarão os sujeitos interessados, após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, conforme Resolução CNS 196/96. A psicanálise será o suporte para estudo dos dados que surgem, sempre considerando a realidade social. Espera-se fornecer informações que revertam em benefício para os implicados e auxiliem as políticas destinadas ao Sistema Penitenciár.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Hebe Tízio Domingues - Integrante / Henrique Figueiredo Carneiro - Integrante / Marília Novais da Mata Machado - Integrante / Mário Elkin Ramirez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa PUC Minas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2011
Os efeitos dos cursos de formação continuada e contextualizada para os trabalhadores de saúde mental do estado da Paraíba
Descrição: Pesquisadora consultora do projeto que se resume a seguir.
O Estado da Paraíba é a Unidade da Federação que mais tem avançado na implantação das Políticas Públicas em Saúde Mental, com a criação de 18 Serviços de Residências Terapêuticas, 2 Centros de Cultura e Convivência, 50 CAPS, distribuídos por todas as macro-regiões, que subdividem a atenção à saúde no Estado. Contudo, os entraves neste avanço se localizam no bojo da formação destes profissionais na constituição da equipe interdisciplinar e do trabalho com a Clínica Ampliada, no que tange a construção do caso clínico e do Projeto Terapêutico Individual. Sendo assim, este projeto tem como principal meta analisar, intervir e coletar dados acerca dos modos de operacionalização dos profissionais da Saúde Mental do Estado, visando avaliar os efeitos do Curso de Formação Continuada e Contextualizada para os Trabalhadores de Saúde Mental do Estado da Paraíba. O método utilizado será a pesquisa-intervenção, na medida em que esta modalidade tem como prioridade a transformação e coleta de dados dos sujeitos implicados. Através dessa pesquisa esperamos, a partir dos dados coletados, oferecer subsídios valiosos que possam contribuir para a formação e instrumentalização dos trabalhadores da saúde mental segundo as novas diretrizes do Ministério da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Integrante / Glacy Gonzales Gorski - Coordenador / Maria do Rosário Magno Cavalcanti - Integrante / Verônica Rodrigues Behar - Integrante / Guilherme Jordão Pimentel - Integrante / Josafá Paulino de Lima - Integrante / Francisco Felipe Paiva - Integrante / Luciene de Melo Paz - Integrante / Vera Lúcia Pereira Barbosa Patrício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
As implicações da transformação do Posto de Urgência Psiquiátrica (PUP) do Hospital Galba Velloso-FHEMIG, em Centro de Acolhimento da Crise (CAC), no contexto da Reforma Psiquiátrica
Descrição: Pesquisa que parte das mudanças introduzidas nos procedimentos de atendimentos aos pacientes do Hospital Galba Velloso e que pretenderam marcar um novo posicionamento diante do desafio do sofrimento psíquico. Aborda o período compreendido entre 2001 (início das mudanças) e 2006,  objetivando, principalmente, analisar as condições que motivaram tais mudanças e as implicações decorrentes do modelo assistencial adotado. Proceder-se-á o estudo de 600 prontuários de pacientes e a realização de entrevistas com profissionais do CAC e das Enfermarias de Média Permanência, a ele relacionadas. Os dados serão organizados por meio de análise de conteúdo e e analisados à luz do Plano Diretor do Hospital, dos princípios da Reforma Psiquiátrica e das diretrizes traçadas pelo próprio hospital frente à sua missão no sitsema de saúde. As formalizações da psicanálise, que discutem a Reforma e a questão do sujeito, nela implicado, constituirão uma chave de leitura dos resultados encontrados. Espera-se subsidiar propostas de aperfeiçoamento dos serviços oferecidos pelo hospital, lançando questões para a discussão da Reforma e sua viabilização no sistema de saúde do país, bem como fortalecer o vínculo entre PUC MInas, notadamente o Instituto de Psicologia, e o Hospital Gala Velloso, mantendo aberto esse mportante canal de interlocução, colaboração e intercâmbio entre as duas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Eliane Mussel da Silva - Integrante / Mário Lúcio Vieira da Silva - Integrante / Glacy Gonzales Gorski - Integrante / Luciana Cavalcante Torquato (Bolsista CNPq) - Integrante / Martina Nasser Brumano Pereira (Bolsista Fapemig) - Integrante / Aline Gonzalez Lemos (Bolsista voluntária) - Integrante / Bruna Campolina Vasconcelos (Bolsista voluntária) - Integrante / Henrique Souza Fonseca (Bolsista voluntário) - Integrante / Marcelo Moreira Takahashi (Bolsista voluntário) - Integrante / Gustavo Rodrigues Borges de Araujo - Integrante / Isabela de Menezes Caetano e Lima - Integrante / Regina Angélica Simões Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa PUC Minas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Sintoma, Fala e Interpretação: alcances e limites da ação analítica
Descrição: TÍTULO: SINTOMA, FALA E INTERPRETAÇÃO: alcance e limites da ação analítica
 
 Este projeto inscreve-se na continuidade de um percurso de pesquisa sobre questões referentes à prática clínica, no contexto de uma abordagem teórico-metodológica ancorada nos aportes de Lacan e no fio da tradição freudiana. Em uma cultura tributária dos avanços do discurso da ciência e da tecnologia, a busca de sentido torna-se mais um objeto no mercado dos bens de consumo. Nesse contexto, as iniciativas para a regulamentação da psicanálise e da psicoterapia, observadas tanto no Brasil quanto na Europa, conferem atualidade ao debate sobre a formação desses profissionais ´psi´ e os convida a explicitar os limites e o alcance de sua prática. A clínica psicanalítica inscreve-se na tradição freudiana, que confere valor de verdade à fala do sintoma. Acreditar no sintoma é dar sentido ao sofrimento. Mas, se o sintoma diz algo, também nos interroga, em sua permanência. O que resiste, no sintoma, atrela-se à inércia do gozo, que escapa à lógica do princípio do prazer e se desvela na repetição. Apesar de demandar a cura de seu sintoma, o sujeito resiste a fazê-lo. Isso se observa especialmente naqueles que nomeamos novos sintomas, nos quais a exigência pulsional comparece sob a forma de compulsão: bulimias, anorexias, excessos sexuais, consumo desenfreado de bens, drogas... Trata-se de sintomas mudos, que apresentam uma proximidade com a pulsão. Distintamente dos sintomas neuróticos ´clássicos´, os novos sintomas caracterizam-se prevalência da dimensão do agir em detrimento da dimensão de fala. Compete ao analista conduzir o tratamento, a partir de um querer gozar, em direção a um querer dizer. Fazer o sujeito interrogar o sintoma é construir um sintoma analítico. Quando o sintoma não fala, o instrumento da interpretação revela seus limites. Frente ao que não se deixa recalcar, a indicação de Lacan é: desacomodar a defesa. Para tanto, é necessário que o analista trabalhe, com a palavra, na contr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Integrante / Vera Lopes Besset - Coordenador / Henrique Figueiredo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2005
Membro da subcomissão de egressos do PROPAV, Programa Permanente de Avaliação Institucional, cooperando no instrumento de avaliação dos egressos da PUC Minas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador.
2004 - 2006
Justaposição entre Psicopatologia e Psicanálise: dificuldades e implicações no ensino da psicologia
Descrição: A constatação, por meio de pesquisa anterior, de que o curso de psicologia da PUC Minas, unidade Coração Eucarístico, era o único de Minas Gerais, a ter uma disciplina de psicopatologia com conteúdo exclusivamente psicanalítico, bem como a presença, em todos os cursos estudados, das estruturas clínicas, em algúm momento do ensino de psicopatologia e as várias discussões que isso leva, na hora de reformular o currículo, foi o motivo dessa pesquisa. Seu percurso abrangeu a psicopatologia que Freud encontrou, o uso e inovações que fez e as formulações de Lacan, no primeiro e segundo ensino. Conclui-se que não há unanimidade acerca de uma "psicopatologia" psicanalítica, embora Freud tenha utilizado a expressão psicopatologia. Lacan utiliza a expressão estruturas subjetivas ou freudianas, para dizer de formas de constituição dos sujeitos e não como formas patológicas. Em seu segundo ensino prefirirá dizer de tipos de sintoma. Assim, o ensino da psicopatologia, que implica abordar a psicanálise merece várias considerações, inclusive aquelas que contemplem a noção de desencadeamento. Essa pesquisa foi financiada pelo Fundo de Incentivo à Pesquisa (FIP) da PUC Minas e realizada em parceria com a Universidade de Barcelona, Espanha, e Universidade Fumec. A coordenação da pesquisa esteve a cargo da professora Ilka Franco Ferrari, PUC Minas, que realizou viagens a Barcelana para firmar convênio e para encontros regulares (2 ao ano) com a pesquisadora Hebe Tizio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Sérgio Laia - Integrante / Larissa Figueiredo Gomes - Integrante / Marina da Cunha Pinto Colares - Integrante / Hebe Tizio - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2003 - 2005
A formação e a inserção profissional dos egressos do curso de Psicologia da PUC-MG, no período de 1993 a 2002
Descrição: Pesquisa que estuda uma amostra de 447 psicólogos entre os 1591 egressos do Curso de Psicologia da unidade Coração Eucarístico, no período de 10 anos. Realizada através de amplo questionário, explorou, por meio de quastões abertas e fechadas, os ítens: Formação Profissional; Execício Profissional; Avaliação das Condições de Inserção no mundo do trabalho. Os dados sofreram trabalho de análise quantitativo (programa informático SPSS) e qualitativo. Visa, principalmente, auxiliar o projeto acadêmico do Curso de Psicologia da PUC-MG. OBS: Projeto financiado pelo Programa de Avaliação Permanente da (PROPAV) PUC-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Ana Amélia dos Reis Nicácio - Integrante / Marina Marques Moura de Azevedo - Integrante / Paula Soares de Oliveira - Integrante / Priscilla Cravalho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programa Permanente de Avaliação Institucional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Psicanálise e psicopatologia
Descrição: Pesquisa histórica sobre as relações entre a psicopatologia considerada clássica, a psicopatologia freudiana e as estruturas clínicas de Lacan. Realizada em parceria com a Universidade de Barcelona, Espanha, e com a Universidade FUMEC, Minas Gerais
Integrantes: Ilka Franco Ferrari - responsável; Adolfo Jarne Esparcia - Barcelona; Hebe Tízio Domingues - Barcelona; Sérgio Augusto Chagas de Laia - Universidade FUMEC, MG.
Pesquisa financiada pelo Fundo de Incentivo à Pesquisa (FIP) da PUC Minas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Hebe Tízio Domingues - Integrante / Kênia Alves Caetano - Integrante / Natália Carvalho - Integrante / Natália Soares Terra - Integrante / Adolfo Jarne Esparcia - Integrante / Sérgio Augusto Chagas de Laia - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
O ensino da psicanálise nas disciplinas de Psicopatologia dos cursos de psicologia de Minas Gerais
Descrição: Pesquisa realizada com o objetivo de estudar como tem sido ministrada a disciplina denominada "psicopatologia", naquilo que respeita à forma e o conteúdo programático no campo da teoria/prática psicanalítica. Os dados serviram para nortear a pesquisa Psicanálise e Psicopatologia, bem como a pesquisa Justaposição entre Psicopatologia e Psicanálise: dificuldades e implicações no ensino da psicologia, realizadas em parceria com a Universidade de Barcelona, Espanha, e a Universidade FUMEC, Brasil, Minas Gerais e coordenadas por mim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Camila Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2003
O mal-estar do professor frente a violência do aluno
Descrição: Pesquisa que estudou o tema proposto a partir de dados de três escolas do segundo grau, na rede particular de ensino de Belo Horizonte - MG. Os dados, submetidos a estudo qualitativo, foram obtidos por meio de questionário e entrevistas com professores e alunos. OBS: Projeto financiado pelo Projeto de Bolsista de Iniciação Científica da PUC-MG (PROBIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Renato Sarieddine Araújo - Integrante.Financiador(es): Projeto de bolsistas de Iniciação científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2001
Urgência Psiquiátrica: O praticante de psicanalise e o ingresso do sujeito
Descrição: Pesquisa realizada para obtenção do título de doutora pela Universidade de Barcelona - Espanha. Realizada com profissionais dos hospitais Raul Soares e Galba Velloso, para estudar os motivos do ingresso do paciente nos hospitais, ingresso este realizado por profissionais da área da psicanálise, ou seja, praticantes de psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1993
O perfil profissional do psicólogo formado na PUCMINAS, Coração Eucarístico
Descrição: Pesquisa realizada, junto com o professor Mario Lúcio Vieira da Silva, para estudar a formação e a inserção profissional dos alunos do Curso de Psicologia. OBS:Financiada pelo Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC-MG (FIP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilka Franco Ferrari - Coordenador / Mário Lúcio Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.