2014 - 2016
Vida de professores: quando antigos mestres da educação continuam a ensinar
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral desenvolver estudos em Pesquisa (Auto) Biográfica, com a metodologia das Histórias de Vida, sobre o processo de subjetivação e constituição da identidade docente de professores que são considerados pela tradição oral como destacados educadores. São seus objetivos específicos: compreender como professores, considerados destacados educadores, constituíram sua identidade docente em seu processo de subjetivação; evidenciar modos de ser-professor construídos por professores considerados  destacados educadores, que conferiram-lhes uma identidade docente histórica em seu processo de subjetivação; expressar contribuições para a formação inicial e continuada de professores, a partir dos modos como professores considerados grandes considerados destacados educadores constituíram-se a si mesmos em suas histórias de vida. Palavras-chave: Pesquisa (Auto) Biográfica; Histórias de Vida; Vida de Professores; Educação; Cuidado de Si; Inclusão; Subjetividade; Identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Zanini Timm - Coordenador / Maria Helena Menna Barreto Abrahão - Integrante / Vera Elaine Marques Maciel - Integrante / Jose Clovis Azevedo - Integrante / Áttico Inacio Chassot - Integrante / Paulo Fossatti - Integrante / Norberto da Cunha Garin - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Outra.
2012 - Atual
Identidade e profissionalização docente: narrativas na primeira pessoa
Descrição: A pesquisa tem forte aderência à linha de pesquisa Políticas Educacionais e Formação de Professores e à linha Pessoa e Educação. A investigação tem como objeto as Histórias de Vida de destacados educadores sul-rio-grandenses e sua representatividade na História da Educação do Rio Grande do Sul, em especial no que tange à construção identitária (o ser educador) e à ação docente durante o século XX. Opera na qualidade de projeto nacional que congrega os seguintes projetos de pesquisa: Memória de Mestre: Belém antiga em narrativas de professores da Educação Básica, que trabalha com Histórias de Vida de 7 educadores paraenses, liderada por Josebel Akel Fares, na Universidade Estadual do Pará; Pesquisa (auto)biográfica: docência, formação e profissionalização, que integra um veio que metodologicamente se dedica a Histórias de Vida de Educadores Baianos, liderada por Elizeu Clementino de Souza, na Universidade Estadual da Bahia; Experiência de vida e formação docente em Goiás, liderada por Wolney Honório Filho, na Universidade Federal de Goiás, com Histórias de Vida de educadores da região e Construção da Educação Musical Escolar no Distrito Federal, centrada na profissionalização de professores que exercem a docência no Distrito Federal, liderada por Delmary Vasconcelos de Abreu. Todas essas pesquisas focam determinados objeto de interesse, como: formação e profissionalização de professores, educação continuada, práticas docentes, construção identitária, interculturalidade e operam com o método autobiográfico, em especial com construção de informações mediante estudos de fontes como: narrativas autobiográficas, memoriais de vida e de formação, documentos pessoais e institucionais, perfazendo a construção de Histórias de Vida de educadores em diferentes regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Zanini Timm - Integrante / Maria Helena Menna Barreto Abrahão - Coordenador / Rita Tatiana Cardoso Erbs - Integrante / Wolney Honório Filho - Integrante / Eliseu Clementino de Sousa - Integrante / Josebel Akel Fares - Integrante / Delmary Vasconcelos de Abreu - Integrante.
2011 - 2013
Vida de professores: a dimensão da espiritualidade
Descrição: Este projeto pretende (1) desenvolver estudos sobre a dimensão da espiritualidade na vida de professores universitários, no contexto dos estudos que atualmente se realizam quando são problematizadas as noções de mal-estar e bem-estar na docência; e (2) compreender, na análise do pensamento de professores universitários, como a dimensão da espiritualidade se localiza e se manifesta em sua prática de vida e como isso influencia o seu modo de ser professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Zanini Timm - Coordenador / Norberto da Cunha Garin - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Outra.
2009 - 2012
Análise dos sistemas de educação superior no Brasil e em Portugal: o que apontam as políticas educacionais
Descrição: Este estudo tem como objetivo realizar análises comparativas entre os principais índices e indicadores de qualidade da Educação Superior do Brasil e de Portugal e suas influências em políticas educacionais.
Integrantes: Pedro Teixeira - Integrante / Dilvo Ilvo Ristoff - Integrante / Claisy Maria Marinho Araújo - Integrante / Denise da Fonseca - Integrante / Jose Clovis Azevedo - Integrante / Carolina Rodrigues - Integrante / Sumaia Curço - Integrante / Jonas Tarcisio Reis - Integrante / Edgar Zanini Timm - Integrante / Marisa Neves - Integrante / Monica Pereira - Integrante / Áttico Chassot - Integrante / Denise Fleith - Integrante / Luciano Medeiros - Integrante / Denise Munzi - Integrante / Fernanda Souza - Integrante / Marlis Morosini Polidori - Coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Edgar Zanini Timm - Integrante / Jose Clovis Azevedo - Integrante / Marlis Morosini Polidori - Coordenador / Claisy Maria Marinho Araújo - Integrante / Dilvo Ristoff - Integrante / Áttico Inacio Chassot - Integrante / Denise de Souza Fleith - Integrante / Marisa Maria Brito da Justa Neves - Integrante / Mônica Souza Neves-Pereira - Integrante / Alberto Amaral - Integrante / Pedro Teixeira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Outra.
2006 - 2010
Bem-estar e mal-estar na docência: uma compreensão do pensamento de professores do Centro Universitário Metodista IPA
Descrição: O projeto intitulado Bem-estar e mal-estar na docência: uma compreensão do pensamento de professores do Centro Universitário Metodista IPA alinha-se aos estudos que atualmente se desenvolvem sobre o fenômeno mundial do mal-estar na docência; fenômeno que pode ser, por sua vez, problematizado no contexto do mal-estar da pós-modernidade que alcança o magistério. Integrantes: Edgar Zanini Timm (Responsável); José Luis Correa Novaes; Ana Cláudia Guske; Graco Antonio Segovia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edgar Zanini Timm - Coordenador / Jose Luiz Correa Novaes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Outra.
1998 - Atual
O sujeito singular-plural: narrativas de vida, identidade, docência e educação continuada de professores
Descrição: A pesquisa trabalha com dois veios e objetiva: veio I - a) proporcionar visibilidade às Histórias de Vida, com a inclusiva história profissional, de destacados educadores que fizeram a História da Educação Rio-grandense, pela compreensão das relações educativas e de construção de identidades que ocorreram/ocorrem no processo formativo e de trabalho desses educadores, constituindo acervo para utilização de estudiosos na área; b) compreender o pensamento e a prática pedagógica inerentes à história da educação Rio-grandense; veio II - a) Investigar o movimento na construção identitária de professores em formação continuada (mestrandos e doutorandos) por meio de narrativas autorreferentes, como instrumento de (auto) formação, de pesquisa e de intervenção (Investigação-Formação); b) instrumentalizar professores para que utilizem narrativas e Histórias de Vida na formação docente; c) propiciar articulação orgânica pela construção compartilhada de conhecimento dentre os integrantes da rede de pesquisa (pesquisadores associados e seus GPs ao GP GRUPRODOCI). Bases teóricas mais recorrentes: veio I Pesquisa com História de Vida: Connely e Clandinin; Goodson; Santamarina. e Marinas; Pujadas; Nóvoa. veio II Seminário de Investigação-Formação: Souza; Passeggi; Chené; Josso; Dominicé; Pineau. 3 Construção identitária de professores: Lessard; Ciampa. 4 Professor reflexivo-critico-transformador: Schön; Zeichner e Liston; Alarcão; Giroux. Tendências metodológicas assumidas: Pesquisa com História de Vida (por meio de narrativas autobiográficas e documentos) e Seminário de Investigação-Formação (com memoriais de formação). O GP conta com pesquisadores associados e colaboradores do país e do exterior e extensa produção: organização de 11 livros; capítulos em livro, no país e no exterior; artigos em periódicos nacionais e estrangeiros; participações em eventos científicos, no país e no exterior; orientações de teses e dissertações, realização a cada ano de Seminário de Pesquisa (Auto) Biográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Zanini Timm - Integrante / Maria Helena Menna Barreto Abrahão - Coordenador / Rita Tatiana Cardoso Erbs - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Integrante / Wolney Honório Filho - Integrante / Josebel Akel Fares - Integrante / Cristhianny Bento Barreiro - Integrante / Cleuza Maria Sobral Dias - Integrante / Chiara Vangelista - Integrante / Beatriz Daudt Fisher - Integrante / Maria Bernadete Moreira Kroeff - Integrante / Patrícia Wolffenbuttel - Integrante / Maria da Conceição Passeggi - Integrante / Christine Delory-Momberger - Integrante / Ana Margarida Veiga Simão - Integrante / Henning Salling Olesen - Integrante / Marie-Christine Josso - Integrante / Inês Ferreira de Souza Bragança - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Integrante / Lúcia Peres - Integrante / Paula Perin Vicentini - Integrante / Paulo Fossatti - Integrante / Claus Dieter Stobaus - Integrante / Berenice Gonçalves Hackmann - Integrante / Juan José Mouriño Mosquera - Integrante / Leda Lísia Franciosi Portal - Integrante / Lourdes Maria Bragagnolo Frison - Integrante / Elizeu Clementino de Souza - Integrante / Luís Alcoforado - Integrante.