2022 - Atual
Atuação de Psicólogos escolares e educacionais na América Latina: concepções, desafios e inovações nas políticas públicas de Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa toma por objeto de estudo a atuação de psicólogos escolares na Educação Básica na América Latina. Tem por objetivo geral compreender e analisar a atuação de psicólogos na Educação Básica no que se refere às concepções, desafios e inovações para o enfrentamento do fracasso escolar e para a melhoria da qualidade social da escola em países da América Latina. Seus objetivos específicos são: Identificar e analisar temáticas, perspectivas e questões centrais sobre a atuação de psicólogos escolares e educacionais em países na América Latina; conhecer e analisar as modalidades de inserção de psicólogos escolares e educacionais em políticas públicas de educação em países da América Latina; identificar as principais referências teóricas que embasam a atuação de psicólogos em políticas públicas educacionais na área de Psicologia Escolar e Educacional em países da América Latina; conhecer os percursos históricos e sociais que possibilitaram a implementação de políticas públicas educacionais em que o psicólogo escolar e educacional se faça presente na equipe técnica ou multiprofissional; identificar a analisar como psicólogos que atuam na educação básica têm apresentado práticas para o enfrentamento do racismo, de questões de gênero, de inclusão com pessoas com deficiência; de violência; de participação nas redes sociais; questões de saúde mental, do fracasso escolar e demandas de garantia de direitos específicas de cada país; identificar e problematizar os desafios que se apresentam aos psicólogos escolares e educacionais latino-americanos com a instauração de leis específicas que institucionalizem sua participação na área da educação básica, formalizando sua atuação em política pública de Educação Básica e identificar redes de psicólogos escolares e educacionais e de pesquisadores na América Latina, visando potenciais articulações e ampliação de ações conjuntas.  A discussão e a análise dos dados parte do enfoque histórico-cultural em Psicologia Escolar e Educacional, desenvolvido no Brasil, considerando as multideterminações do processo de escolarização e a necessidade de compreender a atuação profissional na sua relação com a realidade educacional dos países em questão. Este projeto desenvolver-se-á em oito países, com a colaboração de pesquisadores das Universidades do Brasil, México, Cuba, Argentina, Colômbia, Porto Rico, Costa Rica e Peru com quem estamos em contato por meio de Convênios, Trata-se de pesquisa de cunho qualitativo buscando conhecer a realidade do trabalho de psicólogos em políticas públicas de educação. Contará com duas grandes fases de coleta de dados, a saber, a) de caráter documental, que será desenvolvida por meio de: levantamento e análise da literatura pertinente à atuação do psicólogo escolar e educacional nos últimos dez anos nos países participantes da pesquisa e atualização das referências brasileiras sobre o tema; constituir um banco de dados composto pelas legislações ou documentos oficiais que possibilitam estabelecer diretrizes para a atuação de psicólogos na educação básica nos países latino-americanos e b) de caráter empírico, por meio de entrevistas com profissionais que sejam referência na área de Psicologia Escolar e Educacional em países latino-americanos, buscando conhecer o processo de constituição das legislações e das propostas veiculadas para a atuação de psicólogos na Educação Básica e com psicólogos escolares e educacionais que se destaquem no enfrentamento de uma das temáticas para a melhoria da educação, elencadas nesta pesquisa, a saber: enfrentamento do racismo, questões de gênero, inclusão de pessoas com deficiência; violência; redes sociais,  saúde mental e fracasso escolar; aplicar um questionário para os profissionais que atuam na área de psicologia escolar nos países participantes da pesquisa, visando conhecer as concepções que norteiam a prática profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante / Christiane Jacqueline Magaly Ramos - Integrante.
2022 - Atual
Dificuldades de escolarização, convivência escolar e repercussões da Covid-19:  ações interdisciplinares para o desenvolvimento e a implementação de políticas públicas na Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa centra-se na Educação Básica do Estado de São Paulo, em diálogo com pesquisadores de 12 centros de pesquisa, no Brasil e no exterior, das universidades de Angola, Cuba, França, México e Portugal. Tem por objetivo geral  investigar os principais desafios que se fazem presentes nos processos de aprendizagem e de desenvolvimento humano e nas relações de convivência escolar, propondo ações interdisciplinares nas instituições educacionais, a fim de  colaborar no desenho e na implementação de políticas públicas intersetoriais, interculturais, interdisciplinares, interseccionais e de formação de professores, visando a melhoria da qualidade da Educação Básica, sobretudo nas Práticas Pedagógicas, considerando as condições impostas pelo contexto da Pandemia de Covid-19. Trabalhará com metodologia comparada e contará com dados qualitativos e quantitativos. É composta por três estudos e seus respectivos subprojetos: ESTUDO 1. A ciência e os saberes em movimento: tensões e articulações estabelecidas entre concepções de cunho biológico, de caráter histórico-cultural e filosófico para a transformação das práticas educativas e elaboração de políticas educacionais voltadas à melhoria da aprendizagem e do desenvolvimento humano. ESTUDO 2. Práticas multidisciplinares, interculturais, intersetoriais e interseccionais para o enfrentamento das dificuldades no processo de escolarização, na convivência escolar e sua implicação para a formação de professores. ESTUDO 3. A Pandemia de Covid-19: repercussões na escolarização e na convivência escolar, desafios e propostas para as políticas públicas. O produto central da pesquisa é a constituição do Observatório Internacional para a Educação da Infância e da Adolescência ?Alain Goussot? que se tornará referência nacional e internacional para o tema.
Palavras-Chave: Educação Básica; Políticas Públicas; Pesquisa Comparada; Aprendizagem; Desenvolvimento Humano; Convivência Escolar; Covid-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante / Christiane Jacqueline Magaly Ramos - Integrante / Carmen Taverna - Integrante / Alacir Villa Valle Cruces - Integrante / Laura Calejón - Integrante / Flavia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Fauston Negreiros - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Ana Carla  Cividanes Furlan - Integrante / MARCIA CORDEIRO BAVARESCO - Integrante / Joaquim Luís Braga dos Santos Coimbra - Integrante / Gloria Anisia Fariñas León - Integrante / Fortunato Pedro Talani Diambo - Integrante / Mariel Michessedett Montes Castillo - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Hélio Roberto Braunstein - Integrante / Andreia Mendes dos Santos - Integrante / Valéria Braunstein - Integrante / Maria José da Silva - Integrante / Camila Sanchez Guaragna - Integrante.
2021 - Atual
A Pandemia Covid-19 e os Sistemas de Ensino Públicos: implantação e implementação de políticas educacionais no Ensino Fundamental
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida junto ao GT Psicologia e Políticas Educacionais da ANPEPP. Tem como pergunta-norteadora: como sistemas de ensino públicos de estados e do Distrito Federal implantaram  e implementaram suas políticas educacionais, no contexto da pandemia Covid-19, no Ensino Fundamental? Apresenta como objetivo geral identificar e analisar a implantação e a implementação de  políticas educacionais de sistemas de ensino públicos de estados e do Distrito Federal, no contexto da pandemia Covid-19, no que tange ao Ensino Fundamental.Objetivos Específicos da pesquisa: a) realizar levantamento dos documentos apresentados pelas Secretarias Estaduais de Educação do Piauí, São Paulo, Rio de Janeiro e pelo Distrito Federal, Rio Grande do Norte; sistematizar concepções de aprendizagem e de desenvolvimento presentes nos documentos veiculados pelos Estados, Distrito Federal
identificar e analisar  instrumentos que estados e o DF utilizam para implementar o ensino remoto aos educandos; identificar e analisar recursos e ações que foram mobilizados pelas redes estaduais e do DF para enfrentar as condições educacionais; analisar como documentos produzidos oficialmente chegaram aos gestores das escolas (escolas mais centrais e mais periféricas) e de que maneira tais orientações foram implementadas;  sistematizar as modalidades de formação oferecida aos profissionais de educação e aos professores para atuar no contexto da Pandemia Covid-19; apreender como professores e estudantes estão vivendo esta nova condição de ensino em meio à Pandemia Covid-19.  Fontes de dados: Documental por meio de levantamento de normativas das Secretaria de Educação do Estado referentes ao ensino remoto, considerando a realidade das escolas públicas estaduais; 
Empírica: entrevistas com professores e estudantes do 9o. ano do EF 
Recorte temporal - documentos 2020.1 até 2021.2 Pesquisa de cunho qualitiativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / Vania Aparecida Calado - Integrante / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Fauston Negreiros - Integrante / Júlio Rocha - Integrante / Sarah Cristina de Luca e Silva - Integrante.
2021 - Atual
?CIUDADES IMAGINADAS EN LA ERA DIGITAL LATINOAMÉRICA?
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo é estabelecer os vínculos profundos entre percepção coletiva, uso da cidade, sob a perspectiva do cidadão, como base para pensar estratégias de construção de novas mentalidades urbanas, que permitem o reconhecimento mútuo entre cidadãos, no espaço afetivo de sujeitos das comunidades. Aborda a conjuntura da realidade digital, ressaltando-se o momento anterior à pandemia, a presente situação pandêmica e a observação do período pós-pandemia. Participam pesquisadores da Faculdade Latinoamericana de Ciências Sociais FLACSO  da Colômbia, Equador e Argentina, do SESC-SP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Julio Suzuki - Integrante / Lucilene Cury - Integrante / Lisbeth Rebollo - Coordenador / Helcio Magalhães - Integrante.
2020 - 2022
Educação, infâncias e natureza: o que vivências de escolarização durante e após a pandemia de Covid-19 podem trazer de subsídios para políticas educacionais?
Descrição: A pesquisa tem por objeto de estudo a importância da relação com a natureza durante o processo de escolarização da infância. O objetivo geral é conhecer a influência das crises sanitárias para propostas de escolarização em contato com a natureza; identificar vivências em isolamento social durante a crise de COVID-19 e que trouxeram de conhecimentos sobre o ensino nessas condições e oferecer subsídios e propostas de modelos escolares para o Ensino Fundamental I, considerando tais experiências. Acontecerá em duas escolas da rede pública da cidade de São Paulo. O método utilizado será de estudo bibliográfico-documental e de estudo de caso etnográfico.  O desenho metodológico conta com as seguintes fases: a) Levantamento bibliográfico-documental; b) Levantamento Empírico. Os procedimentos para o levantamento bibliográfico-documental compreendem a identificação de propostas pedagógicas sistematizadas, voltadas para a aprendizagem escolar no Ensino Fundamental I, e que acontecem integradas às atividades ao ar livre e em contato com a natureza, visando, construir uma Linha do Tempo das propostas pedagógicas.  No que tange à dimensão empírica, a pesquisa está configurada em três momentos: a) durante a fase de isolamento social propiciada pela Pandemia Covid-19; b) no retorno presencial durante a Pandemia; c) no retorno às aulas presenciais pós-Pandemia Covid-19. Momento 1, identificar e analisar aprendizados e reflexões sobre o ensino em confinamento a partir de experiências envolvendo crianças do Ensino Fundamental I durante o período de pandemia de  COVID-19. Utilizaremos um Questionário online que será aplicado em pais/responsáveis e educadoras(es), das duas escolas, tendo por objetivo a caracterização sócio-demográfica, de condições de vida e de ensino. Momento 2: i) identificar e analisar o papel dos protocolos de biossegurança adotados pelas escolas na retomada às aulas sobre as atividades escolares e sua repercussão na aprendizagem escolar das crianças do Ensino Fundamental I e ii)  identificar e analisar o que o estudo ao ar livre e em contato com a natureza produz no desenvolvimento integral de crianças deste nível de ensino, de forma comparada, com modalidades em ambientes fechados. Os procedimentos de pesquisa documentais serão por meio do levantamento dos protocolos de biossegurança; b) levantamento de informações veiculadas para os pais; c) planilha de organização das propostas apresentadas e as fontes de origem dos protocolos. Nesta etapa, haverá entrevistas com pais/responsáveis, educadoras(es), semiestruturadas, por meio de Plataforma Google Meet. A gravação será feita mediante autorização prévia dos participantes apresentada na assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Caso o entrevistado tenha interesse em receber a transcrição de sua gravação, essa será disponibilizada.  Momento 3. realizar visitas semanais às duas escolas, durante dois meses, depois da retomada das aulas presenciais, utilizando diários de campo e consultas a documentos e materiais escolares, de orientação para professores e de informação para os pais. Organizar uma Roda de Conversa, com pais. Com os professores: conversas individuais e coletivas. Com as crianças: acompanhar atividades didáticas e momentos informais e realizar interlocuções individuais e coletivas. Os dados serão analisados em duas etapas: a) levantamento bibliográfico documental que possibilitará compreender as concepções de educação vigente durante pandemias e grandes crises mundiais e a importância das discussões geradas por tais acontecimentos no plano pedagógico e instrucional; b) análise de dados de cada uma das escolas participantes, apresentando as questões que envolveram os três momentos da Pandemia COVID-19 e como cada uma das escolas buscou alternativas para o enfrentamento dos desafios apresentados. Todo o processo de pesquisa se dará de forma participativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Beatriz de Paula Souza - Integrante / Fauston Negreiros - Integrante / JULIANA BICUDO CREMONINI - Integrante / NATHAN PEDRO BERNARDO ROSA - Integrante / ISABELA BENELLI DE ALBUQUERQUE - Integrante / GISELLE NAIBY SAMAYOA MORALES - Integrante / CLARA DE OLIVEIRA BUONICORE - Integrante / IAN MOUETTE DE ASSUMPÇÃO - Integrante.Financiador(es): Instituto Alana - Bolsa.
2020 - 2021
Líderes dos Grupos de Pesquisa do Diretório do CNPq sobre a Teoria Histórico-Cultural no Brasil: cenários e desafios sobre as políticas públicas?
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto de estudo analisar a inserção da Psicologia Histórico-Cultural no âmbito da investigação científica no Brasil, em grupos de pesquisa que a indicam formalmente como norteadora para seus trabalhos. Tem por objetivo compreender cenários e desafios da inserção da pesquisa na perspectiva da teoria histórico-cultural no campo das políticas públicas educacionais nas áreas de Educação e Psicologia. Toma-se como referência os grupos cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) que apontem a Psicologia Histórico-Cultural como referencial teórico e que atuem no campo das políticas públicas educacionais. A investigação será dividida em etapas: a) leitura de publicações acadêmicas, cartilhas, projetos de lei e dados dos grupos de pesquisa disponibilizados no site do CNPq; b) realização de entrevistas semi-estruturadas com os 20 líderes ou vice-líderes dos grupos de pesquisa selecionados na primeira parte do projeto; c) organização, tratamento e análise dos dados; d) discussão e desdobramentos do levantamento realizado, onde serão produzidos relatórios parcial e final da pesquisa bem como sua divulgação científica. Como resultado pretende-se obter um panorama sobre o desenvolvimento e extensão dos grupos de pesquisa que utilizam a psicologia histórico-cultural no Brasil, no campo das políticas públicas educacionais. A divulgação deste mapeamento poderá gerar interlocução entre grupos, bem como gerar novas investigações sobre temas que tem sido pouco explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / ALEXIA OLIVERIA SILVA - Integrante.
2020 - 2021
Women's (Im)Mobility in Times of Crisis'
Descrição: This bilateral collaboration takes an interdisciplinary, feminist approach to examining the impact of global environmental, health, political and economic crises on women?s geographical and social (im)mobility. The project investigates how the dramatic societal shifts caused by moments of crisis provoke, inform or prevent the local, national and transnational movement of women. How are women?s experiences of (im)mobility during crises underscored by race, class, nation, sexuality, language and health? How do these issues play out in distinct cultural, geopolitical, judicial and behavioural contexts? Informed by a multidisciplinary range of expertise, the research draws on digital and ethnographic case studies, cultural texts and quantitative data, comparing the Global South (Brazil, Mexico) and the Global North (UK, Spain). Initial outcomes include a sandpit (USP), symposium (Surrey), Special Issue and large-scale funding bid. Keywords: women, mobility, transnational, crisis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Catherine Barbour - Integrante / LUCY BELL - Integrante / AMY LOUISE MORGAN - Integrante / Vicki Harman - Integrante / Emily Setty - Integrante / VIOLETA SUN - Integrante / Luciana Morilas - Integrante.
2018 - 2022
A formação do psicólogo escolar e educacional latino-americano: concepções teóricas, bases metodológicas e atuação profissional
Descrição: Esta pesquisa toma por objeto de estudo a formação de psicólogos para atuar no campo da Educação na América Latina. Tem por objetivo geral compreender e analisar os modelos formativos desenvolvidos em Cursos de Graduação em Psicologia na América Latina para atuar no campo da educação básica, superior e docência em Psicologia e as propostas que tais modelos apresentam para o enfrentamento dos altos índices de fracasso escolar presentes nos dados educacionais latino-americanos. Seus objetivos específicos são: realizar levantamento e analisar as influências das diretrizes de órgãos de cooperação internacional nos modelos formativos que se fazem presentes nos cursos superiores em Psicologia; analisar a estrutura curricular e os projetos pedagógicos com ênfase nos processos educativos; realizar levantamento de desafios e necessidades enfrentadas para a formação profissional visando atuação no campo da educação e nas políticas educacionais; analisar as tendências teóricas e metodológicas que comparecem nos cursos de Psicologia e sobre a Psicologia Escolar e Educacional; compreender as possibilidades de atuação/inserção no campo da educação para enfrentamentos de dificuldades de escolarização; compreender e analisar aspectos da formação referentes à docência em Psicologia. A discussão e a análise dos dados parte da perspectiva histórico-crítica em Psicologia Escolar e Educacional, desenvolvida no Brasil, considerando as multideterminações do processo de escolarização e a necessidade de compreender a formação profissional na sua relação com a realidade educacional dos países em questão. Este projeto desenvolver-se-á em oito países, com a colaboração de pesquisadores das Universidades do México, Cuba, Argentina, Paraguai, Colômbia, Porto Rico, Costa Rica e Peru com quem estamos em contato por meio de Convênios, Acordos de Cooperação Internacional e participação em Grupos de Trabalho da Sociedade Interamericana de Psicologia (SIP), da União Latino-americana de Psicologia (ULAPSI) e da Associação de Pesquisadores Latino-americanos e Europeus (AHILA) e com pesquisadores de Pós-Doutorado e estudantes de Mestrado, Doutorado e Iniciação Científica do LIEPPE. Esta pesquisa apresenta-se enquanto ampliação, para países da América Latina, de investigação realizada no Brasil, de 2009 a 2013 sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais em Psicologia e a formação de psicólogos para atuar no campo da Educação. Trata-se de pesquisa de cunho qualitativo e não terá a pretensão de abarcar todo o conjunto de Faculdades ou de Universidades da América Latina, mas sim terá um conjunto de países que são significativos no campo da formação em Psicologia por possuírem cursos de Psicologia consolidados e que desenvolvem há muitos anos a formação de psicólogos. Contará com duas grandes fases de coleta de dados, a saber, a) de caráter documental, que será desenvolvida por meio de: levantamento e análise da literatura pertinente à formação do psicólogo nos últimos dez anos nos países participantes da pesquisa e atualização das referências brasileiras sobre o tema; documentos oficiais internacionais que têm pautado a formação profissional na América Latina, produzidos por organismos internacionais; documentos oficiais dos países e Diretrizes Nacionais para a formação de psicólogos e, especialmente, para a formação de psicólogos que atuem na dimensão educativa da profissão, com ênfase nos documentos-marco nacionais; documentos oficiais das instituições participantes da pesquisa e que constituem o Plano Pedagógico Institucional, que apresente a proposta curricular para a formação de psicólogos que venham a atuar no campo da educação e da docência, com destaque para as disciplinas que oferecem parte prática ou estágios em escolas, instituições educacionais, projetos educativos;  e b) de caráter empírico, por meio da análise do pensamento e da prática formativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante / Gloria Fariñas Leon - Integrante / Ana Borgobello - Integrante / Thomas Goldenstein Leriner - Integrante / Vinicius Vilar Martinez Thomaz - Integrante / Christiane Jacqueline Magaly Ramos - Integrante / José Anicama - Integrante / Ruth Pizzarro - Integrante / Laura Villanueva - Integrante / Ana  Elena del Bosque Fuentes - Integrante / Miguel Angel Martinez Rodrigues - Integrante / Selene Amador - Integrante / Carlos Manuel Osório Garcia - Integrante / Fernando G. Gonzalez Gonzalez - Integrante / Brunela Bruna Bruno Conza - Integrante / Karina Alejandra Talla Biffi - Integrante.
2017 - 2020
A Psicologia Histórico-Cultural na pesquisa brasileira: levantamento dos grupos de pesquisa cadastrados no diretório do CNPq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia da Silva Ferreira Asbahr em 10/12/2018.
Descrição: Tem-se como objetivo investigar a inserção da Psicologia Histórico-Cultural no âmbito da
investigação científica no Brasil, em grupos de pesquisa que a indicam formalmente como
norteadora para seus trabalhos. Toma-se como referência os grupos cadastrados no Diretório
de Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) que apontem a Psicologia Histórico-Cultural como referencial teórico. Publicações
na área tem demonstrado que esta abordagem encontra-se em crescimento, o que traz a
necessidade de avaliarmos sua relevância enquanto referencial utilizado na educação, na
psicologia, em outras áreas e conhecer os rumos que as investigações científicas desta
perspectiva teórica vem tomando. Um estudo desta natureza tem sido denominado como
?estado da arte? ou ?estado do conhecimento?, que são pesquisas de caráter bibliográfico
cuja proposta é mapear a produção acadêmica em algum campo de conhecimento. A
investigação será dividida em etapas: a) revisão bibliográfica e estudos teóricos sobre a
teoria históricocultural e sobre a metodologia de pesquisa ?estudo do conhecimento?; b)
levantamento de dados dos grupos de pesquisa; c) organização, tratamento e análise de
dados; d) discussão e desdobramentos do levantamento realizado (produção de relatório de
pesquisa e divulgação). Como resultado pretende-se obter um panorama sobre o
desenvolvimento e extensão da psicologia histórico-cultural no Brasil tendo como referência
os grupos de pesquisa que declaram utilizar este referencial teórico. A divulgação deste
mapeamento poderá gerar interlocução entre grupos, bem como gerar novas investigações
sobre temas que tem sido pouco explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador / Sonia Mari Shima Barroco - Integrante / Ingrid Bueno Aires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Características da demanda de um Serviço-Escola de atendimento psicológico a queixas escolares.
Descrição: Este projeto pretende, essencialmente, dar seguimento aos trabalhos da pesquisa
?Atendimento psicológico a dificuldades escolares em Serviço-Escola no IPUSP: efetividade de
uma modalidade de atendimento psicológico?, realizada por meio do Programa Unificado de
Bolsas ?PUB_ do período 2016-2017. O objetivo geral desta era ?sistematizar e analisar
encaminhamentos oriundos da Educação Básica ao Serviço-Escola Orientação à Queixa
Escolar, do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Psicologia Escolar do Instituto de
Psicologia da Universidade de São Paulo ?OQE/LIEPPE/IPUSP e como tais encaminhamentos
se articulam com políticas públicas de Educação implementadas nas redes de educação da
cidade de São Paulo?. O material que serviria de base seria o conjunto dos levantamentos
anuais de que o Serviço dispunha, com os dados das fichas e prontuários já organizados.
Porém, a heterogeneidade de critérios de categorização e de informações extraídas a cada ano
exigiram que se mudasse a base para os dados originais, isto é, 1087 fichas e prontuários de
inscritos para atendimentos na OQE, a fim de resguardar o rigor científico da pesquisa. Este
trabalho imprescindível, não previsto inicialmente, tomou dois terços do período de pesquisa.
Por isso, os objetivos não puderam ser integralmente cumpridos e seguem sendo relevantes,
justificando este projeto de continuidade, que integra grandes aprendizados ocorridos ao longo
da realização da pesquisa que o antecedeu. Integra, ainda, produções importantes e
promissoras construídas, como um rico banco de dados sobre a demanda do Serviço OQE.
Esta amostra populacional pode trazer informações e compreensões relevantes para o esforço
de superação de dificuldades e sofrimentos na vida escolar da população paulistana e
possivelmente para outras mais. Assim, pretende-se identificar e oferecer instrumentais, aos
envolvidos em Psicologia e Educação e ao Serviço Orientação à Queixa Escolar do IPUSP em
especial, para a identificação de fenômenos de natureza coletiva -sociais e institucionaispresentes
em dificuldades e sofrimentos na vida escolar, favorecendo a não individualização
das explicações para estas e consequentes intervenções equivocadas e pouco eficientes.
Investigar impactos de algumas políticas públicas em Educação na demanda da OQE segue
sendo um objetivo parcial, assim como outros que se referem a questões que vão além dos
indivíduos.O aperfeiçoamento do importante banco de dados construído, dando-lhe forma que 
facilite sua compreensão e utilização por pesquisadores em geral, compõe o quadro de
instrumentais a resultarem da realização da pesquisa proposta. Excluímos o estudo dos
percursos destes sujeitos desta pesquisa, por entendermos que não seria factível dentro dos
limites de tempo e recursos do projeto, que irá se concentrar nas características da população estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Beatriz de Paula Souza - Integrante / Guilherme Regis Maia - Integrante / Thais Yurie Ishikawa - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Linha do Tempo das Políticas Públicas de Saúde e Educação para enfrentamento dos problemas de escolarização em São Paulo
Descrição: O projeto tem como objetivo atualizar a inserção de dados na Linha do tempo sobre políticas públicas de Saúde e Educação relacionadas ao enfrentamento das dificuldades encontradas no processo de escolarização, referentes ao período de 2014 a 2017. Para tanto, busca levantar as produções realizadas por meio de pesquisas na área e elucidando as questões dos processos de implementação destas políticas. As políticas em questão abrangerão a esfera do Estado e do Município de São Paulo, tendo como marco histórico inicial a Constituição de 1988. Para tal serão feitos levantamentos em sítios oficiais e trabalhos acadêmicos, além de pesquisa de modelos e recursos para a construção de linha do tempo virtual. As informações serão organizadas de forma a permitir a comparação entre as esferas federal, estadual e municipal, bem como terão links para documentos que contenham: 1) a íntegra do texto das políticas; 2) pesquisas acadêmicas que discutam tais políticas em seu processo de implementação e os efeitos produzidos por estas. Deste projeto resultará a construção e publicação da Linha do Tempo das Políticas Públicas de Saúde e Educação em São Paulo, a qual permitirá o acesso concomitante às políticas e pesquisas referente a elas, sendo passível de atualizações periódicas, constituindo-se em um valioso instrumento para o avanço na concepção de propostas que respondam de forma eficaz às dificuldades enfrentadas no processo de escolarização... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Marie Claire Sekkel - Integrante / Renato Libarino Aguilar - Integrante / Tatiana Caixeta Guimarães - Integrante / Luiza Mathilde Ruiz Cruz - Integrante / Juliana Maldonado - Integrante / Gisela Lays de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
Psicologia e Políticas Educacionais: o estado do conhecimento em pesquisas desenvolvidas em Programas de Pós-Graduação no Brasil
Descrição: A presente proposta é fruto do trabalho conjunto de pesquisadores que possuem uma longa trajetória de pesquisas e produções na área de Psicologia Escolar e Educacional bem como de parcerias institucionais estabelecidas em diferentes contextos, seja no âmbito da pós-graduação ou da atuação em associações profissionais. A parceria mais recente foi realizada com a formação do Grupo de Trabalho/GT Psicologia e Políticas Educacionais da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia ? ANPEPP, que conta com a participação de 16 pesquisadores de 10 instituições diferentes distribuídas nas cinco regiões do país. Este projeto de investigação é produto da primeira reunião de trabalho do GT, que durante o XV Simpósio de Pesquisa e Intercâmbio Científico da ANPEPP elegeu como ponto de partida a realização de levantamento tipo ?estado do conhecimento? das pesquisas realizadas em programas de Psicologia que tenham como foco as políticas públicas educacionais. Assim a presente investigação está orientada pelos seguintes questionamentos: quais políticas educacionais têm sido objeto de interesse dos pesquisadores a partir do olhar da Psicologia? Que elementos têm sido considerados nestas pesquisas? Quais referenciais teóricos e metodológicos da Psicologia têm sido utilizados para sustentar as análises nesse campo? A que conclusões estes trabalhos têm chegado? Que contribuições o campo da Psicologia tem agregado aos estudos dessa temática? Esta pesquisa, caracterizada como bibliográfica, de cunho documental, tem como objetivo geral: Levantar e analisar teses e dissertações produzidas em Programas de Pós-Graduação em Psicologia e em outros Programas de Pós-Graduação que possuam linhas de pesquisa em Psicologia Escolar e/ou Educacional, no período de 1996 a 2014, que tomaram como objeto de estudo as políticas educacionais, com vistas a identificar contribuições da área para essa temática. Os objetivos específicos são: a) identificar políticas educacionais que têm sido foco de pesquisas nos programas de Pós-Graduação em Psicologia; b) levantar a área de formação dos autores das teses e dissertações produzidas sobre a temática; c) analisar os aspectos das políticas que têm sido objeto de investigação; d) levantar os referenciais teóricos da Psicologia que servem de base para a análise das políticas educacionais; e) analisar os principais resultados obtidos pelos pesquisadores acerca das políticas educacionais estudadas; f) investigar contribuições do campo da Psicologia para os estudos sobre políticas educacionais. Espera-se que a análise crítica dos estudos sobre as políticas públicas no campo educacional, realizadas a partir dos referenciais da Psicologia, permitam identificar os desafios e as alternativas que tais trabalhos apontam no âmbito da implantação e implementação de políticas públicas para a melhoria da qualidade da Educação Básica no país. Além disso, ao sistematizar as contribuições que a Psicologia vem apresentando às políticas educacionais, almeja-se torná-las visíveis aos profissionais da área e a todos os que militam em educação evidenciando também as lacunas que carecem de investimento por meio de pesquisas futuras. 
Palavras-chave: Políticas Educacionais; Psicologia; Programas de Pós-Graduação; Estado do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Iracema Neno Cecílio Tada - Integrante / Silvia Maria Cintra da Silva - Integrante / Marli Lúcia T. Zibetti - Integrante / Vania Aparecida Calado - Integrante / Záira Fátima de Rezende Gonzalez Leal - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Alacir Villa Valle Cruces - Integrante / Maria Ivonete Tamboril - Integrante / Barroco, Sonia Mari Shima - Integrante / Patrícia Vaz Lessa - Integrante / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante / João Batista Martins - Integrante / VIÉGAS, LYGIA DE SOUSA - Integrante / Sônia da Cunha Urt - Integrante / Herculano Campos - Integrante / Adriana Fátima Franco - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Maria Lidia Sica Szymanski - Integrante / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Luciana Pereira de Lima - Integrante / Neide da Silveira Duarte de Matos - Integrante / Fauston Negreiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Políticas Públicas e Prática Docente em países da Latino-América-BRASIL, CUBA E MÉXICO: concepções de aprendizagem e de desenvolvimento nos primeiros anos da escolarização
Descrição: O processo de redemocratização do estado brasileiro levou ao enfrentamento de dificuldades históricas da educação no que tange ao acesso e à permanência de crianças e adolescentes na escola com qualidade. Se por um lado, há um conjunto de ações na direção da constituição de políticas de educação buscando melhoria da qualidade dos processos pedagógicos, por outro vemos ainda que a permanência de alunos nas instituições escolares não é garantia de acesso ao ensino e à aprendizagem. Diferentes áreas de conhecimento se fazem presentes na identificação, análise e busca de alternativas em relação aos problemas educacionais; consideramos que uma delas é a Psicologia Educacional, principalmente quando ancorada nas teorias do desenvolvimento humano e da aprendizagem. Nesse sentido, perguntamos: em que aspectos os conhecimentos da Psicologia Escolar e Educacional poderiam contribuir para a compreensão de entraves que encontramos nas políticas de educação, na formação docente e nos processos educacionais? A análise da situação nos remete a um quadro que não é somente brasileiro; outros países da América Latina compartilham dificuldades semelhantes, o que nos impele ao aprofundamento do conhecimento da realidade, da diversidade de países latino-americanos, dos sucessos e fracassos no desdobramento de políticas públicas no campo da educação. Visando compreender mais globalmente a questão, esta pesquisa se circunscreve em uma perspectiva histórico-cultural, e será realizada por estudiosos de centros de pesquisa no Brasil, México e Cuba, interessados em ampliar a visão do problema, buscando a produção de elementos que possam sustentar políticas e embasar ações educacionais de qualidade na América Latina. Partimos de uma concepção de que as bases de um processo de escolarização de qualidade são articuladas em suas séries iniciais, em que ocorrem as primeiras aprendizagens escolares, com o aprendizado da leitura, da escrita e do conhecimento matemático, espaço privilegiado para inserção de práticas pedagógicas que propiciem o desenvolvimento infantil. Portanto, o objetivo desta pesquisa é analisar aspectos do conhecimento da Psicologia Escolar e Educacional que se fazem presentes políticas de educação, formação docente e processos educativos voltados aos primeiros anos de escolarização. Para tanto, iremos: a) analisar textos oficiais de políticas públicas de educação das séries iniciais do Ensino Fundamental, visando compreender concepções de desenvolvimento humano e de aprendizagem implicadas na melhoria da qualidade da escola, presentes nessas políticas; b) analisar políticas e processos de formação de professores e suas principais fundamentações teóricas em relação a concepções de aprendizagem e de desenvolvimento humano; c) conhecer as explicações presentes no discurso docente sobre sua prática escolar, envolvendo processos de aprendizagem e de desenvolvimento; d) analisar materiais escolares utilizados pelos professores nas atividades diárias de ensino, buscando identificar perspectivas conceituais de aprendizagem e desenvolvimento humano subjacentes a estes materiais utilizados nos processos de ensino; e) constituir uma rede de pesquisadores entre Brasil, Cuba e México visando a divulgação dos achados da pesquisa bem como criando alternativas para novos projetos conjuntos;  f) ampliar os estudos sobre metodologias comparadas visando melhor compreender a complexidade do objeto de estudo que envolve políticas públicas educacionais de três países latino-americanos; g) utilizar metodologias participativas com professores e profissionais das redes municipais de educação, visando o estabelecimento da articulação escola-universidade por meio de atividade de colaborativa e de formação /reflexão continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Luciane Maria Schlindwein - Integrante / Guillermo Arias Beatón - Integrante / Laura Calejón - Integrante / Gloria Fariñas Leon - Integrante / Ana Maria Tejada Mendoza - Integrante / Ruth Mercado Maldonado - Integrante / Marco Polo Eugenio de Santana- - Integrante / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante / Katia Cristina Silva Forli Bautheney - Integrante / Maria Luiza de Souza e Souza - Integrante / Gisele Cardoso Costa - Integrante / Camila Danielle Santos - Integrante / FABÍOLA GONÇALVES - Integrante / SANDRA ATAÍDE - Integrante / MARCIA CORDEIRO BAVARESCO - Integrante / Lucy Duró Matos Andrade Silva - Integrante / Melissa Gabrielle Costa de Azevedo - Integrante / Gisela Lays dos Santos Oliveira - Integrante / Patrícia Vaz de Lessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Linha do Tempo das Políticas Públicas de Saúde e Educação para enfrentamento dos problemas de escolarização em São Paulo
Descrição: O projeto tem como objetivo criar um instrumento virtual que possibilite a organização e apresentação das políticas públicas de Saúde e Educação relacionadas ao enfrentamento das dificuldades encontradas no processo de escolarização, articulando-as às pesquisas realizadas na área e elucidando as questões dos processos de implementação destas políticas. As políticas em questão abrangerão a esfera Federal, e do Estado e Município de São Paulo, tendo como marco histórico inicial a Constituição de 1988. Para tal serão feitos levantamentos em sítios oficiais e trabalhos acadêmicos, além de pesquisa de modelos e recursos para a construção de linha do tempo virtual. As informações serão organizadas de forma a permitir a comparação entre as esferas federal, estadual e municipal, bem como terão links para documentos que contenham: 1) a íntegra do texto das políticas; 2) pesquisas acadêmicas que discutam tais políticas em seu processo de implementação e os efeitos produzidos por estas. Deste projeto resultará a construção e publicação da Linha do Tempo das Políticas Públicas de Saúde e Educação em São Paulo, a qual permitirá o acesso concomitante às políticas e pesquisas referente a elas, sendo passível de atualizações periódicas, constituindo-se em um valioso instrumento para o avanço na concepção de propostas que respondam de forma eficaz às dificuldades enfrentadas no processo de escolarização.. 
Integrantes: Marie Claire Sekkel - Coordenador / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Maria Luisa Sandoval Schmidt - Integrante / Maria Júlia Kóvacs - Integrante / Adriana Marcondes Machado - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.
2010 - 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Adriana Marcondes Machado - Integrante / Maria Júlia Kovács - Integrante / Maria Luiza Schmidt - Integrante / Marie Claire Sekkel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2014
A formação do psicólogo escolar e as Diretrizes Curriculares em Psicologia: concepções teóricas, bases metodológicas e atuação profissional
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a formação dada aos futuros psicólogos nos Cursos de Graduação em Psicologia quanto à ênfase nos processos educativos, tendo em vista as novas Diretrizes Curriculares Nacionais vigentes em Psicologia. Para tanto, propõe-se: a) traçar quadros teóricos e mapas conceituais a partir da literatura estudada na área da Psicologia Escolar e Educacional, tendo como categorias de análise os elementos que compõem uma perspectiva crítica do trabalho do psicólogo no campo da educação; b) analisar os documentos oficiais produzidos pelos cursos de formação e que se referem à dimensão educativa do trabalho do psicólogo (disciplinas, ementas, propostas de estágio curricular, projetos de extensão universitária); c) levantar os elementos que compõem o pensamento e a prática docente universitária no que se refere à formação/atuação do psicólogo no campo da educação, a partir da percepção de coordenadores, professores e alunos dos cursos de Psicologia; d) confrontar o discurso teórico da área de Psicologia Escolar com os documentos oficiais do curso de formação em Psicologia e o pensamento e a prática docente universitária, considerando possíveis inovações presentes nas disciplinas ministradas, tendo em vista a ênfase ?processos educativos e à atuação do psicólogo no campo da educação?, presente na formação de psicólogos no país. Este projeto contará com a participação de pesquisadores dos estados de São Paulo, Minas Gerais, Rondônia e Goiás, que utilizarão a mesma metodologia, possibilitando uma análise da formação/prática profissional em psicologia no campo da educação em seis IES de cada estado, escolhidas de acordo com critérios de importância. Consideramos que tais estados representam diferentes realidades brasileiras, de forma a ampliar a compreensão das questões da formação/prática profissional na área de psicologia. Temos também um grande interesse em aprofundar estudos e conhecer melhor a formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Anabela Almeida Costa e Santos - Integrante / Ana Karina Amorim Checchia - Integrante / Iracema Neno Cecílio Tada - Integrante / Silvia Maria Cintra da Silva - Integrante / Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Gisele Toassa - Integrante / Deborah Rosaria Barbosa - Integrante / Christiane Jacqueline Magaly Ramos - Integrante / Alacir Villa Valle Cruces - Integrante / Laura Calejón - Integrante / Rocilda de Souza Silva - Integrante / Monica Cintrão - Integrante / Roseli LIns Caldas - Integrante / Marisa Mellillo Meira - Integrante / Alexandre de Lucca - Integrante / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Projeto Temático(Fapesp): Programas Especiais de formação de professores, educação a distância e escolarização: pesquisa sobre novos modelos de formação em serviço
Descrição: A proposta tem por objetivo analisar os programas especiais de formação de professores em serviço que emergiram no período pós LDB 9394/96, bem como o modelo pedagógico que se configura em tais propostas por meio da educação a distância. Análises de diferentes escopos, inclusive comparativas, serão desenvolvidas com vistas a caracterizar esses programas e examinar o lugar que ocupam nas atuais reformas educativas. Nessa perspectiva, buscará também, com o apoio de projetos de pós-doutorado, analisar cursos e experiências de concepções similares desenvolvidos em países da América Latina. O projeto compreende dois eixos investigativos. O primeiro volta-se para a estrutura e o funcionamento dos próprios programas, focalizando suas concepções, pressupostos e modus operandi. Nessa linha busca examinar o currículo, os dispositivos e materiais de ensino (impressos e virtuais), o perfil dos alunos-professores, a divisão das funções docentes, o surgimento de novos agentes educacionais e a idéia de escola veiculada nesses novos contextos. Um segundo eixo se detém no exame das implicações e repercussões desses programas nos processos de escolarização e na prática pedagógica dos professores egressos de programas especiais, focalizando: limites e potencialidades desse modelo de formação, os novos saberes docentes, representações e apropriações dos professores, inclusive das tecnologias, suas práticas de leitura, o mercado voltado à formação e as práticas de consumo dos professores. As pesquisas que compõem o projeto se valem de duas principais fontes de dados: a) documentais: legislação, materiais didáticos e outors produzidos pelos alunos-professores; b) empíricas: levantamentos, questionários, observações em campo, entrevistas. A perspectiva que se tem é a de obter maior compreensão sobre as iniciativas e políticas que orientam a formação de professores no Brasil, hoje. Palavras-chave: programas especiais formação de professores em serviço educação a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Belmira Amélia Bueno - Coordenador / Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / Marli Lúcia T. Zibetti - Integrante / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / Ana Carolina Bastides HOribe - Integrante / alda junqueira marin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Atuação do Psicólogo na Rede Pública de Educação
Descrição: A área de Psicologia Escolar e Educacional tem desenvolvido, pelo menos nos últimos vinte anos, uma importante discussão em relação à formação/atuação do psicólogo no campo educacional em busca de perspectivas que superem modelos subjetivistas e objetivistas de conceber o fenômeno educacional. Estes novos rumos da psicologia escolar e educacional buscam formas de aproximação com a escola ou a instituição educacional, coerentes com determinadas concepções de homem e de mundo que considerem a escolarização como um bem universal, um direito de todos e que precisa ser efetivado com qualidade. Mas o que fazem os psicólogos que atuam na área da educação, que concepções apresentam em relação à queixa escolar? Estas são algumas das perguntas que esta pesquisa pretende conhecer o trabalho de psicólogos que atuam em seis estados brasileiros: São Paulo, Paraná, Minas Gerais, Bahia, Rondônia e Acre. Objetivo geral desta pesquisa é identificar e analisar concepções e práticas desenvolvidas pelos psicólogos da rede pública frente às queixas escolares, oriundas do sistema educacional, visando compreender em que medida apresentam elementos inovadores e pertinentes às discussões recentes na área de Psicologia Escolar e Educacional em busca de um ensino de qualidade para todos. São objetivos específicos da pesquisa: a) caracterizar as modalidades de atuação profissional na rede pública que atende às demandas escolares; b) contextualizar historicamente a inserção e atuação do profissional de psicologia na educação básica; c) compreender as concepções que respaldam as práticas psicológicas identificadas pela pesquisa sobre o processo de triagem, atendimento e acompanhamento da queixa escolar; d) identificar as práticas realizadas pelos profissionais de psicologia no âmbito educacional; e) identificar e analisar o caráter inovador das práticas psicológicas realizadas; f) caracterizar como a psicologia tem sido inserida nas políticas públicas da área de Educação. Neste resumo, focaremos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Ana Karina Amorim Checchia - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Iracema Neno Cecílio Tada - Integrante / Silvia Maria Cintra da Silva - Integrante / Gisele Toassa - Integrante / Marcelo Domingues Roman - Integrante / Aline de Araujo Leite Santos - Integrante / JUliana Sano de Almeida Lara - Integrante / CÁRITA PORTILHO DE LIMA - Integrante / Deborah Rosaria Barbosa - Integrante / Jane Teresinha Domingues Cotrin - Integrante / : Roseli Fernandes Lins Caldas - Integrante / Christiane Jacqueline Magaly Ramos - Integrante / Kátia Yamamoto - Integrante / Camila Galafassi - Integrante / Aline Morais Mizutani Gomes - Integrante / Anabela Almeida Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Atuação do Psicólogo na Rede Pública de Educação: concepções, práticas e inovações
Descrição: A área de Psicologia Escolar e Educacional tem desenvolvido, pelo menos nos últimos vinte anos, uma importante discussão em relação à formação/atuação do psicólogo no campo educacional em busca de perspectivas que superem modelos subjetivistas e objetivistas de conceber o fenômeno educacional. Estes novos rumos da psicologia escolar e educacional buscam formas de aproximação com a escola ou a instituição educacional, coerentes com determinadas concepções de homem e de mundo que considerem a escolarização como um bem universal, um direito de todos e que precisa ser efetivado com qualidade. Mas o que fazem os psicólogos que atuam na área da educação, que concepções apresentam em relação à queixa escolar? Estas são algumas das perguntas que esta pesquisa pretende conhecer o trabalho de psicólogos que atuam em seis estados brasileiros: São Paulo, Paraná, Minas Gerais, Bahia, Rondônia e Acre. Objetivo geral desta pesquisa é identificar e analisar concepções e práticas desenvolvidas pelos psicólogos da rede pública frente às queixas escolares, oriundas do sistema educacional, visando compreender em que medida apresentam elementos inovadores e pertinentes às discussões recentes na área de Psicologia Escolar e Educacional em busca de um ensino de qualidade para todos. São objetivos específicos da pesquisa: a) caracterizar as modalidades de atuação profissional na rede pública que atende às demandas escolares; b) contextualizar historicamente a inserção e atuação do profissional de psicologia na educação básica; c) compreender as concepções que respaldam as práticas psicológicas identificadas pela pesquisa sobre o processo de triagem, atendimento e acompanhamento da queixa escolar; d) identificar as práticas realizadas pelos profissionais de psicologia no âmbito educacional; e) identificar e analisar o caráter inovador das práticas psicológicas realizadas; f) caracterizar como a psicologia tem sido inserida nas políticas públicas da área de Educação. Neste resumo, focaremos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante / Anabela Almeida Costa e Santos - Integrante / Ana Karina Amorim Checchia - Integrante / Marcelo Domingues Roman - Integrante / Aline Morais Mizutani - Integrante / Aline de Araujo Leite Santos - Integrante / JUliana Sano de Almeida Lara - Integrante / Deborah Rosaria Barbosa - Integrante / Vania Aparecida Calado - Integrante / Jane Teresinha Domingues Cotrin - Integrante / Záira Fátima de Rezende Gonzalez Leal - Integrante / : Roseli Fernandes Lins Caldas - Integrante / Camila da Silva Oliveira - Integrante / Christiane Jacqueline Magaly Ramos - Integrante / Kátia Yamamoto - Integrante / Camila Galafassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Formação continuada de professores e a mediação de tecnologias de ensino: limites e possibilidades.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o novo modelo de formação, que vem se constituindo recentemente, a partir da introdução das novas tecnologias da comunicação e informação em programas de formação de professores, especialmente analisar em que medida tal formação tem contribuído para a construção de saberes docentes que respondam aos atuais desafios da educação básica no estado de São Paulo. Elege como referencial empírico o Programa Especial de Formação de Professores de 1.a a 4ª. Séries do Ensino Fundamental, conhecido como PEC- Municípios, pela sua relevância no âmbito das novas modalidades de formação de professores. O trabalho de coleta e análise de dados será realizado em 3 etapas, ao longo de dois anos: 1a) leitura e análise de Monografias e Memórias elaborados por 60 professores-alunos de 3 pólos de formação (capital, litoral e interior); 2a) realização e análise de entrevistas semi-estruturadas 30 professores-alunos ; 3a) entrevistas em pequenos grupos, utilizando a técnica de grupos focais. O material empírico será analisado à luz das contribuições teóricas de autores que tem discutido os temas da formação de professores e do processo de escolarização em uma perspectiva histórica e crítica, quer no campo da Educação, quer da Psicologia Escolar, com destaque para NÓVOA, ARROYO, CANDAU, DUARTE, ROCKWELL, EZPELETA, MALDONADO, PATTO, bem como considerando-se o processo de apropriação/objetivação que se faz presente na construção de saberes docentes. Portanto, busca-se, com esta pesquisa, contribuir para um melhor entendimento e superação de práticas escolares produtoras de dificuldades no processo de escolarização, presentes nos altos índices de insucesso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Denise Trento Rebello de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5