2017 - 2018
Tecnologia Educacional aplicada a Musicalização Infantil: O Uso de APP na Educação Musical
Descrição: A cada dia nos deparamos nos mais variados ambientes e níveis de formação musical o uso e a integração de tecnologias digitais e moveis, influenciando diretamente a forma de ensinar e aprender música, determinadas principalmente pelas diferenças culturais e por processos de transformação social. Outro aspecto importante, é o constante e acelerado desenvolvimento de aparatos eletrônicos destinados a educação e produção musical, além do crescente desenvolvimento da indústria de recursos didáticos interativos ? RDI e constantes avanços das Tecnologias da Informação e da Comunicação ? TIC, que proporcionam a difusão da informação e de produtos audiovisuais em formato digital. 
Nesse sentido, é preciso pensar estratégias para promover e implementar ações de educação musical, interconectando os avanços tecnológicos e práticas que promovam o desenvolvimento da criança, no cognitivo, no afetivo e no social, potencializando o acesso a educação musical. 
Com o objetivo de contribuir com esse cenário que se estabelece de forma bastante acelerada rápida e disponibilizar recursos didáticos que não ignorem os processos tecnológicos emergentes e os novos espaços de audição e aprendizagem musical, nos propomos a investigar ?aplicativos - Apps? principalmente para aparatos moveis e que sejam capazes de servir como ferramenta de apoio para educação musical infantil.
Neste trabalho faremos um levantamento dos Apps disponíveis no mercado para as diferentes plataformas operacionais ?Android? e ?IoS? de criação, edição, produção e educação musical. Por meio de uma abordagem descritiva, que tem por finalidade discernir, registrar e analisar as características de cada aplicativo, definindo as formas de controle e categorizando as variáveis que compõem cada objeto estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackson Colares da Silva - Coordenador / DULCIANNE DA SILVA MOREIRA - Integrante.
2017 - 2018
Música e Interatividade: O uso de Apps na musicalização infantil no contexto da Escola de Artes da UFAM.
Descrição: Os constantes avanços das tecnologias digitais têm ampliado as possibilidades de uso e sua integração nos diversos ambientes de formação musical, desde a educação infantil até as classes avançadas de teoria, interpretação e performance musical. A popularização de ?Tablets? e ?Smartphones?, trouxe para âmbito da educação a necessidade de desenvolver aplicativos específicos para esse tipo de aparato que além de formato digital também amplia as possibilidades de acesso a informação e a comunicação móvel. 
Quando nos referimos mais especificamente a educação musical, vamos percebendo que há uma grande lacuna, tanto que se refere a essa categoria de aplicativos, ainda não é possível encontrar com facilidade no mercado, ou seja, os produtores de ?Apps? dedicado a educação musical não acompanha o mesmo ritmo de outros setores, nesse sentido se faz necessário ir explorando aplicativos nos mais variados ?site? que se dedicam a área musical, na busca de encontrar produtos que possam contribuir para a formação das crianças nos processos de ensino e aprendizagem musical. 
Na verdade, as tecnologias da informação e da comunicação, principalmente o telefonia móvel, computadores e internet, vem gerando muitas mudanças no comportamento humano, influenciando diretamente na forma de ensinar e aprender, auxiliando no desenvolvimento de aulas mais criativas e significativas no ensino musical infantil.
Por isso, o educador precisa conhecer o universo sobre integração das tecnologias digitais no contexto escolar e nos processos de ensino e aprendizagem, conhecendo como que a evolução dos ?Apps? desenvolvidos para as plataformas ?Android? e ?IOS? da Apple possibilita e ampliam e podem contribuir para contemporização da forma de mediar o ensino e aprendizagem na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackson Colares da Silva - Coordenador / REGINA DOS SANTOS FREITAS - Integrante.
2015 - 2018
Recurso Didático Interativo para Instrumentos de Sopros - Metais
Descrição: A educação musical vem passando por mudanças consideráveis através dos tempos, determinadas principalmente pelas diferenças culturais e por processos de transformação social. Com o desenvolvimento de equipamentos elétricos e eletrônicos destinados a educação e produção musical,  o crescente desenvolvimento da indústria de recursos e produtos multimídia, além dos constantes avanços das Tecnologias da Informação e da Comunicação ? TIC, que proporcionam a difusão da informação e de produtos audiovisuais em formato digital. 
Neste cenário a integração de produtos multimídia podem estar presentes desde o ensino básico até aos estudos mais avançados de teoria e interpretação musical. Com o objetivo de contribuir com esse cenário que se estabelece de forma bastante rápida e disponibilizar recursos didáticos que não ignorem os processos tecnológicos emergentes e os novos espaços de audição e aprendizagem musical, nos propomos a investigar modelos de desenvolvimento de recursos didáticos interativos que possam ser disponibilizados em diferentes mídias digitais. Além disso, que seja capaz de servir como ferramenta de apoio para o ensino e aprendizagem de instrumentos de sopros família dos metais (trompete, trombone, trompa e tuba).  
Neste trabalho pesquisaremos sobre os processos e procedimentos de produção de cursos interativos voltado para educação musical ? instrumentos de Sopro ? Metais (Trompete, Trombone, Trompa e Tuba), levando em consideração desde a criação de exercícios técnicos, passando pela editoração e edição de partituras, faremos um levantamento dos softwares de criação, edição e produção musical, além de software de integração multimídia e de publicação para  na web, assim como as etapas  de planejamento, passando pelo desenvolvimento do projeto até sua produção final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackson Colares da Silva - Coordenador / Emerson Souza da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Processos e Procedimentos para o Desenvolvimento de Objetos Sonoros para Recursos Didáticos Interativos - RDI
Descrição: No atual contexto da Sociedade do Conhecimento, o desenvolvimento e a integração das Tecnologias da Informação e da Comunicação ? TICs ocorrem de forma bastante acelerada e imediata. Por isso, o desenvolvimento e a integração de recursos sonoros para os mais variados aplicativos passam a ser de fundamental importância. Frente aos antigos periféricos de áudio dos computadores pessoais de mesa e portáteis, aparecem agora sistemas e recursos de hardware e software mais sofisticados, que vão desde simples placas de som internas até módulos de samples e sintetizadores de som, passando por mesas digitais virtuais e aplicativos para edição, produção e finalização sonora. 
Neste trabalho pesquisaremos sobre o processo de Produção e Integração de Objetos Sonoros para Recursos Didáticos Interativos, desde o planejamento, passando pelo projeto até a produção final. Também investigaremos como o áudio pode ser um dos principais agentes de motivação na aprendizagem e se este pode transformar o processo de aprendizagem em uma atividade mais interativa e atrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackson Colares da Silva - Coordenador / Huly Caroline Rios de Souza - Integrante / Antônio Marcos Silva da Gama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
FLAUTA DOCE INTERATIVA
Descrição: A educação musical vem passando por mudanças consideráveis através dos tempos, determinadas principalmente pelas diferenças culturais e por processos de transformação social. Com o desenvolvimento de equipamentos elétricos e eletrônicos destinados a educação e produção musical,  o crescente desenvolvimento da indústria de recursos e produtos multimídia, além dos constantes avanços das Tecnologias da Informação e da Comunicação ? TIC, que proporcionam a difusão da informação e de produtos audiovisuais em formato digital. 
Neste cenário a integração de produtos multimídia podem estar presentes desde o ensino básico até aos estudos mais avançados de teoria e interpretação musical. Com o objetivo de contribuir com esse cenário que se estabelece de forma bastante rápida e disponibilizar recursos didáticos que não ignorem os processos tecnológicos emergentes e os novos espaços de audição e aprendizagem musical, nos propomos a estruturar um curso de flauta doce interativo que possa ser disponibilizado em diferentes mídias digitais. Além disso, que seja capaz de servir como ferramenta de apoio para o ensino e aprendizagem do instrumento flauta-doce, utilização de tecnologias informáticas e eletrônicas para o desenvolvimento da sensibilidade e da criatividade.  
Neste trabalho pesquisaremos sobre os processos e procedimentos de produção de um cursos interativo voltado para área de musica tendo como base um curso de Flauta Doce, onde observaremos  a criação de partituras digitais, considerando os software de criação, edição e produção musical, além de software de integração multimídia e publicação digital  na web, assim como as etapas  de planejamento, passando pelo desenvolvimento do projeto até sua produção final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackson Colares da Silva - Coordenador / Lucas Passos de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2003 - 2015
PIATAM V -  Inteligência sócioambiental estratégica da indústria do petróleo na Amazônia
Descrição: Piatam atua desde 2001 na área de pesquisa e monitoramento dos efeitos ambientais socioecônomicos causados pela indústria do petróleo e gás natural da Amazônia, compreendidos no trecho fluvial entre as cidades de Coari e Manaus, percorrendo cerca de 400 km de rio.
Reunindo pesquisadores de diversas instituições e campos de Piatam conhecimento, o Piatam executa o seu trabalho por meio de excursões, na finalidade de obter e armazenar dados sobre o ecossistema amazônico, bem como, subsidiar ações do desenvolvimento humano e melhoria do bem-estar das populações ribeirinhas que habitam o seu espaço delimitado para estudo.
O projeto é dividido por ciclos que duram cerca de dois anos. Atualmente, encontra-se em sua quinta fase, denominada Piatam V, e tem como foco de estudo os recursos hídricos da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackson Colares da Silva - Integrante / Alexandre Rivas - Integrante / Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Carlos Edwar de  Carvalho Freitas - Coordenador.