2020 - Atual
Capacitação de Professores na construção de Jogos Educacionais
Descrição: Este projeto tem como instituição proponente o IFRS - Campus Porto Alegre, através de docentes do Mestrado Profissional em Informática na Educação (MPIE). Com o intuito de preparar professores para atender a uma nova geração de alunos, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar uma capacitação adequada às necessidades de formação continuada dos docentes do ensino fundamental para planejamento e criação de jogos educacionais digitais, de tabuleiro e híbridos no ensino básico. Para tanto, conta com a colaboração do Colégio de Aplicação da UFRGS, e como parceiro demandante a Escola Estadual de Ensino Fundamental Prudente de Morais, da cidade de Porto Alegre. Serão ofertadas três edições de capacitações que têm como objetivos: incentivar os professores e as escolas a utilizarem os jogos educativos como parte de seu ferramental educacional para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem; capacitar para o desenvolvimento de jogos de tabuleiro fazendo uso de tecnologias digitais; e capacitar para a criação de jogos digitais simples com uso de ferramentas existentes. A partir de um levantamento de demandas para a realização das capacitações e avaliações destas atividades, será elaborado um curso online, com esta temática, para atingir uma quantidade maior de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Yoshimitsu Okuyama - Coordenador / Márcia Häfele Islabão Franco - Integrante / André Peres - Integrante / Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante / Camila Peres - Integrante / Átila Machado Costa - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Márcio Fabiano de Carvalho - Integrante / Ramon Cristiano Barbosa - Integrante / Daniela Araújo Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Jogos Digitais Educacionais Inteligentes - EDITAL IFRS Nº 64/2019 - FOMENTO INTERNO PARA PROJETOS DE PESQUISA E INOVAÇÃO 2020/2021
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Häfele Islabão Franco em 14/01/2021.
Descrição: Descrição: Com a expansão da Informática na Educação muitas mudanças ocorreram no processo de ensino e aprendizagem, entre elas a abordagem e a disponibilidade de recursos diversificados. Neste cenário, observa-se que nos últimos anos aumentou a disponibilidade de jogos digitais educacionais, os quais têm sido utilizados como importante ferramenta no processo de aquisição do conhecimento, servindo como estratégia de aprendizagem nas mais diversas áreas e níveis de ensino, especialmente por envolverem diversos fatores positivos, cognitivos, sociais e afetivos. Nesta mesma direção, acredita-se que os benefícios advindos do uso de jogos digitais educacionais podem ser potencializados se neles forem agregadas técnicas de Inteligência Artificial (IA). Isto porque o uso destas técnicas possibilita um maior engajamento dos alunos, além de permitir o acompanhamento do desempenho, assim enriquecendo o processo de ensino e aprendizagem e tornando-o mais efetivo. Neste contexto, o projeto proposto tem por objetivo utilizar técnicas de IA, tais como agentes inteligentes e redes bayesianas, no desenvolvimento de jogos digitais educacionais destinados às disciplinas de Português, Matemática e Ciências do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabio Yoshimitsu Okuyama - Integrante / Márcia Häfele Islabão Franco - Coordenador / Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante.
2017 - 2018
Inclusão escolar na prática: Proposta de uma ferramenta para auxiliar no processo de alfabetização bilíngue (LIBRAS-Português)
Descrição: A Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146), foi promulgada em 6 de julho de 2015, e entrou em vigor em 01 de janeiro de 2016, ela é muito recente, talvez por isso, muito ainda precisa ser feito para que isso se torne uma realidade e que a inclusão possa ser exercida plenamente. Dentre os vários direitos que essa lei assegura, está a inclusão escolar em todos os níveis e modalidades, o direito à tecnologia assistiva e à oferta de educação bilíngue para as crianças surdas, onde LIBRAS será a primeira língua e o português a segunda na modalidade escrita. Em relação a oferta de educação bilíngue para crianças surdas, observa-se que ainda há pouco material que dê suporte aos professores em sala de aula. São muitos os relatos de professores que afirmam que as crianças surdas têm grande dificuldade de relacionar-se com os colegas ouvintes e que também há poucos professores com formação adequada. Neste sentido, a proposta deste projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta para auxiliar na elaboração de material didático que auxilie na alfabetização bilíngue (LIBRAS-Português) de crianças surdas. Dessa forma, acredita-se que a ferramenta, que será composta por conteúdo didático, atividades e jogos, possa contribuir com a queda da barreira que separa esses alunos. Efetivando, assim, a real inclusão e contribuindo também com a diminuição do número de alunos que chegam ao terceiro ano do ensino fundamental sem estarem alfabetizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabio Yoshimitsu Okuyama - Coordenador / Márcia Häfele Islabão Franco - Integrante / Cristina Almeida da Silva - Integrante / Viviani Andrade Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Learning Analytics - Desenvolvimento de ferramenta para coleta, medição, análise e relatório de dados educacionais
Descrição: Propõe-se, aqui, realizar pesquisa em uma área de conhecimento que começa a consolidar-se sob a denominação de Learning Analytics, comumente definida como a coleta, a medição, a análise e o relatório de dados educacionais gerados por sistemas automatizados de apoio à aprendizagem. Este projeto foi selecionado no final de 2013 na chamada MEC/Setec/CNPq nº 94/2013 Apoio a Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica e faz parte de uma parceria com o Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Levando-se em conta que (a) as instituições de ensino utilizam ambientes virtuais de aprendizagem para apoiar suas atividades pedagógicas; (b) estes sistemas armazenam quantidade razoável de informação a respeito dos alunos; (c) o professor deve ser instrumentalizado com informações que lhe permitam proporcionar o crescimento do aluno; e (d) os dados brutos armazenados nos AVAs são de difícil análise por parte do docente; pretende-se identificar de que forma pode-se transformá-los em informações úteis ao processo ensino-aprendizagem. O projeto de pesquisa produzirá tecnologia que poderá ser utilizado em conjunto com ambientes virtuais de aprendizagem nas diversas instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Yoshimitsu Okuyama - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Coordenador / Liane Margaria Rockenbach Tarouco - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos - Integrante / Márcia Häfele Islabão Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Simulação de Modelo Hospedeiro-Parasitóide Baseado em Sistemas Multiagente
Descrição: Este é um projeto de natureza interdisciplinar relacionado às áreas de pesquisa em Ciência da Computação e Gestão Ambiental dentro do contexto do IFRS-PoA, associando os grupos de pesquisa de 'Informática Aplicada' e 'Avaliação e Monitoramento Ambiental'.
Sistemas Multiagentes oferecem uma oportunidade ímpar para a expansão de um recente método de investigação científica para a ecologia: a simulação em sistemas computacionais, em particular utilizando-se o paradigma de modelagem dos sistemas multiagentes. Este projeto visa a implementação de uma simulação computacional da interação de insetos hospedeiros e parasitóides, encontrados em cenários de controle biológico de pragas. Este cenário apresenta características que favorecem o uso da modelagem baseada em Sistemas Multiagente. Além do cenário, também estão disponíveis dados que permitem validar os resultados que venham a ser obtidos através das simulações, possibilitando o estudo de melhores abordagens para o sistema bem como o estudo de empírico de parâmetros diversos neste cenário. Desta forma, realizando contribuições tanto para a ecologia e agricultura quanto para a área de pesquisa em computação, ao permitir a modelagem de um sistema e a validação com dados obtidos a partir de pesquisa de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Yoshimitsu Okuyama - Coordenador / Celson Roberto Canto Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.