2021 - Atual
2021 - Atual Gênero e interseccionalidade na Cidade ? Mulheres e Memória em São Paulo ? Carolina Maria de Jesus, a voz invizibilizada da cidade.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo trazer à tona as discussões documentais, a partir das obras da escritora Carolina Maria de Jesus, que viveu no início do século XX na periferia de São Paulo. Uma das mais importantes obras da escritora, ? Quarto de Despejo?, traduzida em diversas línguas, alcançou o mundo com uma literatura à margem, de tradição oral, popular e universal. Como uma mulher negra afro-mineira traz toda a sua experiência como migrante em São Paulo, em uma atmosfera imersa no deslocamento espacial, social e cultural. A História por trás das histórias das mulheres negras e pobres de São Paulo ganham visibilidade no mundo pelos olhos da escritora. Analisaremos, por meio do levantamento documental dos manuscritos, documentários e entrevistas, além da análise da obra ?Quarto de despejo?, questões relacionadas ao gênero e interseccionalidade na narrativa, e ao mesmo tempo, um trabalho investigativo e historiográfico sobre a vida da escritora, sua vivência na periferia, a fim de revelar a cidade em meio às suas memórias de exclusão apagadas da história. Alunos da Unisa, egressos e Professores do Programa fazem parte do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Lopes de Sousa - Integrante / Luiz Antonio Dias - Integrante / Juliana Figueira da Hora - Coordenador / Kátia Silva Simões - Integrante / Louise Prado Alfonso - Integrante.
2017 - Atual
EMPRESA/ESTADO E REPRESSÃO AOS TRABALHADORES (Brasil, 2º metade do século XX)
Descrição: Descrição: A análise das evidências sobre a repressão praticada no interior das fábricas e em seu âmbito de atuação, contra trabalhadores e sindicatos (BR 1964 a 1985), é um tema muito pouco visitado pela historiografia brasileira. Igualmente, a documentação encontrada inicialmente pelo Grupo de Trabalho Ditadura e repressão aos trabalhadores, trabalhadoras e ao movimento sindical (o GT-13), integrante da Comissão Nacional da Verdade (CNV), não integrou o relatório da citada comissão e constitui ainda um campo inédito de pesquisas sobre esse violento período da história do país. Tal documentação se encontra hoje no acervo do Instituto de Intercâmbio, Informações, Estudos e Pesquisas (IIEP) que firmou parceria com o CEHAL-PUCSP. Com a abertura dos arquivos afetos ao sistema repressivo anteriores a 1964 o espectro documental se ampliou muito e, graças ao esforço preliminar dos integrantes do IIEP, têm vindo à tona um número ainda incontável de evidências da parceria entre a iniciativa privada empresarial e o Estado. Metodologia: A partir da análise das peças confeccionadas por agentes do Estado a serviço dos sistemas repressivos, oficialmente em nome da Segurança Nacional, e outras provenientes de entrevistas com trabalhadores e de seus testemunhos, assim como notícias de periódicos do período ditatorial e oitivas realizadas existentes nos Ministérios Públicos, que integram o acervo do IIEP, serão utilizados três parâmetros fundamentais: (1) objetivação das categorias analíticas, ou seja, identificação dos conceitos mais recorrentes na estrutura discursiva; (2) apreensão do sentido que possuem no conjunto das circunstâncias a que se referem e às quais pertencem e (3) identificação da posição relativa que ocupam na dinâmica histórica em curso, seu grau de interferência? Se condicionante, determinante ou circunstancial. .Objetivos: a) tematização histórico - documental do acervo; b) Complementação da pesquisa na imprensa; c) Pesquisa, busca e contato de militantes do movimento operário que trabalharam nas empresas citadas nos documentos; d) Avaliação da existência ou não de nexo causal entre práticas da empresa e as violações cometidas agentes da repressão estatal; e) Identificação dos funcionários do Departamento de Segurança Industrial das empresas citadas que aparecem na documentação pertinente e classificação de sua posição no sistema de produção de informações da empresa; f)  Avaliação da existência ou não de nexo causal entre práticas da empresa e as violações cometidas agentes da repressão estatal; g. Elaboração de dossiês temáticos;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Lopes de Sousa - Integrante / Luiz Antonio Dias - Integrante / Antonio Rago Filho - Integrante / Vera Lúcia Vieira - Coordenador / Maria Aparecida de Paula Rago - Integrante / CARLA REIS LONGH - Integrante / Heloisa de Farias Cruz - Integrante.
2016 - Atual
Movimentos Sociais no Brasil Contemporâneo
Descrição: Descrição: Análise de movimentos sociais contemporâneos em uma perspectiva interdisciplinar em Ciências Humana. Discussão da produção historiográfica sobre movimentos sociais. Análise das relações entre esses movimentos e a política institucional. Análise das representações dos movimentos na imprensa. Discutir a história republicana brasileira dando ênfase à ação dos movimentos populares. Buscar apresentar a "voz" aos silenciados pela história e, principalmente, pela historiografia. Na construção dessa "memória histórica", normalmente, os grupos populares não são percebidos ou considerados, exceto, para desfigurá-los: sempre são caracterizados como alienados: inertes são passivos; atuando são manipulados. A memória é uma construção cotidiana e, as interferências também. Novas informações acabam recriando a memória, o que o sujeito viveu e lembra lhe é recontado por outro, que nega sua memória. Recontado pela história que diz "isso não ocorreu", é um mito. Quando se pensa o movimento operário do início do século XX, por exemplo, ele "não existiu", mesmo que a memória do operário diga o contrário. Em síntese, pretendemos discutir as formas de resistência dos movimentos populares para? Não desconsiderando as especificidades de cada um? Mostrar sua importância no processo histórico. Paralelamente promover um balanço dessa nova? História social?  Brasileira produzida, sobretudo, a partir de meados de 1980. Buscaremos evitar a mitificação do cotidiano popular apontando sua ambiguidade ? Conformismo e resistência? Esse projeto de pesquisa, interdisciplinar, agrega vários objetos ligados aos movimentos sociais no Brasil contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Lopes de Sousa - Integrante / Luiz Antonio Dias - Coordenador / Alzira Lobo de Arruda Campos - Integrante.
2011 - 2014
Memória e Sociedade: Uma análise das transformações da região de Santo Amaro - SP
Descrição: Descrição: Nosso intuito é localizar a região de Santo Amaro em um processo histórico de urbanização que incorpora e supera os momentos precedentes. Santo Amaro foi rural, suburbana, industrial e, atualmente, vive a contradição da presença de uma extensa periferia repleta de bairros pobres e favelas ao lado da valorização de uma área que aparece como prolongamento da centralidade econômico-financeira da metrópole (Largo 13 de Maio como continuação do eixo Paulista-Faria Lima-Berrini). Compreender Santo Amaro é condição para compreender a história contemporânea de São Paulo e a produção da relação centro-periferia nesta metrópole. Diante dessa intensa transformação - do bonde ao metrô - o projeto busca resgatar memórias, práticas e entender a relação do passado com o presente no Bairro de Santo Amaro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Lopes de Sousa - Coordenador / Luiz Antonio Dias - Integrante / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante / Vera Lúcia Rocha - Integrante / Júlio Cesar Ferreira Santos - Integrante.
2010 - 2013
Juventude (s) violência: um desafio para as políticas públicas
Descrição: Trabalha com os conflitos juvenis na periferia de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Lopes de Sousa - Coordenador.
2010 - 2012
URBANIZAÇÃO E METROPOLIZAÇÃO EM SÃO PAULO:EVOLUÇÃO URBANA DA REGIÃO DE SANTO AMARO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Lopes de Sousa - Coordenador / Luiz Antonio Dias - Integrante / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante / Vera Lúcia Rocha - Integrante / Júlio Cesar Ferreira Santos - Integrante.