2021 - Atual
Tecnologia social para a autonomia produtiva de indígenas em áreas de sobreposição de uso
Descrição: O projeto foi construído com a intenção de apresentar respostas para a demanda da população indígena de viabilização da autonomia produtiva com a garantia da preservação da ancestralidade e fortalecimento da cultura. 
Assim, visa propiciar uma inovação de processo de ensino/ aprendizagem e de organização da matriz produtiva, como também a inovação de mercado, com uma metodologia que brevê a construção conjuntamente e por meio da interação entre saber acadêmico, tecnológico e tradicional, com potencial de replicabilidade em outras aldeias.
A tecnologia social a ser desenvolvida atenderá especificamente às seguintes demandas:
?	levantamento das principais dificuldades e desafios dos produtores de artístico-culturais indígenas em termos de produção, gestão administrativo-financeira e de distribuição de seus produtos;
?	construção de um modelo de gestão compartilhada para apoiar a tomada de decisão quanto à obtenção da matéria-prima, precificação e distribuição dos produtos;
?	obtenção de uma ferramenta computacional que agregue o modelo de tomada de decisão e custeio e o modelo de rotas de distribuição, de forma a facilitar a tomada de decisão e maximizar o retorno financeiro;
?	realização de um processo formativo, por meio da educação popular, para construção da matriz produtiva e operação da ferramenta;
?	desenvolvimento de um website do projeto para download gratuito da tecnologia social desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Coordenador / Bruna Freire de Carvalho - Integrante / Leila Miyoko Hatai - Integrante / Marina Massote - Integrante / Luma Lemos - Integrante / Stephany Santana de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2017
Educação Popular, Cultura e Direitos Humanos
Descrição: Analisar a contribuição da Educação Popular para a produção do conhecimento e a construção de práticas sociais, a partir da sistematização (registros e relatos) da práxis dos sujeitos envolvidos, na perspectiva de uma cultura de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Coordenador / Fabricio Gobetti LEONARDI - Integrante / Andre Rocha Santos - Integrante / Andressa Kelly Araújo de Lima - Integrante / Bruna Freire de Carvalho - Integrante / Leila Miyoko Hatai - Integrante / Lucas Nicacio - Integrante / Thayna Cristine da Silva - Integrante / João Domingos da Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): Programa Educação Tutorial - MEC/ Sesu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2010 - 2014
Pactos Socioterritoriais, financiamento e gestão metropolitana
Descrição: Trata-se de um dos projetos da linha 3 "Governança Metropolitana", do projeto "INCT - Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança democrática. Belém; Belo Horizonte; Curitiba; Fortaleza; Goiânia; Maringá; Natal; Porto Alegre; Recife; Rio de Janeiro; São Paulo; Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Integrante / RODRIGUES, Terezinha de Fátima - Integrante / Brandão, Marinez Villela Macedo - Integrante / Raquel Rolnik - Integrante / Orlando Junior - Coordenador / Andre Rocha Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Política de Segurança, Justiça Criminal e Direitos Humanos
Descrição: Realiza pesquisa, formação e extensão universitária sobre a política pública de segurança e justiça criminal, na perspectiva da problematização e da construção de propostas para a garantia, a promoção e a defesa dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Integrante / TORRES, Andreia de Almeida - Integrante / CAIFFO, Stéfanis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Cidadania Planetária
Descrição: O Programa Educação para a Cidadania Planetária (PECP) se propõe a construir novos referenciais teórico-práticos que sirvam aos propósitos da consolidação de experiências de Educação Integral, particularmente no que se refere à busca de novos itinerários e referenciais curriculares da educação formal e não formal. Pretendemos oferecer indicadores de qualidade sociocultural e socioambiental da educação, com base no intercâmbio de experiências nacionais e internacionais, envolvendo, pelo menos em sua fase inicial, cinco países: Brasil, Argentina, Portugal, Itália e Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Coordenador / Francisca de Oliveira Pini - Integrante / mOACIR GADOTTI - Integrante / Salete Camba - Integrante / Luana Vilutes - Integrante / PADILHA, Paulo Roberto - Integrante / MAFRA, Jason - Integrante / ANTUNES, Angela - Integrante / COUTO, Sonia - Integrante.
2006 - 2009
Espaço urbano e gestão das Políticas Públicas
Descrição: A proposta interdisciplinar do núcleo tem o intuito de integrar as áreas de conhecimento do curso de Serviço Social para desenvolver pesquisas científicas que possibilitem intervenções na realidade local, portanto, a construção de conhecimentos para enfrentar os desafios da atualidade. O referencial teórico-metodológico adotado subsidia o desenvolvimento de uma análise crítica e um posicionamento comprometido ao provocar reflexões sobre a localidade e a possibilidade da construção de uma sociedade baseada em princípios éticos, como: justiça, direito, diversidade e compromisso. 
O objetivo geral deste núcleo é mapear e analisar a gestão das políticas públicas no Município de Mauá-SP, em especial a relação entre poder público e a sociedade civil no planejamento, monitoramento e na avaliação das políticas, no sentido de promover os direitos civis, políticos e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Coordenador.
2003 - 2015
GEPÊPrivação - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação em Regimes de Privação da Liberdade
Descrição: A Educação de pessoas em regimes de privação da liberdade é responsabilidade do Estado e um item obrigatório em política educacional, mas pouca atenção tem recebido tanto por parte do poder público quanto das instituições de ensino. Em sua conceituação mais ampla, Educação de Jovens e Adultos em Regimes de Privação da Liberdade constitui objeto de estudos das Ciências da Educação e uma subárea da Educação de Jovens e Adultos, abrangendo adolescentes em cumprimento de medidas sócio-educativas e homens e mulheres sentenciados a penas de reclusão. A oferta de educação para esta população possui especificidades que devem ser consideradas nas propostas de formação de professores, na seleção do material didático-pedagógico, na organização do trabalho escolar e na avaliação. Com um dos 10 maiores sistemas penitenciários do mundo e uma população de cerca de meio milhão de pessoas, marcadas, na maioria das vezes, por atributos de exclusão social, o Brasil precisa ampliar as fronteiras do Direito à Educação, viabilizando Ensino Fundamental, Ensino Médio, Educação Profissional e acesso ao Ensino Superior para esta parcela dos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raiane Patrícia Severino Assumpção - Integrante / Francisca de Oliveira Pini - Integrante / mOACIR GADOTTI - Integrante / Luana Vilutes - Integrante / SILVA, Roberto - Coordenador.