2021 - Atual
NARRATIVA INFANTIL E JUVENIL PREMIADA: LENDO PALAVRAS E IMAGENS
Descrição: A produção literária para crianças e jovens caracteriza-se, em especial, na contemporaneidade, não somente com a presença do elemento verbal para constituir o seu valor estético, uma vez que a imagem compõe igualmente essa produção, conforme Turchi (2002). Ao estar inserida nessa composição artística a imagem não se apresenta apenas como um adorno ou enfeite para tornar o livro mais colorido com fins de chamar atenção do leitor infantil e juvenil, visto que sua inserção objetiva estabelecer um diálogo com o verbal compondo assim um todo. Tal relação entre o verbal e o visual nessa produção literária para a infância é considerada igualmente um elemento da qualidade estética, uma vez que é usado como critério de avaliação para premiação por diversos agentes sociais. A partir desse contexto, objetiva-se ✓ Investigar o diálogo entre texto e imagem nas narrativas verbovisuais, tomando como parâmetro a produção do século XXI, que busca a ampliação de efeitos de sentido no leitor infantil e juvenil numa perspectiva estética e artística; ✓ Discutir os pressupostos teóricos que embasam a conceituação e caracterização da narrativa verbovisualpara crianças e jovens; ✓ Identificar obras, autores e ilustradores de narrativas verbovisuais para crianças e jovens, que compõem a seleta lista de premiados, constituindo, assim, uma espécie de cânone da literatura infantil e juvenil brasileira do século XXI; ✓ Caracterizar o projeto editorial de narrativas verbovisuais premiadas para o leitor infantil e juvenil do século XXI;  Analisar as estratégias verbais e visuais presentes nas narrativas verbovisuais premiadas direcionada para o público infantil e juvenil contemporâneo. Para tanto, a pesquisa fundamenta-se a partir dos pressupostos teóricos de Camargo (1995), Cosson (2014), Liden (2012) Nikolajeva & Scott (2011), Oliveira (2008), Ramos (2011), Santaella (2012), entre outros autores. A partir dessa análise será possível discutir a configuração que a narrativa verbovisual infantil e juvenil brasileira premiada apresenta em face da relação entre o texto e a imagem, que busca ampliar os horizontes de expectativas do leitor em formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador.
2020 - 2022
Literatura nos anos iniciais do ensino fundamental durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Esta pesquisa é  de natureza qualitativa e documental e está organizada em rede, compreendendo instituições nas cinco regiões brasileiras. Utiliza como instrumento para coleta de dados entrevista semi-estruturada com integrantes das Secretarias de Educação e escolas (coordenadores e professores), recolha e análise dos materiais produzidos durante a pandemia de COVID-19 para o ensino remoto da literatura no ensino fundamental (1º ao 5º Ano).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Jeanne Sousa e Silva - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante / Marly Amarilha - Integrante / Fabiane Verardi - Integrante / Silvana Augusta Carrijo - Integrante / Elisa Maria Dalla-Bona - Coordenador.
2020 - 2022
LEITURA LITERÁRIA NA ESCOLA: bildung, experiências e propostas na educação básica
Descrição: A leitura de obras literárias sempre esteve presente nos mais diversos processos educativos desde a Antiguidade, ligada, sobretudo, ao ensino da linguagem. Mais recentemente, por conta de diversas reformas conceituais e pedagógicas, a leitura de obras literárias sofreu um apagamento na escola, o que levou à defesa de sua especificidade como letramento literário entre outros tipos de letramento promovidos na educação básica. Entende-se que a leitura literária é essencial tanto para a formação do leitor, quanto para o desenvolvimento integral do aluno, fazendo parte de sua bilgung como pessoa humana. Nas escolas brasileiras, especialmente do Nordeste, há várias propostas e experiências que se alinham ou podem ser alinhadas a essa perspectiva, mas que terminam sendo ignoradas por falta de reconhecimento. Esta pesquisa busca identificar, analisar criticamente, sistematizar e divulgar essas propostas e experiências como alternativas para fortalecer o letramento literário na educação básica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante / Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Rildo Cosson - Integrante.
2018 - 2022
Narrativa verbovisual: trama de linguagens na formação de leitores
Descrição: Observa-se na produção literária para crianças um investimento estético que estabelece a partir do cruzamento de diferentes linguagens, resultando numa trama narrativa que desafio o leitor não apenas a compreensão do texto verbal expresso como também o do texto visual. Contudo, essa trama narrativa tecida pela confluência de diferentes recursos estéticos ainda é negligenciada no âmbito do processo de Letramento Literário em que as crianças são participantes. Havendo, portanto, a necessidade de pesquisar tanto a textualidade como a elaboração de possibilidades de mediação leitora. Nesse contexto, objetiva-se 1) Investigar a trama de linguagens nas narrativas verbovisuais para crianças, sendo o autor o responsável concomitantemente pelo texto e ilustração, presentes nos acervos literários oficiais, e suas implicações para o desenvolvimento da sensibilidade estética do leitor literário iniciante. 2) Discutir os pressupostos teóricos que embasam a conceituação e caracterização da narrativa verbovisual para crianças, haja vista que o intrincamento de diferentes linguagens interfere nesses dois aspectos. 3) Debater o embasamento teórico acerca do Letramento Literário que possibilite sua ampliação conceitual que abarque igualmente uma perspectiva simultaneamente verba e visual da narrativa para criança. 4) Analisar as estratégias textuais (texto e paratexto) e imagéticas presentes na narrativa para crianças, presente nos acervos literários oficiais, com vistas aos letramentos literário e visual. 5) Desenvolver uma metodologia piloto de leitura da narrativa verbovisual para crianças, dos acervos literários oficiais, na perspectiva dos letramentos literário e visual. Para tanto, a pesquisa fundamenta-se a partir dos pressupostos teóricos de Camargo (1995), Cosson (2014), Liden (2012) Nikolajeva & Scott (2011), Oliveira (2008), Ramos (2011), Santaella (2012), entre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Cleane da Silva de Lima - Integrante / Eliene da Silva Dias - Integrante / Rayron Lennon Costa Sousa - Integrante / Camila Pereira de Sousa - Integrante / Micael Breme de Souza Chagas Silva - Integrante / Andressa Mayara Bezerra de Oliveira Lima - Integrante / Alody Costa Cassemiro - Integrante / Cleanne Nayara Galiza Colaço - Integrante / Ana Victória Santos Natur - Integrante / Annaiala de Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2022
Literatura para crianças e jovens: espaços, modos e materialidades
Descrição: A pesquisa visa analisar o campo literário, no que se refere à produção, circulação, consumo, espaços, modos e materialidades da literatura infantil e juvenil contemporânea, com o objetivo de observar de que modo as instâncias que o integram podem atuar na formação de leitores bem como levantar o panorama atual da produção literária para estas faixas etárias, configurando temas e tendências. O projeto também procura estudar modos de ler em espaços não formais de leitura como hospitais, ONGs e Centros de Atendimento Sócio Educativos, que fomentam o interesse dos leitores e podem alterar a subjetividade do sujeito leitor a partir de diferentes modos de interação, suportes e experiências de leitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Fabiane Verardi Burlamaque - Coordenador / Miguel Rettenmaier - Integrante / Ernani César de Freitas - Integrante.
2013 - 2017
A literatura para crianças e jovens e o PNBE: diálogos entre o verbal e o não verbal.
Descrição: A produção literária para crianças e jovens caracteriza-se, em especial, na contemporaneidade, não somente com a presença do elemento verbal para constituir o seu valor estético, uma vez que a imagem compõe igualmente essa produção, conforme Turchi (2002).A presença do não verbal na literatura infantojuvenil, a partir dessas funções, tem o papel de promover a ampliação dos significados do verbal com sua perspectiva artística (NIKOLAJEVA, 2011, OLIVEIRA, 2008, RAMOS, 2011, SANTAELLA, 2012), contribuindo, assim, para a polissemia do texto, que é uma característica importante para garantir a literariedade da obra. Outrossim, o diálogo entre o verbal e o não verbal implica a condição do livro como suporte híbrido, como propõe Mastroberti (2007), tendo em vista a possibilidade do livro, enquanto suporte, proporcionar ao leitor o encontro com diversas linguagens, inclusive as oriundas da cultura das mídias, conforme Mastroberti (2012).Mas para que haja esse encontro entre livro/leitor, em especial, das camadas populares é necessária a sua presença na escola, uma vez que tal instituição é a grande responsável pelo letramento literário, na concepção de Paulino (2010) e Cosson (2005), por ser um agente social que possui uma proposta sistematizada para tal fim. Para tanto, as escolas públicas brasileiras recebem anualmente acervos literários do Programa Nacional da Biblioteca Escolar (PNBE), do Ministério da Educação, nos quais são contemplados diversos gêneros em prosa (novelas, contos, crônica, memórias, biografias e teatro), em verso (poemas, cantigas, parlendas, adivinhas), livros de imagens e livros de história em quadrinhos. 
Diante da presença desses acervos literários do PNBE na escola algumas questões tornam-se importantes para serem investigadas: 1) Nos gêneros em prosa, em especial as novelas e os contos, e nos gêneros poéticos, a relação texto/imagem possibilita uma ampliação de efeitos de sentido no leitor infanto-juvenil numa perspectiva estética e artística? 2) As propostas de interação entre o leitor infanto-juvenil e esses gêneros desenvolvidas pela escola e efetivamente atuam para a formação leitores na perspectiva do letramento literário? Para responder tais questões objetiva-se 1) Investigar o diálogo entre o verbal e o não verbal na literatura infantil e juvenil brasileira dos acervos literários do PNBE para crianças e jovens. 2) Analisar as estratégias verbais e não verbais presentes nos gêneros em prosa (novelas e contos) dos acervos literários do PNBE para crianças e jovens  com vistas ao letramento literário. 
3) Estudar a intersecção entre as estratégias verbais e não verbais presentes nos gêneros em verso (poemas) dos acervos literários do PNBE para crianças e jovens com vistas ao letramento literário. 4) Desenvolver práticas leitoras dos gêneros em prosa (novelas e contos) e dos gêneros poéticos dos acervos do PNBE para crianças e jovens na perspectiva do letramento literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / ELOILMA CARVALHO PIRES - Integrante / Jane Virginia da Rocha Cunha. - Integrante / Mayra Lopes de Oliveira. - Integrante / Alessandra Verçosa Melo de Cerqueira - Integrante / Michael Soares da Silva - Integrante / Madrielle Karyna Holanda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2015
A Literatura Infantil e Juvenil Brasileira Contemporânea: entre o impresso e o virtual
Descrição: A produção cultural contemporânea proporciona à criança e ao jovem o contato com uma série de objetos culturais que, por um lado, são criados no campo da cultura impressa; por outro lado, são produzidos na esfera da cibercultura. Dentre esses inúmeros objetos, não se pode deixar de incluir a literatura infantojuvenil que hoje circula tanto em suportes impressos como em bases on-line, propondo diferentes modos de interação com o leitor a partir de textualidades ?convencionais? e hipertextualidades eletrônicas. Diante desse contexto, busca-se atingir os seguintes objetivos: a) Investigar o diálogo entre literatura infantojuvenil brasileira contemporânea e a tecnologia nos suportes impressos e virtuais; b) Mapear a produção literária infantojuvenil brasileira contemporânea que dialoga com a tecnologia nos suportes impressos e virtuais; c) Categorizar, a partir do mapeamento realizado, a produção literária infantojuvenil brasileira contemporânea que dialoga com a tecnologia, de acordo com a classificação de Yung-Joo Yoo (2007); d) Analisar a intersecção entre a linguagem literária e a linguagem virtual na produção literária contemporânea para o leitor em formação e seus efeitos na constituição dos gêneros literários para a infância e a juventude; e) dentificar as estratégias literárias e imagéticas presentes nas narrativas e poesias para crianças e jovens a partir do diálogo com o universo tecnológico; f) Discutir as dimensões artísticas e computacionais presentes na literatura hipertextual/hipermidiática para crianças e jovens; g) Contribuir para o processo de iniciação à pesquisa do aluno da graduação em Letras do Campus Clovis Moura/UESPI. Para tanto, a investigação pauta-se numa fundamentação teórica a partir dos pressupostos de Antonio (s/d), Chartier (1991, 1999, 2002), Santaella (1996, 2004), Yoo (2007) e Zilberman (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Lucas Emanoel Vilarinho Miranda - Integrante / JESSICA XIMENES DE ARAGÃO - Integrante / GISLENE ALVES PEREIRA - Integrante / Simone Quirino Neres - Integrante / Priscila da Conceição Viégas - Integrante / Ellen Kelly Lima de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2012
O teatro de Gonçalves Dias: histórias e recepção
Descrição: O presente projeto de pesquisa se insere na discussão da recepção literária e seus condicionantes, privilegiando o diálogo entre a dramaturgia de Gonçalves Dias e as histórias da literatura e do teatro brasileiro dos séculos XIX e XX, configurando, assim, através dos ?rastros? desse encontro, uma micro-história literária da obra teatral do escritor caxiense. Tem-se os seguintes objetivos: .  Produzir uma micro-história da literatura dramática de Gonçalves Dias a partir da recepção das Histórias da Literatura e do Teatro Brasileiro; .  Investigar o lugar da literatura dramática de Gonçalves Dias nas Histórias da Literatura e do Teatro Brasileiro dos séculos XIX e XX;  Identificar e analisar os ?rastros? sobre os aspectos estético-literários da obra teatral de Gonçalves Dias privilegiados pelos historiadores da literatura do século XIX, configurando a historicidade da obra ao longo desse período;   Identificar e investigar os ?rastros? sobre os aspectos estético-literários da dramaturgia de Gonçalves Dias privilegiados pelos historiadores da literatura e do teatro brasileiro do século XX, configurando a historicidade da obra ao longo desse período;  Analisar, a partir dos ?rastros? sobre os aspectos estético-literários da obra teatral de Gonçalves Dias, o diálogo entre os historiadores da literatura brasileira e os historiadores do teatro brasileiro.Tendo como fundamentação teórica os pressupostos da Estética da Recepção, formulada por Hans Robert Jauss (1994), e os de natureza historiográfica postulados por Françoise Furet e Michel de Certeau (2000), aliado ao conceito de rastro de Paul Ricouer (1997).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Ananda Sousa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Gonçalves Dias e as Histórias da Literatura Brasileira
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da seguinte questão norteadora: que lugar ocupa a obra de Gonçalves Dias nas Histórias da Literatura Brasileira dos séculos XIX e XX? Para responder tal indagação, busca-se atingir os seguintes objetivos: Geral: Analisar o lugar da obra de Gonçalves Dias nas Histórias da Literatura Brasileira dos séculos XIX e XX; Específicos: a) Identificar e analisar os ?rastros? biográficos de Gonçalves Dias privilegiados pelos historiadores da literatura brasileira ao longo dos séculos XIX e XX, visto que tais ?rastros? possibilitam apresentar que perfil ou perfis do poeta maranhense   arquitetados por esses leitores especializados; b) Identificar e analisar os ?rastros? sobre os aspectos estético-literários da obra de Gonçalves Dias privilegiados pelos historiadores da literatura brasileira ao longo dos séculos XIX e XX, configurando, a historicidade da obra ao longo desse período. C) Contribuir para o processo de iniciação à pesquisa do aluno da graduação em Letras do CESC/UEMA. Tendo como fundamentação teórica os pressupostos da Estética da Recepção, formulada por Hans Robert Jauss (1994), e os de natureza historiográfica postulados por Françoise Furet e Michel de Certeau (2000), aliado ao conceito de rastro de Paul Ricouer (1997). É com esse recorte que o presente projeto de pesquisa se insere na discussão da recepção literária e seus condicionantes, privilegiando o diálogo entre a obra literária de Gonçalves Dias e as histórias da literatura brasileira dos séculos XIX e XX,  configurando, assim, através dos ?rastros? desse encontro, uma micro-história literária da obra do poeta caxiense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Walneane Morais Pires - Integrante / Anielle Silva Santos - Integrante / Ananda Sousa Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Gonçalves Dias e o leitor juvenil contemporâneo
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a recepção da obra de Gonçalves Dias por leitores juvenis contemporâneos, tendo como fundamentação teórica a Estética da Recepção, proposta por Hans Robert Jauss (1994) e a Sociologia da Leitura, na perspectiva de Escarpit (1971, 1976), Hauser (1977), Bourdieu (1996, 1999). Para tanto, realizar-se-á pesquisa de campo de cunho diagnóstico através de entrevista com 120 (cento e vinte) jovens da 1ª, 2ª e 3ª séries do ensino médio de Caxias ? MA, tendo como pauta a vida e obra do poeta caxiense, a fim de identificar e analisar  que elementos fazem parte do horizonte de expectativas/leitura desses leitores. A partir dos coletados será possível configurar o diálogo que se estabelece entre a obra gonçalvina e o leitor juvenil atual. É com esse recorte que o presente projeto de pesquisa se insere na discussão da recepção literária e seus condicionantes, propondo um desdobramento da pesquisa A recepção da obra de Gonçalves Dias e os leitores infanto-juvenis (CARVALHO, 2007), privilegiando, nesta etapa, o diálogo entre a obra literária de Gonçalves Dias e o leitor juvenil do inicio do século XXI num espaço social determinado, a cidade de Caxias, terra natal do poeta da ?canção do exílio?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Samara Soares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
A recepção da obra de Gonçalves Dias e os Leitores Infanto-Juvenis
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a recepção da obra de Gonçalves Dias por leitores infanto-juvenis, tendo como fundamentação teórica a Estética da Recepção, proposta por Hans Robert Jauss (1994) e a Sociologia da Leitura, na perspectiva de Escarpit (1971, 1976), Hauser (1977), Bourdieu (1996, 1999). Para tanto, realizar-se-á pesquisa de campo de cunho diagnóstico através de entrevista com 100 (cem) crianças da 4ª, 5ª, 6ª, 7ª e 8ª séries do ensino fundamental de Caxias ? MA, tendo como pauta a vida e obra do poeta caxiense, a fim de identificar e analisar  que elementos fazem parte do horizonte de expectativas/leitura desses leitores. A partir dos coletados será possível configurar o diálogo que se estabelece entre a obra gonçalvina e o leitor infanto-juvenil contemporâneo. É com esse recorte que o presente projeto de pesquisa se insere na discussão da recepção literária e seus condicionantes, privilegiando o diálogo entre a obra literária de Gonçalves Dias e o leitor infanto-juvenil do inicio do século XXI num espaço social determinado, a cidade de Caxias, terra natal do poeta da ?canção do exílio?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Vera Teixeira de Aguiar - Integrante / Samara Soares Ferreira - Integrante / Karoline Vieira Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Banco de Dados: A adaptação literária para crianças e jovens no Brasil (1882-2007)
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva criar um banco de dados bibliográficos sobre a adaptação literária para crianças e jovens no Brasil que abrange o período de 1882-2007. Para tanto, pretende ampliar o levantamento de dados bibliográficos sobre a adaptação literária para crianças e jovens no Brasil realizado por CARVALHO (2006); catalogar os referidos dados de acordo com as normas da ABNT; classificar os dados coletados nas seguintes categorias: obra, autor, adaptador, ilustrador, editora, ano, coleção, tipologia textual; analisar quantitativamente e qualitativamente os resultados alcançados a partir da classificação dos dados nas categorias elencadas; propiciar o processo de iniciação à pesquisa de aluno da graduação em Letras da UEMA, através do desenvolvimento de sub-projeto de pesquisa e solicitação de Bolsa de Iniciação Científica; e disponibilizar, posteriormente, o banco bibliográfico em página eletrônica da UEMA para consulta da comunidade acadêmica. O suporte teórico está pautado na Estética da Recepção e da Sociologia da Leitura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador / Vera Teixeira de Aguiar - Integrante / João da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2005
Literatura na escola: projeto de incentivo à leitura
Descrição: Promoção da literatura na Escola de Ensino Fundamental Leopoldo Tietbohl, em Porto Alegre/RS, a partir da qualificação dos professores, do comprometimento dos pais e do trabalho com os alunos, de modo a provocar mudanças de comportamento através de leitura de textos literários. Objetivos: Incentivar a leitura literária, no âmbito da escola e da família; diagnosticar interesses, hábitos e atitudes de leitura de professores, alunos e pais; Qualificar os professores de Educação Infantil, Currículo por Atividades, Letras e demais interessados para o trabalho com a leitura da literatura, através de exposição a experiências práticas de leitura; Desenvolver procedimentos de trabalho de práticas leitoras com o livro literário em classe e extra-classe;Diagnosticar as mudanças de interesses, hábitos e atitudes de leitura de professores, alunos e pais após a experiência desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador / Cristine Lima Zancani - Integrante / Zila Letícia Goulart Pereira Rêgo - Integrante / Marília Fichtner - Integrante / Renata Eichenbert - Integrante / Paula Muhle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Oficinas de Leitura no CLIC: a formação de educadores para formar leitores
Descrição: O projeto visa à formação de leitores de literatura e à formação de educadores, desenvolvido no Centro de Literatura Interativa da Comunidade - CLIC, no Campus Aproximado da PUCRS, sob a coordenação da Profa. Dr. Vera Teixeira de Aguiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador / Zila Letícia Pereira Rego - Integrante / Cristine Lima Zancani - Integrante / Marília Fichtner - Integrante / Glaucia de Souza - Integrante / Giovana Camillo - Integrante / Eloisa Moura Silva - Integrante / Viviane Gil - Integrante / Fabiana Mercado - Integrante / Ana Regina Possap - Integrante / Laiza Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2006
A adaptação literária para crianças e jovens: Robinson Crusoe no Brasil
Descrição: A presente tese, A adaptação literária para crianças e jovens: Robinson Crusoe no Brasil, tem como objeto de estudo a adaptação literária para crianças e jovens no Brasil, tendo como suporte teórico a Estética de Recepção e a Sociologia da Leitura. A tese é composta de duas partes, ao mesmo tempo independentes e complementares. Na primeira parte, dividida em dois capítulos, analisa-se a recepção histórica e crítica da adaptação literária, a partir das histórias da literatura infantil brasileira e de textos analíticos; e apresenta-se um panorama da adaptação literária, enfocando-se as obras, os autores, a tipologia, as coleções, os adaptadores e as editoras, com base num levantamento bibliográfico, que abrange o período de 1882 a 2004. Na segunda parte, igualmente, segmentada em dois capítulos, o foco central é o estudo das adaptações da obra inglesa, A vida e as aventuras de Robinson Crusoe (1719), de Daniel Defoe, realizadas por Carlos Jansen (1885), Monteiro Lobato (1931) e Ana Maria Machado (1995), a partir de estudo extra-textual, em que se analisa a circulação e editoração da obra no Brasil, os contextos de produção do texto original/adaptações e os paratextos das adaptações, e de estudo intra-textual, no qual se investiga o processo de adaptação, a partir das normas literárias e extra-literárias, presentes nas três adaptações selecionadas, para, em seguida, realizar analise comparativa entre as três adaptações e a obra original, objetivando, identificar e analisar os procedimentos narrativos na adaptação, para a montagem de um conceito de adaptação literária infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual do Maranhão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 31
2001 - 2003
Literatura e cognição: formação inicial e continuada dos professores de Letras (2ª fase)
Descrição: O projeto visa à formação inicial e continuada dos professores de Letras, desenvolvido no Centro de Literatura Interativa da Comunidade - CLIC, no Campus Aproximado da PUCRS, sob a coordenação da Profa. Dr. Vera Teixeira de Aguiar. São desenvolvidas oficinas de leitura da literatura com grupos de crianças vinculadas ao Serviço Socioeducativo da Prefeitura de Porto Alegres. Priviliegia-se nas oficinas a interação entre a linguagem literária e outras linguagens como a informática, a música, o teatro, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador / Cristine Lima Zancani - Integrante / Zila Letícia Goulart Pereira Rego - Integrante / Marilia Fichtner - Integrante / Ana Paula Charão - Integrante / Carlines Fausti - Integrante / Cristina Biazetto - Integrante / Glaucia de Souza - Integrante / Eloisa Moura Silva - Integrante / Renata Leal - Integrante / Laiza Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
As crianças contam as histórias: os horizontes dos leitores de diferentes classes sociais
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado, desenvolvido no PPGL/PUCRS, sob orientação da Profa. Dr. Vera Teixeira de Aguiar.
Os estudos teóricos sobre a literatura infantil ainda são incipientes quanto à preocupação com a voz da criança enquanto receptor do texto literário. Em vista disso, o propósito dessa dissertação é materializar a voz do pequeno leitor a partir da investigação dos horizontes de leitura de crianças de diferentes classes sociais em contexto escolar, o que implica explicitar as normas literárias e sociais constantes nas histórias literárias infantis que correspondem às suas expectativas. Para tanto, realizou-se uma pesquisa de campo junto a duas escolas de Teresina ? Piauí, a fim de coletar o corpus de análise, constituído por 24 narrativas infantis reproduzidas de textos literários lidos ou conhecidos, por alunos com idades de 10 e 11 anos, da 4ª série do ensino fundamental. A análise dos textos tem como suporte teórico a Estética da Recepção, de Jauss e a Teoria da Narrativa Infantil, com auxílio da Sociologia da Leitura nas perspectivas de Escarpit, Hauser e Bourdieu, visto que a reprodução/produção das histórias ocorreu em contexto escolar específico, o que acarreta levar em consideração as condições de produção/recepção da escrita e a variável nível socioeconômico como interferentes na configuração textual. Os resultados obtidos revelam que o horizonte de expectativas das crianças de ambas as camadas sociais ainda é marcado pelo modelo do conto tradicional. Todavia, a ruptura desse modelo é realizada pelos leitores mirins de classe social favorecida. A situação delineada leva a perceber, portanto, a influência dos mediadores sociais como a escola e a família. Assim, a pesquisa serve para abrir espaços para os estudos que busquem dar voz ao leitor infantil, contribuindo para o alargamento do conhecimento sobre o processo de recepção do texto literário, considerando os agentes que dele fazem parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual do Maranhão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 17