2022 - Atual
Aplicação da gestão de projetos para a melhoria do processo de implantação de sistemas de gestão da qualidade (PIA258-2022)
Descrição: A gestão de projetos consiste no planejamento, na organização, na direção e no controle dos recursos da empresa para um objetivo de relativo curto prazo, que foi estabelecido para concluir metas e objetivos específicos (KERZNER, 2015). As organizações que utilizam a gestão de projetos podem obter benefícios, tais como: agilizar decisões, aumentar o controle gerencial, facilitar e orientar revisões na estrutura do projeto, documentar e facilitar estimativas para futuros projetos (DAYCHOUN, 2005). Tais benefícios podem ser úteis em relação à implantação de sistemas de gestão da qualidade (SGQs). Isso porque os requisitos para a implantação de SGQs são abrangentes e tornam a sua gestão complexa. Os SGQs requerem uma visão sistêmica e devem estar alinhados as estratégias de negócio, sendo desdobrados em diretrizes e objetivos organizacionais, que traduzam as necessidades dos clientes a todos os níveis da estrutura organizacional (CARVALHO e PALADINI, 2005). Estudos anteriores afirmam que a metodologia de gestão de projetos pode contribuir para a obtenção de melhores resultados na implantação de SGQs (PIETRO; PIETRO; CARVALHO, 2005; POUBEL, 2007). Por isso, este projeto tem como objetivo estudar as práticas de gestão de projetos que podem contribuir para a melhoria do processo de implantação de SGQs por meio de uma pesquisa ação. Especificamente, pretende identificar as técnicas e as ferramentas de gestão de projetos que podem ser úteis para os SGQs, comparando-as quanto aos seus benefícios; caracterizar os SGQs e os seus requisitos; e aplicar as técnicas e as ferramentas identificadas para a melhoria do processo de implantação de um SGQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Integrante / Isabela Maganha - Coordenador / Maria Luiza Souza Caetano - Integrante / Monique Daiana Angela Mendes Sarreta - Integrante / Fernanda Souza Valadares - Integrante / Julia Ferreira Gonçalves - Integrante / Leonardo Nogueira Balestra - Integrante / Marcos Paulo Paiva - Integrante / Naira Cristina Souza Moura - Integrante / Nayara Ferreira da Silva Brito - Integrante / Rafaela Gonçalves Barbosa - Integrante / Tayblini de Fátima Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um sistema automatizado de monitoramento portátil real time de qualidade de água utilizando Espectroscopia Raman (PVA283-2022)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Nakagomi em 08/03/2023.
Descrição: O presente projeto de Pesquisa pretende conceber um sistema automatizado de monitoramento de qualidade da água utilizando Espectroscopia Raman. O protótipo deve atender às seguintes características: robustez, baixo-custo, portabilidade, simplicidade de operação, confiabilidade e alta taxa de responsividade.
Considerando que a água possui uma baixa seção de choque Raman, a Espectroscopia Raman apresenta algumas vantagens em relação à outras técnicas vibracionais em aplicações como dignósticos biomédicos, técnicas de imagens de tecidos moles e monitoramento de amostras líquidas (Keren et al. 2008; Freudiger et al. 2008; Shipp, Sinjab e Notingher 2017). Ainda na década de 1970, a Espectroscopia Raman foi utilizada para detecção de contaminantes orgânicos na água (Bradley e Frenzel 1970). Entretanto sem muito sucesso devido à baixa eficiência de espalhamento Raman, bandas intensas de fluorescência e falta de sensitividade da eletrônica da época. Não houveram grandes avanços na utilização da técnica até a década de 1980
quando, a partir da evolução da indústria de semicondutores, surgiram formas mais eficientes de detecção do sinal Raman, principalmente em relação à sinais com alta taxa de razão sinal/ruído, invenção dos detectores lineares tipo CCD (charge-coupled device) e surgimento dos primeiros lasers de diodo de alta potência e estabilidade. Além disso, a técnica de Espectroscopia Raman, dentre várias técnicas vibracionais, possui vantagens como a baixa necessidade de preparação de amostras e a rapidez de detecção de  ontaminantes químicos e microbrianos, que são os contaminantes mais comuns na água (Chen e Yu 2021).
Em particular, nós estamos interessados na detecção de uma forma particular de Nitrogênio dissolvido em solução aquosa que é o Nitrogênio Amoniacal.
É comum referir-se à concentração de Nitrogênio Amoniacal total, que corresponde a soma dos teores de Nitrogênio Amoniacal na forma ionizada (N− NH3) e não ionizada (N − NH4). Ambas as formas são tóxicas para a vida aquática, especialmente a forma não ionizada. O Nitrogênio Amoniacal é oxidado nos corpos receptores por bactérias nitrificantes, o que pode causar significativo déficit de oxigênio dissolvido, com consequências prejudiciais aos ecossistemas aquáticos. O Nitrogênio Amoniacal, portanto, tem efeitos ambientais nocivos ao promover o crescimento abundante de algas e plantas aquáticas, causar déficit de oxigênio nos cursos receptores e apresentar toxicidade às formas de vida aquática (Ajuja 2013).
Nós acreditamos que seja possível desenvolver um protótipo funcional para alguns contaminantes mais comuns na água. Pretendemos utilizar nesse desenvolvimento, o conceito de Metodologias Ágeis para a concepção e construção do hardware, arquitetura e desenvolvimento do software, e validação dos resultados das análises por comparação aos ensaios laboratoriais tradicionais e homologados pelas autoridades competentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Integrante / Fábio Nakagomi - Coordenador.
2020 - 2023
Uma visão sistêmica de Gestão em Engenharia de Produção: Estratégia,Projeto, Pessoas, Produto, Custos e Tecnologia (PIA24-2019)
Descrição: Considerando a importância no desenvolvimento de trabalhos na área de Engenharia de Produção, e a fim de contribuir, tanto com a prática vivenciada pelas empresas, quanto pela parte científica e acadêmica do campo de investigação, este projeto de pesquisa tem o objetivo de oferecer uma visão sistêmica de Gestão de Produção com foco nos tópicos: Estratégia, Projeto, Pessoas, Produto, Custos e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Coordenador / Hugo José Ribeiro Junior - Integrante / Henrique Duarte Carvalho - Integrante / Geúno Bruno Vieira Soares - Integrante / Luiz Henrique Teixeira Júnior - Integrante / Isabela Maganha - Integrante / Gabriel Eiji Sabbanelli Takaki - Integrante / Natálie Lamoglia de Souza - Integrante / Rafaela Guimarães do Santos Ansorge - Integrante / Gustavo Godoy Guimarães Augusto Leite - Integrante / Rafaela Damas Nogueira - Integrante / Deborah Cristina Soares Louzada - Integrante / André Felipe Carvalhaes - Integrante / Lucas Corso Varela - Integrante / Marcus Vinicius Silva Miranda - Integrante / Gabriella Cristina Pessoa Ramos - Integrante / Scheirla dos Santos Teixeira - Integrante / Maria Luiza Caetano - Integrante / Fabiana Ferreira Silva Vieira - Integrante.
2019 - Atual
Validação, otimização e usabilidade de simulação a eventos discretos aplicados na industria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 15/06/2020.
Descrição: CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / José Antonio de Queiróz - Integrante / Flávio Fraga Vilela - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Wilson Trigueiro de Sousa Junior - Integrante / Fernanda Sousa Queiroz - Integrante / Afonso Teberga Campos - Integrante / Gustavo Teodoro Gabriel - Integrante / Tanita Caroline Pires Maciel - Integrante / Paula Carneiro Martins - Integrante.
2018 - 2019
Proposta de melhoria do aproveitamento dos recursos humanos por meio da análise e mapeamento de competências na Unifei ? Campus de Itabira
Descrição: O objetivo do projeto consiste em analisar e mapear as competências dos servidores técnicos e administrativos da UNIFEI ? Campus de Itabira, a fim de melhorar o aproveitamento destes recursos e, consequentemente, melhorar a motivação dos servidores com relação as suas atribuições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Coordenador / Gabriel Farias Nunes Telesforo - Integrante / Marcela Najar Diniz - Integrante / Larissa Gabrielly dos Santos de Assis - Integrante.
2018 - Atual
Validação, otimização e usabilidade de simulação a eventos discretos aplicados na industria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 15/06/2020.
Descrição: Demanda Universal - FAPEMIG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / José Antonio de Queiróz - Integrante / Fernanda Rocha - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Carlos Henrique de Oliveira - Integrante / Wilson Trigueiro de Sousa Junior - Integrante / Afonso Teberga Campos - Integrante / Gustavo Teodoro Gabriel - Integrante / Tanita Caroline Pires Maciel - Integrante.
2015 - 2017
Simulação a eventos discretos e sua integração a outras técnicas para melhorias no processo de tomada de decisões
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL ? MCTI/CNPq N0 14/2014 Resumo: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. Este tema é particularmente importante para o Brasil. País constantemente criticado quanto a sua produtividade. Esta pesquisa intitulada: Simulação a eventos discretos e sua integração a outras técnicas para melhorias no processo de tomada de decisões, pretende ser uma ajuda a esta questão. As ?outras técnicas? citadas no título, além da simulação a eventos discretos, serão principalmente: otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos que são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas e ajudar na melhoria de suas produtividades e tomada de decisão. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas. Também se espera como resultados um avanço no estado da arte deste tema, tanto quanto aos aspectos científicos, tecnológicos e de inovação no país, além da consolidação do Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão (IEPG) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de simulação a eventos discretos, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Rafael de Carvalho Miranda - Integrante / Fábio Favaretto - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / José Antonio de Queiróz - Integrante / Fernanda Rocha - Integrante / Ana Paula Rennó da Costa - Integrante / David Custódio de Sena - Integrante / Elisa Maria Melo Silva - Integrante / Gabriele Lacerda Santos - Integrante / Marcelo Machado Mendonça - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante / Renato Pontes Rodrigues - Integrante / André Luiz Medeiros - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / José Henrique de Freitas Gomes - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Graziana Donata Punzi de Siqueira - Integrante / Carlos Eduardo Correa Molina - Integrante.
2015 - 2016
Projeto de pesquisa no exterior (Doutorado sanduíche)
Descrição: Título: Sistemática para gerenciamento de projetos de simulação a eventos discretos
A Simulação a Eventos Discretos é considerada uma ferramenta de auxílio para a tomada de decisões, que vem sendo cada vez mais utilizada em diversos tipos de aplicações. Podem ser encontradas na literatura estruturas que possuem o objetivo de auxiliar os modeladores, em como conduzir um projeto de simulação. No entanto, quando se considera o fato de como gerenciar esse projeto, existe um gap em trabalhos que abordem esta questão. Nesse sentido, identificou-se a oportunidade de utilizar princípios da área de Gerenciamento de Projetos, para gerenciar os projetos de simulação. Para isso, é necessário selecionar a tipologia que melhor se enquadre com as características do projeto em estudo. Essa seleção pode ser realizada utilizando a Abordagem Contingencial, na qual analisa fatores externos ao projeto e indica a melhor tipologia para o mesmo. Considerando as especificidades de um projeto de simulação, a tipologia que mais se adequa a esse tipo de projeto é a Tradicional, mais especificamente a estrutura proposta pelo Guia PMBOK®, pois aborda o gerenciamento de dez áreas do conhecimento. Nesse contexto, esse trabalho pretende propor uma sistemática capaz de orientar analistas no gerenciamento de projetos de Simulação a Eventos Discretos, baseando-se na Abordagem Contingencial e Gerenciamento de Projeto. Para atingir esse objetivo foi aplicado o método pesquisa-ação em um projeto de simulação real em uma empresa de manufatura. A proposta foi elaborada e aplicada no objeto de estudo em questão. Ao final do trabalho, pode-se concluir, por meio dos resultados obtidos pelo time de desenvolvimento e pelo cliente, que a proposta aqui implementada, trouxe grandes melhorias para o processo de gestão do projeto de simulação, agilizando e organizado muitos deles, assegurando a satisfação do cliente, essencial aspecto de garantia de qualidade e sucesso do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Amarnath Banerjee - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Aplicativo computacional para auxílio na etapa de modelagem conceitual com o uso da técnica idef-sim
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 14/10/2014.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de aplicativo para tablets visando o auxilio na modelagem conceitual, que facilitem a obtenção de modelos computacionais para simulação a eventos discretos, foi aprovado em dezembro de 2012 com recursos da ordem de R$30.000,00, foi aprovado no Programa de Incentivo à Inovação (PII). Programa financiado pelo SEBRAE, Governo de Minas e FAPEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tábata Nakagomi Fernandes Pereira - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador.