2021 - Atual
Mapeamento e Análise de Veículos de Jornalismo Cultural em Porto Alegre
Descrição: A partir do mapeamento, da categorização e da análise dos espaços de jornalismo cultural em Porto Alegre, este projeto de pesquisa visa refletir sobre agentes, processos e conexões estabelecidas nesse subcampo especializado que possui lógicas e formatos que lhe são característicos e únicos. Além disso, pretende avançar nas reflexões anteriormente desenvolvidas pelo Grupo de Estudos em Jornalismo e Publicações Culturais (LEAD/UFRGS/CNPq), aprofundando e atualizando as ideias a partir das novas questões que emergem dentro do ecossistema jornalístico e suas novas geografias e temporalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Thayane de Oliveira Lapa Gadret - Coordenador / Everton Terres Cardoso - Integrante / Cida Golin - Integrante / Ana Laura Colombo Freitas - Integrante / Mariana Sirena - Integrante / Mariana Muller - Integrante / Anna Cavalcanti - Integrante / Calvin Cousin - Integrante.