2022 - Atual
Ensino Superior Intercultural Indígena como protagonista para o desenvolvimento educacional, científico, socioeconômico e cultural da Mesorregião Grande Fronteira do Mercosul
Descrição: O projeto visa pesquisar e relatar as transformações socioeconômicas, educacionais e culturais
possibilitadas a partir da criação de escolas de educação básica e cursos superiores de licenciaturas
intercultural no interior das Terras Indígenas que impactaram de forma positiva na região. Todos os
egressos atuam profissionalmente em escolas, secretarias de educação e trabalhos das agroindústrias.
Transforma e produz conhecimento e desenvolvimento sustentável, valorizando e respeitando culturas
originárias, subjugadas e excluídas por séculos. Diagnóstico importante para tornar possível o desenvolvimento de novos projetos
de cursos superiores interculturais
para uma população de mais de 25
mil pessoas. O projeto é muito
importante para garantir as ofertas
de cursos superiores a partir das
necessidades e planos de
desenvolvimento das comunidades
indígenas da região. Área do
conhecimento: Educação e
Desenvolvimento Regional,
respostas de muitos saberes
informais e formais (Tecnologias
Sociais) e se interligam com as
demais áreas do conhecimento e
pelos resultados que obtivemos no
desenvolvimento dos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Cláudia Battestin - Integrante / Leonel Piovezana - Coordenador / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Teresa Machado da Silva Dill - Integrante / REID, DARREN R. - Integrante / Anderson Luiz Tedesco - Integrante / Fernanda Machado Dill - Integrante / mARCIA LUIZA PIT - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH) como tecnologia social para atenção à saúde mental no SUS e os desafios frente à pandemia da Covid-19.
Descrição: Este projeto tem como foco uma tecnologia social produzida no município de Chapecó-SC, denominada Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH), a qual é voltada à atenção em saúde mental. Esta ação, coordenada pelo Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica (NASF-AB) do município, tem estreito diálogo com a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS), com a Política Nacional de Humanização (PNH) e com a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB). Suas ações envolvem também serviços da Política de Assistência Social (PNAS) e Educação, na perspectiva da intersetorialidade. Desde sua constituição, em 2012, essa tecnologia social promoveu a capacitação de 117 profissionais, integrando aproximadamente 3.000 usuários. Tendo em vista o cenário pandêmico e seus impactos, este projeto tem como objetivo aplicar a tecnologia social dos Grupos de Desenvolvimento Humano no SUS, frente às demandas de saúde mental, em especial aquelas decorrentes da pandemia e do pós-pandemia da Covid-19. Considerando que a demanda pelo estudo e pela intervenção nasce dos serviços públicos em questão, a partir de parceria estabelecida com a universidade, a metodologia proposta para o desenvolvimento deste projeto é a pesquisa-ação participativa. Esta contará com diferentes estratégias de investigação-ação como entrevistas, rodas de conversa, observação-participante, elaboração de material didático e científico, bem como a implementação de um laboratório de grupos. O GDH se configura uma nova oferta terapêutica à atenção em saúde mental, com potencial para fomentar o trabalho interprofissional e intersetorial, ampliando a capacidade de cuidado em saúde mental promovido pelas equipes nos territórios, o que justifica sua avaliação e fortalecimento, especialmente frente às novas demandas oriundas do cenário pandêmico. Essas problemáticas já têm se traduzido em ampliação das demandas de saúde mental nos serviços de saúde, sendo necessário evitar que a assistência prestada seja reduzida à prescrição e uso de medicamentos psicoativos, predominantes no modelo biomédico. Além disso, o GDH se constitui como um espaço privilegiado de pesquisa e intervenção para os grupos de pesquisa que compõem a presente proposta, os quais agregam docentes de cursos de graduação e de pós-graduação da área da Saúde e da Educação da Unochapecó e Udesc, bem como técnicos das políticas de saúde, assistência e educação do município... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Battestin - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Bruno Ruffel de Lima - Integrante / mARCIA LUIZA PIT - Coordenador / Bruna Bertollo - Integrante / Carine Vendrúsculo - Integrante / Cristina Padilha - Integrante / Daiana Sebenello - Integrante / Eduarda Luiza D'Ávila - Integrante / Elizangela Felipi - Integrante / Emyli Dal Prá - Integrante / Fernanda Metelski - Integrante / Flávio Braga de Freitas - Integrante / Gessi Terezinha Borowicc - Integrante / rme Salete Bonamigo - Integrante / Jozeane Moreira Paz - Integrante / Juceli Morello Lovatto - Integrante / Luciana Hendges - Integrante / Maria Carolina Silveira Moech - Integrante / Marta Neckel Menezes - Integrante / Marta Kohls - Integrante / Murilo Cavagnoli - Integrante / Tânia Ascari - Integrante / Vivanceli Brunello - Integrante / Vitor de Mello Netto - Integrante / Saionara Vitória Barimacker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Em defesa da escola: práticas de avaliação formativa
Descrição: A finalidade desta pesquisa é identificar e analisar como se caracterizam as práticas de avaliação formativa presentes em escolas da região de Chapecó e como estas contribuem para a melhoria do desempenho escolar dos estudantes. Suas finalidades específicas são: 1) Identificar e compreender como práticas de avaliação formativas são desenvolvidas pelas unidades escolares da região; 2) Analisar o papel do professor no desenvolvimento das práticas pedagógicas em que se inserem as iniciativas de avaliação formativa em estudo; e 3) Analisar a forma de participação requerida dos estudantes no desenvolvimento das práticas de avaliação formativa em estudo. Esta pesquisa se caracteriza como sendo de natureza qualitativa, com o intuito de identificar e analisar experiências de avaliação formativa, consideradas pelas escolas lócus da pesquisa como exitosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudia Battestin - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Ireno Antonio Berticeli - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Ivanete Maria Weber - Integrante / Josiane Crusaro Simoni - Integrante / Jesse Budin - Integrante / Taise Dall'asen - Integrante / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Elcio Cecchetti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Tempo chronos e tempo kairós: as intempéries da temporalidade que habitam as culturas
Descrição: A pesquisa aqui apresentada, é resultante de uma investigação bibliográfica que busca compreender e refletir sobres os tempos que habitam as culturas, definidos aqui, por Tempo Chronos e Kairós. O interesse por esse tema surge pelo fato de observarmos através da mitologia e da realidade, como as sociedades têm vivenciado e se relacionado com o tempo no decorrer da história, e particularmente em nosso tempo presente. O que se evidencia de imediato, é que a busca acelerada pelo Ter e pelo Parecer, (ter bens materiais, ter status social, parecer bonito, parecer feliz, parecer saudável), centrado sempre em um recorte temporal muito curto e imediatista, ocupou espaço na vida das pessoas que vivem a sociedade tecnológica da era pós-moderna, que aspira cada vez mais, a realização instantânea dos prazeres vividos no tempo Chronos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Ricardo Francisco dos Santos e Dias - Integrante.
2017 - Atual
Pensamento Decolonial e diálogo intercultural no contexto educativo latinoamericano
Descrição: O projeto de pesquisa busca estudar as diferentes contribuições que o diálogo intercultural poderá possibilitar para uma educação que esteja ancorada na perspectiva intercultural e decolonial. O diálogo intercultural e decolonial implica na desconstrução da perspectiva colonial, que vem historicamente ocupando espaços de exploração e dominação entre as culturas e histórias dos povos na América Latina. Neste amago, buscamos problematizar as estruturas, relações e lógicas epistêmicas ocidentalizadas, que construíram formas de invisibilidade e marginalidade. Também quer promover diálogos interculturais, a partir dos sujeitos subalternizados pela colonialidade, para fazer avançar a emancipação das diferenças que sofreram/sofrem as lógicas hegemônicas do poder e saber.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Benjamin Panduro Muñoz - Integrante / Janaina Corá - Integrante / Carine Kaufmann - Integrante / Getúlio Narcizo - Integrante / Evanete Antunes Ferreira - Integrante / Jailson Bonati - Integrante / Adroaldo Fidelis - Integrante / Charlene Pereira - Integrante / Bernard Dariva - Integrante / Bruno Ruffel de Lima - Integrante / Abegair Farias de Lima - Integrante / Francisco Gárate Vergara - Integrante / Otoniel Mendes - Integrante / Joaquina Jymi Fej da Silva - Integrante / Dyonathan Morais - Integrante.Financiador(es): Universidad de Colima - Cooperação.Número de produções C, T & A: 81
2016 - 2017
A cultura Kaingang do Norte do Rio Grande do Sul: um resgate documental
Descrição: O presente projeto visa compreender e resgatar aspectos históricos e culturais através do Centro de Documentação e Pesquisas Históricas do Alto Uruguai  CEDOPH, relacionados à cultura indígena Kaingang, proveniente da região Norte do Estado do Rio grande do Sul, visando resgatar, valorizar e contribuir na organização, ampliação, divulgação e publicações sobre a história e cultura indígena desta região. Este projeto objetiva ainda: fazer um mapeamento sobre as aldeias indígenas Kaingangs existentes na região Norte do Rio Grande do Sul; identificar e analisar documentos relacionados a cultura indígena Kaingang; elaborar um mapa temático sobre a cultura indígena e suas respectivas regiões; popularizar o conhecimento através de produções bibliográficas provenientes do estudo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Tais Andrea Busatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2017
A cultura Kaingang da Barra do Guarita: um resgate documental
Descrição: O presente projeto visa analisar e resgatar aspectos históricos e culturais através do Centro de Documentação e Pesquisas Históricas do Alto Uruguai ? CEDOPH, relacionados à Reserva Indígena Guarita, proveniente da região Noroeste do Estado do Rio grande do Sul. O intuito é  ampliar, valorizar e contribuir na organização, ampliação, divulgação e publicações sobre a história e cultura indígena desta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Jaílson Bonatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Conhecimento, Educação, Cultura e Responsabilidade: Reflexões Filosóficas sobre a Formação no âmbito da contemporaneidade
Descrição: O projeto visa analisar e investigar as teorias do conhecimento relacionadas à educação a partir do paradigma da modernidade e da pós-modernidade e suas implicações nos processos educativos formais e não formais. Questões sobre o conhecimento,  educação e cultura acompanham a evolução do pensamento humano desde os primórdios, seja por meio do resgate da unidade entre história e sujeito ou da compreensão do sujeito com o mundo. Mesmo que de forma não sistematizada, a educação está presente em todos os momentos históricos da humanidade, uma vez que a questão da natureza do conhecimento nos remete a pensar sobre o ato de educar, que hoje, nos é apresentado com maior clareza nos processos educacionais de ensino, aprendizagem e estudos culturais. A educação e a filosofia são inerentes ao conhecimento, pois é através da investigação e da compreensão dos fatos históricos, que a base filosófica instiga e orienta a formação docente e a sua responsabilidade, ampliando  as visões e as concepções de mundo diante dos impactos e desafios da sociedade contemporânea que vive a civilização tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Tais Andrea Busatto - Integrante / Fernanda Furini - Integrante / Daléia Cebuliski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2016
Resgatando a cultura indígena Kaingang da região Norte do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto visou analisar e resgatar os aspectos históricos e culturais do acervo CEDOPH relacionados à cultura indígena Kaingang, proveniente da região Norte do Estado do Rio grande do Sul, a fim de contribuir na ampliação e divulgação de informações e publicações sobre a história e cultura indígena desta região. O projeto objetivou fazer um mapeamento sobre as aldeias indígenas Kaingangs existentes na região Norte do Rio Grande do Sul; Identificando e analisando documentos relacionados a cultura indígena Kaingang; Elaborou-se um mapa temático sobre a cultura indígena e suas respectivas regiões; Popularizando o conhecimento através de produções bibliográficas provenientes do estudo.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Tais Andrea Busatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2014
O Princípio Responsabilidade como imperativo ético para a educação
Descrição: A pesquisa desenvolvida durante o curso do mestrado e Doutorado em Educação veio ao encontro da discussão teórica a cerca dos seguintes questionamentos: De que forma a educação poderá contribuir para amenizar tamanho caos? Como garantir um mundo viável para as próximas gerações? Com o objetivo de aproximar esta pesquisa da área da Educação, consideramos de extrema importância ressaltar aspectos relevantes de cunho teórico, a fim de estabelecer uma análise reflexiva e ética sobre a Crise Ambiental contemporânea. Sabemos que são muitos autores contemporâneos que falam de ética, porém com categorias convincentes, no entanto, enfatizamos o pensamento de Hans Jonas e Paulo Freire para nortear o debate. Hans Jonas é um pensador que propôs um Princípio Ético Responsável para a civilização tecnológica, superando o antropocentrismo com uma ética universal. Paulo Freire contribuiu com suas concepções acerca de uma educação ética, solidária, transformadora e emancipadora. O objetivo desta pesquisa consistiu  primeiramente em analisar, refletir e questionar sobre as nossas ações a respeito de um futuro ameaçado pelo impasse da ciência e do homem em busca do progresso. Somente assim poderemos identificar e apontar possíveis caminhos e alternativas para mudanças na esfera da Educação partindo de pressupostos éticos sustentados na valorização da vida como um todo. Dentro desta perspectiva, seria possível assegurar um processo de ensino-aprendizagem, com uma formação que indique para os perigos e os caminhos que a humanidade deverá seguir. Esta sim seria uma verdadeira ação pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Battestin - Coordenador / Gomercindo Ghiggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2014
Educação e Filosofia: investigando diálogos no pensamento de Paulo Freire
Descrição: Através deste projeto de pesquisa, pretendemos identificar a base filosófica incorporada na matriz do pensamento político e pedagógico de Paulo Freire. Serão revisitadas, inicialmente, as correntes cuja influência se fazem mais presentes: Existencialismo (marcante no início de sua obra), Personalismo, Fenomenologia, Humanismo Cristão e Marxismo (onde aparece a visão dialética, principalmente a partir das obras escritas no exílio). Num segundo momento, buscaremos compreender a eventual presença da Filosofia da Linguagem no pensamento freireano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cláudia Battestin - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Coordenador / Jovino Pizzi - Integrante / Sandro de Castro Pitano - Integrante / Ursula Rosa da Silva - Integrante / Martinho Kavaya - Integrante / Rogeria Aparecida Garcia - Integrante / Fabiane Tejada da Silveira - Integrante / Michelle Rodrigues Nóbrega - Integrante / Claudete Robalos da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9