2018 - Atual
Discurso e sociedade: a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar o acesso à Justiça, garantindo ao cidadão leigo o exercício da cidadania
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça, a fim de evidenciar a necessidade de um aprimoramento das políticas de comunicação entre o judiciário e o cidadão leigo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio César Junges - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares - Integrante.
2017 - Atual
Linguagem e Direito: a elitização da linguagem jurídica e a necessidade de sua simplificação no ponto de vista da comunidade cruz-altense
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo organizar um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça e o ponto de vista da comunidade cruz-altense. Pretende-se, para tanto: - Fomentar/intensificar a discussão e a reflexão sobre a simplificação da linguagem jurídica na comunidade cruz-altense, evidenciando sua importância para a real democratização do Direito/Justiça; - Possibilitar ao acadêmico-bolsista, o desenvolvimento do pensar científico e da criatividade, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa; - Analisar a percepção da comunidade sobre a linguagem jurídica, o acesso à justiça e a (in)compreensão acerca do Direito e da Justiça; - Incitar a reflexão sobre o uso abusivo de termos e expressões rebuscadas, as quais prejudicam a compreensão do que é Direito e de como essa linguagem pode dificultar o acesso à justiça. - Criar condições para estabelecer um paralelo entre o ponto de vista da comunidade acadêmica da UNICRUZ (alunos e professores do Curso de Direito da Instituição), dos profissionais da área jurídica externos à UNICRUZ, sujeitos da pesquisa participantes da primeira e segunda fases do projeto, e da comunidade cruz-altense; - Contribuir, através da divulgação dos resultados obtidos, para futuras pesquisas e discussões envolvendo a comunidade jurídica interna e externa à Universidade de Cruz Alta e as pessoas da comunidade cruz-altense. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, aplicada, de cunho quali-quantitativo e, para atingirmos os objetivos propostos, partimos de leituras bibliográficas que fundamentam a investigação e as discussões. Acontecerão encontros semanais com os participantes (Coordenador do projeto, professores colaboradores e acadêmico bolsista) a fim de estabelecer uma discussão teórica consistente entre o grupo, o que auxiliará na análise e interpretação dos dados, bem como na sistematização e organização dos resultados para divulgação. Trata-se da terceira fase de um projeto que teve início no ano de 2013, com o processo investigativo junto à comunidade jurídica do contexto universitário da UNICRUZ (Alunos e professores do curso de Direito) e, na sequência, teve como sujeitos da pesquisa, profissionais da área jurídica externos à Instituição (Juízes, promotores, advogados e oficiais de justiça). Nesta fase final serão aplicadas entrevistas gravadas em áudio (VIDE PERGUNTAS EM ANEXO) à comunicade cruz-altense (Profissionais de diferentes áreas, exceto advogados, juízes, promotores, oficiais de justiça, pois estes já participarem da etapa anterior do projeto), os quais se constituem sujeitos da pesquisa. Pretendemos entrevistar no mínimo 50 pessoas da comunidade e optamos por perguntas abertas em atenção ao que afirma Gillhan (2000). De acordo com o autor, as perguntas abertas oportunizam aos respondentes a exposição de seus julgamentos em detalhes, e as perguntas fechadas, segundo ele, podem ser consideradas ineficientes por não prover dados explanatórios. Salientamos que as questões em anexo poderão sofrer alterações, conforme necessidades, a partir das discussões e reflexões iniciais entre o coordenador desta pesquisa, professores colaboradores e o acadêmico-bolsista. As entrevistas serão realizadas nos meses de setembro, outubro e novembro de 2017 e o restante do período será destinado à análise dos dados gerados, sistematização e organização de materiais para divulgação, quais sejam, apresentação em eventos e artigos para publicações em periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio César Junges - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares - Integrante.
2014 - Atual
Educação republicana, direitos fundamentais e hermenêutica
Descrição: Trata-se de um macro-projeto que abarca as principais ações de pesquisa e de extensão do coordenador e de pesquisadores parceiros nas áreas da Educação, da Filosofia e do Direito. Engloba os projetos de extensão "Círculo de Leitura de Clássicos da Filosofia" e "Paideia: a formação do cidadão republicano e democrático nos espaços da universidade e da escola", além dos projetos de pesquisa "Circunstâncias e repercussões da perspectiva da pós-modernidade nas dimensões da tecnologia, do ciberespaço e da cibercultura" e "Tolerância, igualdade e educação na construção do bem-comum". Vinculam-se a este macro-projeto dezenas de dissertações, trabalhos de conclusão de curso, projetos de iniciação científica e de extensão, artigos, resumos expandidos, bem como orientações no âmbito do Mestrado em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e dos Cursos do Centro de Ciências Humanas e Sociais da UNICRUZ. A equipe do projeto conta com professores e alunos da pós-graduação, da graduação e da educação básica. O projeto está ligado ao Laboratório de Desenvolvimento Humano e ao Laboratório de Práticas Socioculturais Interdisciplinares da UNICRUZ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio César Junges - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Pedro Henrique Baiotto Noronha - Integrante / Ionathan Junges - Integrante / Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Rosalvo Schütz - Integrante / Gabriele Maidana Roesler - Integrante / Cláudia Marília França Lima - Integrante / Wellen Celoni Ramão Silva - Integrante / Flademir Sulzback - Integrante / Claudio Everaldo dos Santos - Integrante / Alexson Reinke - Integrante / Luís Guilherme Nascimento de Araujo - Integrante / Fernanda Zimmermann - Integrante / Everton Silveira - Integrante / Leandro Ribeiro - Integrante / Eduardo Balestieri Pretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Práticas discursivas, movimentos do sujeito e a produção de efeitos de sentido constitutivos da cultura e da realidade social
Descrição: As pesquisas, ensino e extensão desenvolvidas nesse macroprojeto objetivam construir e divulgar conhecimento acerca dos sentidos produzidos pelo sujeito situado em diferentes lugares sociais e discursivos, bem como situar efeitos dessa atuação discursiva na produção da cultura e da realidade social. O projeto tem sido foco da coordenadora desde 2013, quando tratou-se de discursividades relacionadas à política em busca da compreensão do movimento do sujeito nas manifestações de rua produtoras da cultura da intolerância política e da violência. Na sequência institui-se o PPG em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e o trabalho centra-se no ensino e no aprofundamento da construção da noção de cultura pela perspectiva analítica. Nessa fase as pesquisas passam a ser compartilhadas por mestrandos e colegas pesquisadores do mesmo PPG. Dentro da linha ?Linguagem, comunicação e sociedade?, o ensino e a pesquisa, têm se ocupado com práticas discursivas relativas à educação, à política, à administração, à mídia e ao corpo. No ano de 2018, fora as atividades de ensino no PPG e na Graduação, foram encerrados três subprojetos que abordaram, respectivamente, discursividades acerca do corpo, da administração, da mídia. O macroprojeto terá continuidade com subprojetos que focarão na construção de sentidos da participação política da mulher nos anos vinte do Século XXI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio César Junges - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Coordenador / Pedro Henrique Baiotto Noronha - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Mariana de Oliveira Wayhs - Integrante / Josiane Carla Moreira Guimaraes Amorim - Integrante / Elias Adams - Integrante / Julia Blank - Integrante.
2012 - 2014
Teologia como interpretação da realidade: Interfaces entre a Teologia da Libertação e o pensamento filosófico de Theodor Adorno
Descrição: O projeto de pesquisa, identificado pelo título ?Teologia como interpretação da realidade: interfaces entre a Teologia da Libertação e o pensamento filosófico de Theodor Adorno?, tem como objeto de pesquisa a teologia latino-americana, mormente conhecida como teologia da libertação (TdL), refletida à luz do pensamento de Theodor Adorno. Por meio do estudo histórico-interpretativo de teólogos latino-americanos, pretende-se recolher intuições fundamentais nem sempre desenvolvidas e verificar principais problemas da teologia da libertação. Da análise do pensamento de Adorno, com fins elucidativos para a teologia da libertação, há de se encontrar novas condições e possibilidades para ela, contribuindo eficazmente na busca de articulações compatíveis com os modelos atuais de sociedade e de cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio César Junges - Coordenador / Leandro José Kotz - Integrante / André Paulo Junges - Integrante.
2006 - 2008
Os métodos histórico-crítico e hermenêutico latino-americano como caminhos de leitura do Novo Testamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Léo Zeno Konzen em 09/08/2017.
Descrição: A pesquisa pretendeu caracterizar os dois métodos o método histórico-crítico e hermenêutico latino-americano. Para tal, fez-se necessário, em primeiro lugar, analisar produções teóricas sobre os dois métodos. Uma variada bibliografia especializada deverá ser estudada, procurando identificar as principais contribuições, razões históricas de sua formação e limites que cada método apresenta. Daí, num segundo momento, tornou-se possível confrontá-los e perceber o alcance positivo dos mesmos tanto em suas singularidades quanto em suas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio César Junges - Integrante / Léo Zeno Konzen - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2002 - 2004
A concepção do sujeito e seu lugar no projeto hermenêutico: um estudo comparativo entre Schleiermacher e Ricoeur
Descrição: A presente pesquisa, identificada pelo título "A concepção do texto e seu lugar na discussão hermenêutica", vincula-se ao projeto "A concepção do sujeito e seu lugar no projeto hermenêutico: o seu desdobramento na concepção e na função hermenêuticas do texto, segundo Schleiermacher e Ricoeur". Tem como objetivo realizar uma pesquisa sobre o pensamento hermenêutico de Ricoeur e, minimamente, também de Schleiermacher, a partir de uma bibliografia previamente determinada. Buscando investigar suas concepções de texto e de hermenêutica e/ou interpretação, visa compreender a importância que tem o texto na discussão hermenêutica e para a interpretação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio César Junges - Integrante / Aloísio Ruedell - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.