2020 - Atual
TELAS pesquisa colaborativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Sagrilo Andres em 09/09/2020.
Descrição: O grupo - TELAS pesquisa colaborativa ? propõe a investigação das estratégias de comunicação  e relacionamento, dando ênfase aos processos de produção de significação de sentidos dos diferentes textos (produtos comunicacionais). Para a elaboração de tal proposição são revisitados, especialmente, conceitos da semiótica europeia, objetivando fazer as articulações  necessárias para a  utilização desse corpo teórico-metodológico  aos propósitos da comunicação. Com isso, o grupo busca reunir e sistematizar as reflexões que vem sendo desenvolvidas sobre as relações comunicacionais entre as organizações, os diferentes públicos e a esfera midiática. Desse modo, as pesquisas deste grupo se atentam as transformações em que as estratégias de relacionamento e comunicação vêm passando em função das atuais características dos ambientes da comunicação, do consumo midiático e das possibilidades de conexões com os públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valmor Rhoden - Integrante / Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador / Gabriel de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Formação inicial de professores: complexidades, democratização e imaginário
Descrição: Este projeto tem como objetivo problematizar a formação inicial de professores e seu diálogo com a complexidade social contemporânea na perspectiva da democratização do ensino superior e das teorias do imaginário. Buscando compreender o panorama da formação inicial de professores na região sul do Brasil, diagnosticando os processos de formação inicial de professores oriundos do projeto de democratização da educação. Dessa forma, articulando a proposta da pesquisa com o Plano Nacional da Educação (PNE), em suas diretrizes e metas, a fim de, perceber como vem sendo trabalhada a complexidade social nos currículos de formação inicial em diálogo com as gestões das Instituições Participantes em prol da consolidação das temáticas emergentes nos currículos das licenciaturas. Em relação a metodologia utilizada neste projeto, trabalharemos com algo denominado Método Caleidoscópico, proposta trazida por Silva (2017), onde diversos instrumentos de pesquisas são combinados e recombinados na busca pelos imaginários. Sendo inúmeras as possibilidades de trabalho que a pesquisa possibilita e, amparados na ideia de livre criação metodológica embarcamos em busca de alcançar o objetivo desta investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmor Rhoden - Integrante / Valeska Maria Fortes de Oliveira - Coordenador / Andrea Becker Narvaes - Integrante / Vitória Ayala Sant'Ana - Integrante.
2018 - Atual
Trajetória dos egressos do curso de Relações Públicas da Unipampa  (pesquisa)
Descrição: O projeto contempla várias ferramentas e pesquisas para entender a atuação dos egressos do curso de Relações Públicas da Unipampa e também entender a formação do curso superior que tiveram - para servir de subsidio ao NDE e Comissão de curso, bem como demais instâncias da instituição de ensino superior e divulgar os resultados para a comunidade acadêmica nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valmor Rhoden - Coordenador / Juliana Lima Moreira Rhoden - Integrante / Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Vitória Ayala Sant'Ana - Integrante.
2017 - 2018
ENSINO SUPERIOR DE RELAÇÕES PÚBLICAS EM FRENTE À CULTURA DIGITAL: AS DIRETRIZES EDUCACIONAIS NO BRASIL, NA ARGENTINA  E NO URUGUAI
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo comparar as Diretrizes Curriculares Nacionais de Relações Públicas de Brasil, Argentina e Uruguai, refletindo sobre a formação no ensino superior. A metodologia conta com pesquisa bibliográfica e amparo documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmor Rhoden - Coordenador / Valeska Maria Fortes de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Empreendedorismo em comunicação
Descrição: Os estudos e pesquisas desenvolvidos pelo grupo deverão resultar, inicialmente, na criação de um portal da inovação para a disponibilização de conteúdos e ideias voltadas ao empreendedorismo em comunicação e jornalismo, com a consequente construção de um banco de dados com levantamento dos meios de comunicação e possíveis práticas inovadoras na região de abrangência da Unipampa. A partir do amadurecimento do grupo pretende-se uma aproximação cada vez maior da comunidade, visando à realização de seminários e oficinas que possam servir de estímulo ao empreendedorismo e inovação no campo da comunicação e do jornalismo. Pretende-se, ainda, o desenvolvimento contínuo de projetos de pesquisa, no âmbito da Unipampa e também em parceria com a comunidade, com o objetivo de despertar e estimular estudantes e profissionais para as potencialidades inovadoras e empreendedoras no campo da comunicação e do jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Valmor Rhoden - Integrante / Leandro Ramires Comassetto - Coordenador / Sáryon da Costa Azevedo - Integrante / Wenandra Carneiro Sommer - Integrante / Vitor Jose Martins Kellner - Integrante / Tamires Hanke - Integrante / Santa Teresa Romero Tavares - Integrante / Rudy Michel Pinheiro Kuffner - Integrante / Ricardo Martins Godoy - Integrante / Rafael Luciano Welfer - Integrante / Paulo Henrique Françosi Santhias - Integrante / Mayara dos Santos Rodrigues - Integrante / Maria Isabel Monteiro Ramos - Integrante / Marcela Marçon Cartolano - Integrante / Lucas Villiger Fernandes Gomes - Integrante / Lauren Danielle Unamuzaga Serpa - Integrante / Katielli Da Rosa Saraiva - Integrante / Danilo de Freitas Silva - Integrante / Daniel Campos - Integrante / Caroline Fonseca Andrades - Integrante / Camila Rocha Iann - Integrante / Bruno Dornelles Rodrigues - Integrante / André Luiz da Silva Rodrigues - Integrante / Allan Vinicius Kuball Coelho - Integrante.
2015 - 2016
SER DOCENTE NO ENSINO SUPERIOR: Uma pesquisa sobre o perfil, inserção e a formação em serviço dos professores da Unipampa.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo ?mapear o perfil do professor universitário em exercício na UNIPAMPA, bem como problematizar sobre a docência universitária e conhecer como se dá a inserção do professor na universidade. A pesquisa se preocupa também em conhecer como se dá a formação em serviço na UNIPAMPA investigando a política de formação oferecida ao professor. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva de cunho qualitativo e quantitativo. O Currículo Lattes será escolhido como um documento a ser tomado como fonte da pesquisa, coletando informações de natureza pessoal e profissional, assim como serão analisados os documentos que norteiam a política de formação a fim de reconhecer de que maneira ocorre a inserção e formação em serviço do professor. Por meio dos dados será possível perceber, em parte, a forma como o docente vem construindo sua professoralidade e de que maneira a universidade contribui na formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valmor Rhoden - Coordenador / Juliana Lima Moreira Rhoden - Integrante / Victor Augusto Cinquini Tavares - Integrante / Tiane Alves Bitencourt - Integrante.
2015 - 2015
Projeto de implementação do Núcleo de Planejamento Regional da fronteira missioneira da Unipampa
Descrição: O projeto apresentado centra-se na criação de um Núcleo de Planejamento Regional para os territórios localizados no raio de abrangência espacial da Unipampa, Campus de São Borja-RS. O recorte territorial proposto para a implementação do projeto, ou seja, as regiões da fronteira Oeste e das Missões do Rio Grande do Sul, encontram-se em situação de estagnação social e econômica, conforme o PNDR ? Plano Nacional de Desenvolvimento Regional, organizado pelo Ministério da Integração Nacional. Percebe-se nos últimos anos estratégias estatais que buscam diminuir as desigualdades regionais no Brasil, onde Mesorregião da Metade Sul do Rio Grande Sul apresenta-se como área prioritária para o Governo Federal no que diz respeito a implementação de políticas públicas voltadas para a melhora da qualidade de vida e distribuição de renda regional. Nesta perspectiva surge a UNIPAMPA, Universidade Federal do Pampa, que foi criada para contribuir com o desenvolvimento regional da Metade Sul do Estado. Portanto, esta Universidade tornou-se uma estratégia política essencial, não só na questão educacional, mas também na melhor compreensão da realidade sociocultural, das necessidades e potencialidades econômicas, assim como das identidades socioterritoriais da região. Procurando contribuir com este processo, propomos a criação do Núcleo supracitado, que objetiva criar uma instituição de planejamento regional, que envolva atividades relacionadas ao ensino, pesquisa, extensão, como instrumentos estratégicos para a melhor gestão pública do território, onde instiga-se inserir a Universidade no processo de proposição e interpretação de políticas públicas, objetivo este que busca contribuir com a governabilidade, inclusão social, criação de novas alternativas socioeconômicas, na constituição de redes, articulações e convênios institucionais, e na percepção de novos arranjos produtivos locais/ regionais. Nesta perspectiva pretende-se constituir um organismo que possa articular, analisar e executar projetos de diversas áreas, como: turismo, cultura, políticas públicas, assistência social, historiografia, urbanismo, planejamento territorial, patrimônio histórico-cultural, educação, produção cultural, agricultura familiar, movimentos sociais, inovação, ciência, tecnologia, comunicação social, relações internacionais, meio ambiente, entre outras. Estas áreas de atuação estão de acordo com as linhas de pesquisa e projetos executados pelo corpo docente da Unipampa ? Campus de São Borja, assim como pelas as parcerias acadêmicas interinstitucionais. A estrutura organizacional do Núcleo buscará uma subdivisão por áreas de afinidades, o que possibilitará a criação de subnúcleos.  Nesta primeira etapa o núcleo buscará analisar e elaborar projetos nas áreas do planejamento turístico e patrimonial das devidas regiões, pois essas temáticas vem a alguns anos despertando interesse por parte de pesquisadores e de algumas instituições nacionais e internacionais de pesquisa. Estes estudos consideram o patrimônio cultural, identidades sociais e práticas sociais regionais, como bens inestimáveis para as relações de pertencimento, melhora da qualidade de vida e de geração de renda e inclusão social através do turismo para as comunidades regionais. Em virtude da localização e das pesquisas realizadas no campus, serão inicialmente desenvolvidos projetos na região de São Borja-RS. Estas pesquisas apontam a fronteira São Borja (Brasil)-Santo Tomé (Argentina) como uma região histórica, no que diz respeito às estratégias internacionais e territoriais da bacia do Prata. Nesta perspectiva Para tanto, inicialmente se buscará criar um banco de dados que apresente informações que possam contribuir para os diagnósticos da realidade social e econômica, sobre as políticas públicas, articulações e cooperações civis, banco de projetos, editais, atores políticos e banco de cartografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmor Rhoden - Integrante / Muriel Pinto - Coordenador / Alex Retamoso - Integrante.
2014 - 2014
Relações Públicas e um Produto Cultural Turístico para as Missões do Brasil
Descrição: A Região das Missões é uma faixa territorial/cultural identificada por um passado histórico que se faz presente de forma material e imaterial na Argentina/Brasil/Paraguai. Esta materialidade é explorada de diversas formas: seja para criação de um ethos cultural; ou para a exploração como um potencial turístico. 
Este projeto visa analisar as ações existentes nesta rede ? território/cultura/produto ? para identificar os programas, políticas públicas e privadas existentes nas diferentes esferas de gestão, observando de que forma estes atores se apropriam deste recurso histórico, para vendê-lo como produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valmor Rhoden - Coordenador / Juliana Lima Moreira Rhoden - Integrante / Muriel Pinto - Integrante / Francisco Medeiros - Integrante.
2013 - 2015
Elaboração de manual de cerimonial público de São Borja - RS
Descrição: Este manual tem como finalidade contribuir para a padronização dos eventos que acontecem no município de São Borja. A importância do Cerimonial e Protocolo, nesse sentido, é fundamental. Nos bastidores de um evento (seja de pequeno, médio
ou de grande porte) há profissionais envolvidos com vários
detalhes, que se bem observados e seguidos, são o diferencial.
É importante lembrar que este guia foi elaborado em consonância
com o Decreto Federal nº 70.274, de 9 de março de 1972, e também
com a Lei Municipal nº 3.177, de 15 de agosto de 2003 e atualizações. Este projeto de pesquisa  também representa uma aproximação dos parceiros ( Prefeitura de São Borja) com  a Universidade, através de uma iniciativa dos
professores Valmor Rhoden e Elisa Lübeck Terra, do Curso de Relações
Públicas - Ênfase em Produção Cultural da Unipampa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valmor Rhoden - Coordenador / Elisa  Lubeck Terra - Integrante.
2010 - Atual
Relações de Fronteira: história, política e cultura na tríplice fronteira Brasil, Argentina e Uruguai
Descrição: O Grupo de Pesquisa RELAÇÕES DE FRONTEIRA: história, política e cultura na tríplice fronteira Brasil, Argentina e Uruguai prevê que os trabalhos desenvolvidos possam ser objetos de discussão e divulgação dos temas desenvolvidos tanto por alunos da UNIPAMPA, Campus de São Borja, quanto de outras IES presentes na região da fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Além disso, o grupo pretende criar vínculos com outros grupos que têm como meta a análise das relações fronteiriças da porção meridional do Brasil, bem como coadunar pesquisadores dos países que fazem parte desse espaço, propiciando a produção do conhecimento de forma inter/multidisciplinar, contribuindo, consequentemente, para a consolidação (e criação) dos cursos de pós-graduação da UNIPAMPA no Campus de São Borja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valmor Rhoden - Integrante / Adriana Ruschel Duval - Integrante / Adriana Hartemink Cantini - Integrante / Ronaldo Bernardino Colvero - Coordenador / Alex Jacques da Costa - Integrante / Alfredo Alejandro Gugliano - Integrante / Anderson Matos Teixeira - Integrante / Anderson Romário Pereira Corrêa - Integrante.
1993 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Imaginário Social
Descrição: O GEPEIS vem desde 1993 trabalhando com pesquisa, ensino e extensão na área de Formação de Professores, alicerçado no campo teórico do Imaginário Social e possui uma rede com mais de cinquenta pesquisadores à nível de Iniciação Científica, Especialização, Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado. No âmbito da formação cultural realiza projetos como Encontro Ouvindo Coisas (evento bianual) e Cirandas do Imaginário (evento semestral) na Universidade Federal de Santa Maria. Atualmente trabalha nos seguintes projetos de pesquisa: O lugar do imaginário na formação de professores; e Cartografando experiências formativas com cinema: até onde a sétima arte pode chegar? E no projeto de extensão: Cinegrafando a educação - experiências formativas em cinema: até onde a sétima arte pode chegar? Como publicações importantes o Grupo destaca as obras: Imagens de Professor: significações do trabalho docente; Narrativas e Saberes Docentes; e Redes imaginárias e processos formativos: olhares ressignificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Valmor Rhoden - Integrante / Andrea Narvaes - Integrante / Valeska Maria Fortes de Oliveira - Coordenador / INDIARA RECH - Integrante / IONICE DA SILVA DEBUS - Integrante / CAROLINE FERREIRA BREZOLIN - Integrante / FABIANE RAQUEL CANTON - Integrante / Adriele Machado Rodrigues - Integrante / Ana Claudia de Freitas Ribeiro - Integrante / Ana Iara Silva de Deus - Integrante / Andrisa Kemel Zanella - Integrante / André Krusser Dalmazzo - Integrante / Bettina Poglia Leal - Integrante / Bruna de Almeida Flores - Integrante / Camila Borges Santos - Integrante / Carlos Eduardo Moreira da Silva - Integrante / Claiton Rosa - Integrante / Cândice Moura Lorenzoni - Integrante / Deonir Luís Kurek - Integrante / Décio Luciano Squarcieri de Oliveira - Integrante / Eulália Beschorner Marin - Integrante / Fernanda Gabriela Soares dos Santos - Integrante / Gabriella Eldereti Machado - Integrante / Glaucimara Pires Oliveira - Integrante / Graziela Escandiel de Lima - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Integrante / Isabel Cristina Corrêa Röesch - Integrante / Janice Vidal Bertoldo - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante / Josicler Orbem Alberton - Integrante / Ladimari Toledo Hoeppler - Integrante / Luís Carlos Boa Nova Valério - Integrante / Lúcia Maria Vaz Peres - Integrante / Marcos Villela Pereira - Integrante / Maria Cristina Ribas Rosinski - Integrante / Maria das Graças Carvalho da Silva Medeiros Gonçalves Pinto - Integrante / Maria Magalia Giacomini Benini - Integrante / Marilene Leal Farenzena - Integrante / Maristel Silva Kasper - Integrante / Marli da Silva - Integrante / Marília Regina Hartmann - Integrante / Monique da Silva - Integrante / Neoclesia Chenet Ghissoni - Integrante / Noeli Valentina Weschenfelder - Integrante / Nátali Dezordi Fortes - Integrante / Regina Ehlers Bathelt - Integrante / Silvania Regina Pellenz Irgang - Integrante / Tania Micheline Miorando - Integrante / Vanessa Alves da Silveira de Vasconcellos - Integrante / Vantoir Roberto Brancher - Integrante / Vânia Fortes de Oliveira - Integrante.