2013 - 2016
Percepção ambiental e biodiversidade: desenvolvimento e avaliação de atividades didáticas em ambientes marinhos e costeiros - Programa BIOTA/FAPESP
Descrição: Conhecer a Percepção ambiental de estudantes e professores do Ensino Básico sobre os ambientes marinhos e costeiros é uma importante etapa no desenvolvimento e aprimoramento de atividades de campo que visem promover a Educação Ambiental de forma efetiva, contribuindo para a conservação desses ambientes e de sua biodiversidade. O Projeto Trilha Subaquática (TS) disponibiliza esse tipo de atividade de campo e pode ser enquadrado entre as ações que promovem a divulgação do conhecimento gerado no programa BIOTA/FAPESP. Assim, é alvo do presente projeto de pesquisa, que pretende contribuir com a discussão sobre propostas didáticas para a abordagem do tema biodiversidade marinha e costeira no Ensino Básico a partir da avaliação e aprimoramento de atividades de campo. A investigação terá seu foco na Percepção Ambiental de estudantes e professores, bem como nas mudanças que tais percepções possam sofrer a partir das atividades didáticas realizadas. Os objetivos específicos são (1) investigar a Percepção Ambiental de estudantes e professores do Ensino Básico que participarão de atividades de campo do TS, verificando a possível influência de tais atividades na Percepção Ambiental desses sujeitos; (2) desenvolver materiais didáticos sobre a biodiversidade marinha e costeira, em parceria com professores em formação que irão participar das atividades de campo; (3) adaptar, por meio da criação de versões digitais, esses materiais para serem disponibilizados no link Biota Educação do site do programa BIOTA/FAPESP; (4) investigar as concepções de meio ambiente contidas nesses materiais elaborados pelos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Ursi - Coordenador / Flavio Augusto de Souza Berchez - Integrante / Valéria Marques Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Estudos populacionais em Gracilaria birdiae (Gracilariales, Rhodophyta): aspectos fisiológicos e moleculares - USP/COFECUB (Comité Français d´Evaluation de la Coopération Universitaire avec le Brésil)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Ursi - Integrante / Estela MAria Plastino - Coordenador.
2010 - 2012
Biodiversidade Marinha no  Ensino Básico: desenvolvimento  e avaliação de propostas didáticas.
Descrição: A aproximação entre universidade e escola, por meio de atividades de extensão uiversitária, pode gerar benefícios sociais relevantes por ser um dos fatores potencialmente promotores da melhoria da educação básica. O Projeto Trilha Subaquática Virtual nas Escolas (TSVE) é uma atividade de extensão que pode ser enquadrada entre as ações que promovem a divulgação do conhecimento gerado no programa BIOTA/FAPESP por meio de atividades educativas. Seu objetivo é disponibilizar informações sobre o mergulho, o ambiente marinho e sua biodiversidade visando ampliar o conhecimento e sensibilizar os participantes para questões referentes à conservação de tal ambiente. O presente trabalho pretende contribuir com a discussão sobre propostas didáticas para a abordagem do tema biodiversidade marinha no Ensino Básico a partir da avaliação e aprimoramento da TSVE. A investigação terá seu foco nas concepções que os alunos participantes apresentam sobre o ambiente marinho e sua conservação, bem como nas mudanças que tais concepções possam sofrer a partir da atividade. Pretende-se: (1) desenvolver materiais didáticos que irão compor a TVSE e que possam também ser utilizados em outras sequências didáticas; (2) adaptar, por meio da criação de versões digitais, os materias didáticos desenvolvidos durante a presente investigação para serem disponibilizados no link Biota Educação do site do programa BIOTA/FAPESP; (3) comparar, por meio de semi-experimento, as concepções de estudantes do Ensino Básico que participarem da TVSE em 2010-2011 sobre o ambiente marinho e sua conservação antes e após a realização da atividade; e (4) acompanhar, por meio de um estudo de caso, a evolução das concepções sobre o ambiente marinho e sua conservação de estudantes e do professor de uma classe do Ensino Fundamental que participará da TSVE.
Projeto aprovado na chamada especial do Programa BIOTA/FAPESP sobre Biodiversidade Marinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Ursi - Coordenador / Flavio Augusto de Souza Berchez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.