2010 - Atual
IMPLICAÇÕES DA PRÁTICA E DA EXPERIÊNCIA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: O presente projeto dá prosseguimento a uma pesquisa iniciada em 2010, financiado com Bolsa Produtividade pelo CNPq. 
O objetivo central da pesquisa é analisar alguns expedientes de como a prática e a experiência docente são apropriados e significados pelos professores na construção da sua professoralidade. Considerando que o tornar-se professor é um processo que envolve profissionalização e subjetivação, e acontece ao longo de toda a vida, buscamos identificar e conhecer alguns indicadores de como a experiência se converte em saber.
Inicialmente, o foco esteve dirigido para a Educação Superior. A pesquisa acompanhou um grupo de doutorandos e mestrandos matriculados na disciplina Metodologia do Ensino Superior, na PUCRS. A maior parte deles não teve qualquer formação pedagógica ao longo de suas carreiras universitárias, já que somente 21 cursaram licenciaturas. 20 dos 97 tinham alguma experiência docente, sendo que 2 já eram docentes do ensino superior, um deles na própria universidade (vale destacar é que nenhum dos 2 tinha alguma formação específica, já que são graduados em Odontologia e Engenharia). Uma etapa inicial deste estudo se dedicou a explorar as significações sobre a docência que estavam presentes no grupo como um todo. 
A fase seguinte consistiu em entrevistar e acompanhar dois desses sujeitos, explorando os rumos de suas trajetórias, confrontando seus propósitos iniciais com os movimentos realizados, buscando saber o que se passou com suas convicções e como suas experiências foram apropriadas e transformadas em novas convicções e novos conhecimentos, investigando alguns efeitos de correlação e implicação entre teoria e prática, entre a experiência e a reflexão sobre a experiência no campo da educação superior. 
Na terceira etapa, desencadeamos o mapeamento das entidades, organizações e associações científicas brasileiras que, de algum modo, produzam conhecimento e material de apoio no campo da Didática Universitária. Tratou-se de localizar e inventariar caminhos de formação continuada para a docência na educação superior, dirigida a profissionais cujas carreiras não se estabelecem a partir de Licenciaturas. O principal propósito dessa fase foi identificar esse campo quase invisível e gerar um mapa analítico de como a didática universitária se desenvolve nesses campos.
A etapa atual opera uma mudança significativa no foco de investigação, propondo um grupo diferente a ser investigado: os professores da Educação Básica. Tal fato se justifica, em especial, pela criação, em 2016, do CEB ? Centro de Ensino e Pesquisa em Contextos e Processos da Educação Básica, sob minha coordenação, no âmbito da Escola de Humanidades da PUCRS.
Estamos acompanhando o ingresso e a consolidação da carreira profissional de egressos do PIBID/Pedagogia da PUCRS, em sua experiência docente nos Anos Iniciais, e realizando um mapeamento da produção de TCCs, Dissertações e Teses que tenham pautado o PIBID/Pedagogia da PUCRS em suas análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Villela Pereira - Coordenador / Anthony Fábio Torres Santana - Integrante / ROSANE OLIVEIRA ZIMMER - Integrante / Gabriela do Amaral Peruffo - Integrante / Rodrigo Santos da Silveira - Integrante / Lilian Alves Schmitt - Integrante / Cristian Cipriani - Integrante / Luiza Câmara - Integrante / Anelise Langlois Rosado - Integrante / Izabel Dutra Menin - Integrante / Luciana Winck Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
O Pedagógico e a Mudança
Descrição: Que a Educação contribui para a produção e reprodução da sociedade, isso é incontestável. Há que entender que a produção/reprodução não acontece apenas no seio da sociedade de classes; que as formas de funcionamento do capitalismo contemporâneo demandam outras categorias de análise, para além do capital e do trabalho (mais que isso, é o capitalismo contemporâneo que fabrica outros regimes de enunciação e faz essa mudança de panorama); que os modos de operação desse campo denominado Educação são mais complexos do que os aparatos institucionais da realidade escolar; que as palavras "magistério", "pedagógico", "didático", "docência, "ensino", "escolar", "educacional", "formação", "aula" apontam para referentes fracos (de fato, são práticas cada vez menos estáveis, cada vez mais fluidas, dada a velocidade com que são levadas a se alterar) que acabam por contribuir para a criação de uma zona de entendimento turva, carecendo de exploração e entendimento.
Todo esse campo delineado nos coloca diante de um recorte específico: como esses movimentos do mundo vêm se manifestando nas práticas educacionais?  Note-se que o intento é tomá-la como linha de problematização, como estopim de questionamento diante da análise do material que vai ser arranjado. 
O movimento global da sociedade e as transformações do capitalismo vão dando jeitos de aparecer e se infiltrar de infinitas maneiras nas práticas, através de certos arranjos. Nosso foco serão os arranjos cujos rastros sejam visíveis em alguns dispositivos expressivos resultantes e produtores dessas mesmas práticas. Ou seja, esses movimentos vão exigindo certas atitudes e certas posições que, por sua vez, atualizam-se através de certos modos de dizer e de dar a entender. São objetos que fazem circular idéias e pensamentos nas diferentes esferas envolvidas com o fenômeno pedagógico.
Para tanto, vamos estabelecer um corpus material que servirá de manancial de investigação. E vamos destacar, a priori, duas categorias para iniciar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Villela Pereira - Coordenador / Cláudia Bernardi - Integrante / Maria Simone Debacco - Integrante / Ana Paula Araujo - Integrante.Financiador(es): CNPq - Edital Universal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
Jogos de Poder nas Narrativas e Saberes de Formação
Descrição: Análise das principais incidências teóricas citadas nos trabalhos dos GTs Formação de Professores e Didática no âmbito da ANPEd (nacional e região sul) entre os anos de 1999 e 2001, verificando os jogos de captura discursiva presentes nos artigos e textos citados.
Analisar narrativas e saberes de formação tanto do ponto de vista da sua expressão (a substância - a linguagem e seu funcionamento - e a forma - a estrutura dos textos e narrativas) quanto do ponto de vista de seu conteúdo (a substância - os saberes propriamente ditos - e a forma - os estilos de escritura), visando identificar os jogos de poder e regimes de verdade presentes em seu interior, com vistas a estabelecer possíveis relações entre os saberes escritos e as múltiplas dimensões da formação docente
O corpus da pesquisa será o conjunto dos dez textos mais citados pelos autores de trabalhos sobre formação de professores apresentados em Congressos de Pesquisa em Educação (de âmbito nacional e regional), em suas últimas três edições, a saber:
1998
"	21ª Reunião Anual da ANPEd (Associação Nacional de Pesquisa e Pós Graduação em Educação) - Caxambu/MG
"	1º Seminário Regional de Pesquisa em Educação (Região Sul) - Florianópolis/SC
1999
"	22ª Reunião Anual da ANPEd (Associação Nacional de Pesquisa e Pós Graduação em Educação) - Caxambu/MG
"	2º Seminário Regional de Pesquisa em Educação (Região Sul) - Curitiba/PR
2000
"	23ª Reunião Anual da ANPEd (Associação Nacional de Pesquisa e Pós Graduação em Educação) - Caxambu/MG
"	3º Seminário Regional de Pesquisa em Educação (Região Sul) - Porto Alegre/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Villela Pereira - Coordenador / Adriana Silva - Integrante / Fabrício dos Santosa Silva - Integrante / Gisele Rodegheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Histórias de Autoformação Profissional
Descrição: Trajetórias de auto-formação de profissionais ligados à Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Villela Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Estética da Profissionalidade
Descrição: Modos de apropriação dos percursos de formação profissional na constituição da trajetória de trabalho de cinco profissionais (ativos e inativos) em instituições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Villela Pereira - Coordenador / Dionízia Portela Ghiggi - Integrante / Vera Lucia Machado - Integrante / Rosângela Fontoura da Cruz - Integrante / Isabel Christino - Integrante / Ceres Maria Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.