2006 - 2008
Resgatando a obra de Luiz Alberto Santos Brasil
Descrição: A investigação objetiva fazer um resgate histórico da obra do educador cearense Luis Alberto dos Santos Brasil, já falecido. O interesse pelo tema surgiu da curiosidade que ele nos despertou no início de nossa vida profissional como professora do Ginásio e aluna do Curso de CADES, nos idos dos anos sessenta. Usaremos a metodologia de pesquisa qualitativa, a história de vida, a história oral e instrumentos de coleta de dados como entrevista com familiares, com colegas do seu meio profissional e com ex-alunos, leitura de sua obra e de acervo de anais de eventos que tenha participado como conferencista. Esperamos que o resgate de sua vida e obra possa contribuir para a formação do educador matemático, culminando com a publicação de um livro pela Coleção ?SBEM Biblioteca do Educador Matemático?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Maria Ivonisa Alencar Moreno - Integrante / Aldo da Silva Marques - Integrante / Manoel Lúcio Barroso de Menezes Júnior - Integrante / Eugeniano Brito Martins - Integrante / Luiz Virgílio Tabosa Neto - Integrante / Samantha Macedo Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.
2006 - 2006
O Ensino de Ciências e Matemática no Ceará: conisderações históricas acerca da década de 70
Descrição: Projeto desenvolvido junto à linha de pesquisa em Didática e Formação de Professores, no Núcleo de Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Marcília Chagas Barreto - Integrante / Cláudia Christina Sá Carneiro - Integrante / Francisca Lidyane Oliveira Magalhaes - Integrante / Amanda Vieira Colares - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Professor de Ciências e Matemática: políticas, práticas e memórias
Descrição: O projeto integrado de pesquisa Professor de Ciências e Matemática: políticas, práticas e memórias - PROCIMA é uma iniciativa de interesse institucional, encaminhada por três professoras pesquisadoras da linha de Pesquisa em Formação de Professores do Mestrado Acadêmico em Educação da Universidade Estadual do Ceará ? UECE, que foi instalado em 2003. Estas professoras atuam no Núcleo de Pesquisa de Ensino de Ciências e Matemática, voltado para a formação de professores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Mércia de Oliveira Pontes - Integrante / Luciana de Lima - Integrante / Sara Jane Rocha Brito Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Investigando o Curso de Especialização em Ensino de Matemática
Descrição: O Projeto visa sistematizar a produção de monografias sobre o ensino fundamental, ensino médio e EJA, do Curso de Especialização em Ensino de Matemática, da 1ª a 3ª turmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Ramon Fernandes Ramos - Integrante / Marcelo Pontes Cavalcante - Integrante / Meirejane Cardoso Gomes - Integrante / Manoel Lúcio Barroso de Menezes Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
O Ensino de Ciências e Matemática no Ceará: conisderações históricas acerca da década de 60
Descrição: Projeto desenvolvido junto à linha de pesquisa em Didática e Formação de Professores, no Núcleo de Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Marcília Chagas Barreto - Integrante / Cláudia Christina Sá Carneiro - Integrante / Talita Machado Leite - Integrante / Claudiana de Lima Paula - Integrante / Ilana - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Docência em Matemática: desempenho dos egressos do Programa Especial de Formação Pedagógica - Esquema I, na perspectiva da Educação Matemática
Descrição: Projeto realizado junto aos egressos do Programa Especial de Formação Pedagógica - Esquema I, para captar a sua atuação como professor de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Diana Rodrigues Lima - Integrante / Joana Moura Ponte - Integrante / Luiza Helena Coelho Soares de Melo e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Perfil do professor de Matemática do NECAD
Descrição: Pesquisa realizada junto aos professores que atuam no Programa de Especial de Formação Pedagógica - Esquema I, na área de ensino de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Portela, Roberta Alexandre - Integrante / Maria Eronilde - Integrante.
1999 - 2000
Melhoria da qualidade do ensino: pesquisando e aprendendo com outros professores
Descrição: Projeto desenvolvido junto aos professores da rede municipal de Maracanaú, objetivando a melhoria da qualidade do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Terezinha de Jesus Perez Gondim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1997
Uma tentativa de integração entre a Matemática e a Língua Materna
Descrição: Projeto desenvolvido nos municípios de Russas e Limoeiro do Norte, com bolsistas de PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Alexsandro Gonçalves de Sousa - Integrante / Adriana de França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1996
Projeto de Pesquisa do Doutorado: A relação entre a Matemática da Escola e do Cotidiano
Descrição: Projeto de Pesquisa de doutorado feito na UNICAMP e realizado em Russas, município da região jaguaribana, interior do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador / Hildeberto Fernandes de Freitas Régis - Integrante / Isaías Francisco dos Santos - Integrante / José Eronilson da Costa Martins - Integrante / Marcos Antônio de Amorim - Integrante / Sebastião Fábio P. Silva - Integrante.Financiador(es): Iniciação à Pesquisa da Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.