2016 - Atual
Incentivos fiscais e combate a práticas fiscais danosas: ambiguidade ou coerência na atuação do estado do século XXI?
Descrição: O Estado do século XXI defronta-se com patentes dificuldades arrecadatórias. Uma das razões para este cenário é a própria competitividade entre as diversas jurisdições que procuram oferecer sistemas tributários mais atraentes às multinacionais (MNEs). A redução da imposição fiscal por meio de incentivos fiscais pode comprometer o orçamento público e, por conseguinte, a oferta de serviços públicos, reduzindo o bem-estar da população. Os paraísos fiscais são importante variável a considerar, dadas suas especificidades, ofertando baixa ou nenhuma tributação e rigorosas regras de sigilo. Para combater práticas como essas, a OCDE lançou, no final de 2015, o Plano BEPS, que propõe a harmonização dos sistemas tributários dos países em franca cooperação. O ousado BEPS sugere mudanças diversas, sempre no sentido de ampliar o combate às chamadas práticas fiscais danosas, empreendidas pelas jurisdições que, justamente, se tornam mais competitivas por meio da concessão de incentivos fiscais. Em suma, os países pretendem combater práticas de outros países que entendem nocivas às suas economias, contudo, a fim de aumentarem a própria competitividade, adotam prática semelhante traduzida pela oferta de incentivos fiscais. Seria, pois, coerente envidar esforços, investir no aparelhamento da autoridade tributária e, ao mesmo tempo, renunciar, por vezes desmedidamente, receitas tributárias pondo em risco o próprio orçamento público? No caso do Brasil, especialmente, essa conduta se afasta ou se integra ao comando constitucional?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador / Maria Augusta de Oliveira Pimentel Sassaron - Integrante.
2016 - Atual
Transparência para além do BEPS: um necessário paradigma de ambivalência
Descrição: Para atender demanda do G-20, a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), elaborou um plano de quinze ações intitulado BEPS ? Base Erosion and Profit Shifting -, cujo central objetivo reside na preservação da integridade dos sistemas tributários dos Estados. Grandes corporações de atuação transnacional desafiam as bases de arrecadação dos Estados nos quais produzem riquezas, agregam valor a produtos, por meio da transferência de lucros para jurisdições de menor pressão fiscal em que não há atividade econômica correspondente. O Plano BEPS, portanto, sugere a alteração das diversas legislações domésticas para criar um ambiente multilateral de cooperação, reduzindo ou eliminando as diferenças entre essas legislações que costumam ser bem aproveitadas pelas estratégias de planejamento fiscal das multinacionais (MNEs), gerando, em último grau, a dupla não-tributação. Em vista disso, o BEPS valorizou a transparência tão-só como meio de ampliar o poder dos Estados na busca por acessar dados dos contribuintes. Esta pesquisa pretende fundamentar um paradigma mais amplo à transparência, como via ambivalente a exigir dos Estados condutas de boa governança, planejamento e, sobretudo, respeito à sua principal fonte de sustento: o contribuinte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador / Maria Eliana Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.
2015 - Atual
A (in)eficácia da proteção da confiança do contribuinte em ambiente de concorrência internacional
Descrição: A concorrência tributária internacional é expressão resultante de fatores diversos que impactam o tesouro dos Estados. O enfraquecimento do conceito de soberania; a livre mobilidade dos fatores de produção, especialmente do capital; a erosão das bases de tributação por atuação de paraísos fiscais, dentre outros, leva o Estado a competir pela busca de riquezas.  Como freio ao ímpeto concorrencial, a cooperação internacional torna-se cada vez mais reconhecida. É justamente neste exercício cooperativo que os Estados vêem-se defrontados pelo Princípio da Proteção da Confiança do Contribuinte, implícito na Constituição, mas de fundamental alcance para a estabilização das relações jurídico-tributárias e, por conseguinte, para o fortalecimento institucional propiciador da segurança jurídica, tão necessária à promoção do desenvolvimento nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador / Maria Eliana Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Limitações à transparência fiscal no âmbito dos acordos para troca de informações fiscais (TIEAs)
Descrição: O Brasil tem firmado acordos para troca de informações fiscais (TIEAs) mais recentemente, a despeito de possuir uma rede de acordos de bitributação que, geralmente em seu artigo 26, permite o intercâmbio de informações tributárias. Ao firmar TIEAs com os EUA e o Reino Unido, o Brasil suscita dúvidas quanto à possibilidade de cumprir com o que se comprometeu por meio da convenção, uma vez que temas como a utilização da informação fiscal para fins diversos; a troca retroativa de informações; ou a notificação do sujeito passivo para ciência do intercâmbio de informações que lhe referenciem, podem conflitar com o normativo doméstico. A superação desses eventuais conflitos é de suma importância para que o País possa inserir-se na ordem internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador / Camila Marcondes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.
2014 - 2015
Troca de informações no âmbito dos acordos de bitributação: a transparência fiscal em face do ordenamento jurídico interno
Descrição: O artigo 26 da Convenção Modelo da OCDE consagra a troca de informações fiscais. O Brasil, inobstante não seja membro daquela organização, celebra acordos de bitributação nos mesmos moldes do referido modelo. Desde a emissão de seu Relatório 1998, destinado ao combate internacional da concorrência tributária, a OCDE vem conquistando adesão de diversos foros (União Européia, G-20, G-8) no que toca à extensão das práticas de transparência e cooperação. Assim, forçoso investigar até que ponto a troca de informações prevista nos acordos brasileiros de bitributação poderá ser efetivamente realizada, especialmente quando dispuser sobre matérias potencialmente conflitantes com a ordem interna, como, por exemplo, sigilo bancário ou quando o Brasil não tiver interesse na informação requerida pelo outro estado contratante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador / Mario di Stefano Filho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.
2014 - 2015
Sigilo fiscal ou cooperação internacional: uma questão de direito fundamental?
Descrição: Segundo os padrões internacionalmente aceitos em matéria tributária, o Brasil se qualifica como jurisdição cooperante no que tange à troca de informações fiscais. No entanto, há risco de o Brasil ter alterado seu status para não-cooperante, em vista da reserva de jurisdição quanto ao sigilo fiscal, caso o Supremo Tribunal Federal decida pela inconstitucionalidade do art. 6º da LC 105/01? Em jogo, além do embate entre transparência e privacidade, questões relevantes para a formulação de uma política fiscal promotora do desenvolvimento, já que uma decisão interna poderá contrastar com o que já fora firmado pelo País em acordos internacionais prévios, impactando a segurança jurídica e o investimento direto externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador / Maria Eliana Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Política fiscal à luz dos direitos fundamentais: integração ou exclusão social?
Descrição: Em face do ceticismo que envolveu o Estado quanto à efetividade de uma política fiscal concretizadora de integração social, o presente projeto de pesquisa pretende abordar a relação entre o conteúdo essencial dos direitos fundamentais e seu respectivo âmbito de proteção pelo Estado, considerando-se a finitude dos recursos públicos e a utilização do tributo enquanto instrumento modificador da ordem social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Coordenador.
2012 - Atual
Sustainable tax governance in developing countries through global tax transparency
Descrição: Projeto de pesquisa sobre transparência fiscal e governança tributária (troca de informações, sigilo, compliance costs, entre outros) voltado aos países em desenvolvimento. O projeto é desenvolvido por instituições de ensino no hemisfério sul sob a coordenação da Universidade de Oslo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Integrante / Luís Eduardo Schoueri - Coordenador / Mateus Calicchio Barbosa - Integrante / Natalie Matos Silva - Integrante / Paulo Victor Vieira da Rocha - Integrante / Mauro Silva - Integrante / Pedro Guilherme Lindenberg Schoueri - Integrante / João Francisco Bianco - Integrante / Jefferson Ferreira Antunes de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Didática do direito tributário: o ensino baseado em casos
Descrição: Elaboração e explicação de casos de direito tributário para discussão no processo de aprendizagem de forma ambivalente, i.e., apresentando argumentos fundamentados na legislação, jurisprudência e doutrina de suporte ao fisco e ao contribuinte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Otávio Ferreira de Almeida - Integrante / Luís Eduardo Schoueri - Coordenador / Mateus Calicchio Barbosa - Integrante / Victor Polizelli - Integrante / Natalie Matos Silva - Integrante / Paulo Victor Vieira da Rocha - Integrante / Lucas Cabianca Bevilacqua - Integrante / Gustavo Vettori - Integrante / Renato Faria - Integrante / Raquel Ramos Machado - Integrante.