2010 - Atual
Formação de Professores e Integração Curricular das TIC: Relação entre o Projecto E - Escolinhas /Portugal e o Projecto UCA/Brasil - Um Computador por Aluno
Descrição: O Papel das novas tecnologias em contextos educativos e culturas ?diferenciadas?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Integrante / Elisete Lúcia Matos - Coordenador / Maria Altina  Ramos - Integrante.
2010 - Atual
Prática Pedagógica em Educação Física ? Formação de Professores de Educação Física
Descrição: O objetivo geral do grupo, constituído por docentes e discentes de diferentes Instituições, é fomentar a produção científica de cunho pedagógico no campo da Educação Física, investigando a partir de duas linhas de pesquisas: 1) Prática pedagógica em Educação Física; 2) Formação de professores de Educação Física. O grupo pretende também, ampliar e aprofundar investigações sobre a realidade nacional e internacional, buscando compreender sua dinâmica e, desta forma, contribuir com a qualificação das práticas educativas e da formação de profissionais da Educação Física e áreas afins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Integrante / Ricardo Rezer - Coordenador / Neusa Dendena Kleinubing - Integrante.
2007 - 2009
Ensino Superior/Imagens e Práticas - Transformar a Pedagogia na Universidade: Reflectir, (Inter) Agir, Reconstruir
Descrição: Estimular transformação das Práticas pedagógicas na Universidade. A investigação assenta no pressuposto de que a vulgarização da indagação crítica da Pedagogia pelos professores pode contribuir de modo significativo para a articulação das actividades de ensino, desenvolvimento profissional e investigação em contexto académico. Defende-se uma abordagem reflexiva e colaborativa na compreensão e mudança da pedagogia, apoiada no diálogo interdisciplinar e na disseminação de práticas, como estratégia de renovação dos processos de ensino e aprendizagem e resignificação da profissionalidade docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Coordenador / Flavia Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro de Investigação em Educação - IEP - Universidade do Minho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Ensino Universitário : Confrontos e Perspectivas
Descrição: A transformação das Práticas Pedagógicas na Universidade. A investigação assenta no pressuposto de que a vulgarização da indagação crítica da Pedagogia pelos professores pode contribuir de modo significativo para a articulação das actividades de ensino, desenvolvimento profissional e investigação em contexto académico. Defende-se uma abordagem reflexiva e colaborativa na compreensão e mudança da pedagogia, apoiada no diálogo interdisciplinar e na disseminação de práticas, como estratégia de renovação dos processos de ensino e aprendizagem e resignificação da profissionalidade docente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Integrante / Maria da Piedade - Integrante / Elena Mabel Brutten Baldi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
O Papel dos Jogos Tradicionais e Actuais na Construção das Aprendizagens das Crianças e Aproximação Intergeracional
Descrição: Conhecer o papel dos Jogos Tradicionais no processo de conhecimento /aprendizagem social e cultural e no processo de Socialização, chamando para esta análise a participação das crianças,  pais e ?Idosos?; Descrição dos jogos tradicionais por concelho estudado; Comparação da aptidão física antes e após a intervenção com jogos tradicionais (intervenção 1), com jogos actuais (intervenção 2) e escolas de controlo; Aquisição das noções de espaço: dentro/fora; cima/baixo; frente/trás; direita/esquerda; Perceber o papel dos jogos tradicionais e jogos actuais na prevenção da violência entre pares no 1º ciclo do ensino básico através da administração de um questionário antes e após a intervenção; Perceber o nível de empenhamento e cooperação entre as crianças, pais ou avós e professores/educadores para a Educação de Infância e para o Ensino Básico; Identificar se os valores para a cidadania são implementados através do jogo tais como a cooperação, espírito de ajuda e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Coordenador / Beatriz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Formação Pedagógica de Professores em Diferentes  Níveis e Contextos
Descrição: Pretende-se, desenvolver programas de formação contínua no âmbito pedagógico. Conceber, Aplicar e Avaliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Elisete Lúcia Matos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Jogos Contextualizados, Aprendizagens Contextualizadas
Descrição: Contribuir para uma melhor compreensão teórica e prática, da problemática do jogo nos contextos de Aprendizagem. A literatura vem demonstrando a importância do jogo na aprendizagem , no entanto a falta de estudos empíricos e práticas que consolidem esse facto, inspirou a realização deste projecto que toma como conteúdo de acção os alunos do 1º Ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (30) . Integrantes: Antonio Camilo Teles Nascimento Cunha - Coordenador / Beatriz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2