2011 - Atual
A Literatura Em Espaços em Crise
Descrição: Esta pesquisa pretende caracterizar a população que demanda atendimento à Clínica de Psicopedagogia do Centro Universitário FIEO, bem como a família desses sujeitos e os estagiários, alunos do curso de graduação e de especialização em Psicopedagogia, que prestam atendimento à clínica, em relação à aproximação com a leitura de literatura, durante o ano letivo de 2012. Pretende ainda, a partir da caracterização da população, oferecer oficinas de leitura de literatura a pais, estagiários e pacientes como método de desenvolvimento do gosto pela leitura e pela escrita, bem como de formação de leitores e de mediadores de leitura. A pesquisa se fundamenta em trabalhos de outros pesquisadores e estudiosos que têm estudado a função terapêutica e social da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleomar Azevedo - Coordenador / Leda Codeço Barone - Integrante.
2002 - 2004
Alunos com dificuldades na leitura e na escrita na 4º série
Descrição: Primordialmente, alfabetização é a aprendizagem da leitura e da escrita portanto, é momento importante na formação escolar de uma pessoa, assim como a invenção da escrita foi um dos momentos importantes da História da Humanidade, pois por meio de registros escritos o saber acumulado pode ser transmitido às demais gerações.O processo de alfabetização, que mesmo com as mudanças feitas, ainda mantém um alto índice de alunos que não aprendem a ler e escrever continua a ser uma preocupação para o sistema de ensino. Mais crucial torna-se o problema, pois diante da nova legislação um contingente de alunos chegam à quarta série do ensino fundamental sem pelo menos ter iniciado um processo de compreensão da linguagem escrita, que é ter alcançado a hipótese alfabética, aonde consegue ler e escrever graficamente o que pensa e fala, pois é a compreensão da logicidade da base alfabética que dá um patamar de conhecimento deste processo para que o mesmo possa ser desenvolvido com qualidade. A leitura é a realização do objetivo da escrita; quem escreve, o faz para ser lido. A difusão rápida das idéias de Emilia Ferreiro dirigiu grande parte da reflexão teórica e da discussão sobre a alfabetização.O objetivo desta pesquisa é: "Verificar as variáveis que interferem no processo de aprendizagem da leitura e da escrita, em alunos da 4ª série do ensino fundamental". Coletar dados que descrevam o nível de aprendizagem da leitura e da escrita no qual se encontra o aluno; levantar os aspectos desenvolvidos no processo de aprendizagem da leitura e da escrita como: o cognitivo o afetivo e o social; verificar a metodologia utilizada no processo de aprendizagem da escrita; verificar como é atendido o aluno em função da sua dificuldade em ler e escrever, em sala de aula; em especial a mediação no processo de alfabetização. A metodologia utilizada na pesquisa foi: sondagem da escrita, em sala de aula, pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, observação e diagnostico psicopedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário FIEO - Bolsa.
2000 - 2002
O processo de alfabetização e as emoções
Descrição: Este trabalho pretende chamar a atenção dos professores alfabetizadores para a questão que envolve a mediação das emoções no processo de aquisição da leitura e da escrita. Enfatiza a dinâmica das relações entre as características objetivas da realidade da atuação do professor e as interações sociais que estabelece com seus alunos diante das situações vivenciadas em seu dia a dia. Pretende, também, demonstrar como a emoção está presente no processo de alfabetização e qual a sua dinâmica. Com o tema "as emoções no processo de alfabetização e a atuação docente" a parte teórica compreende: a contextualização histórica da escrita, o lugar que a escrita ocupa nas sociedades modernas, e a escrita como um recurso cultural. Levanta também a importância da linguagem na inter-relação entre: pensamento e linguagem através das contribuições de Vygotsky, Piaget e Wallon. Aponta e destaca a emoção como um aspecto importante quanto à própria inteligência e a sua presença no ser humano, sendo entendida como uma ponte que liga a vida orgânica à vida psíquica. Entender a estreita relação entre o desenvolvimento da consciência e da linguagem, na alfabetização, assim como a mediação das emoções no percurso desta aprendizagem, foi o processo de investigação utilizado neste trabalho através de entrevistas com professoras alfabetizadoras que obtêm sucesso em sua atuação. Com as análises feitas das falas das professoras foi possível demonstrar que através de sua história familiar, de seu estilo de dar aulas e de sua representação acerca de se um "bom professor alfabetizador", a mediação das emoções se faz presente em sua atuação. Foi possível também demonstrar que a fala das professoras revela seu interesse, sua participação e seu envolvimento com sua função, dentro do contexto no qual atuam, assim como o que representa para elas conseguir alfabetizar seus alunos. Esta "postura" foi um dado significativo e diferenciador na atuação das professoras alfabetizadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação e Instituto de Ensino Para Osasco - Bolsa.
1996 - 1998
O Pedagogo e a sua formação para atuar no processo de alfabetização
Descrição: Existe no âmbito educacional uma falsa crença de que na prática a teoria é outra e de que a teoria guarda distância da prática. A tentativa de superar esse senso comum levou-me, baseada na práxis educacional, a encontrar a relevância do objeto o presente estudo: o curso de pedagogia como formador dos profissionais da educação.A formação de profissionais da educação é uma temática que tem sido tratada pela literatura educacional com os mais diferentes objetivos e sob variados ângulos.Buscando a compreensão das relações sociais nas quais as instituições educativas constroem sua identidade e são inseridas, a formação do pedagogo tem sido objeto de investigação de numerosas pesquisas que procuram examiná-la em suas dimensões microssociais,Dessa perspectiva, entendemos que os eixos orientadores de qualquer pesquisa que investigue a formação docente devem procurar captar, nas percepções dos interlocutores e nas propostas formuladas para os cursos, os elementos que expressam a compreensão da relação educação-sociedade e suas repercussões sobre a práxis pedagógica.Compreender portanto, as relações nas quais se estabelecem a formação do pedagogo suas implicações e contradições, assim como o desenvolvimento histórico do curso de pedagogia, e seus objetivos baseados na legislação vigente, assim como a dualidade na formação do bacharel e do licenciado para atuar nas quatro séries iniciais do ensino fundamental e em especial no processo de alfabetização, é a preocupação básica desse estudo. Por esse ângulo, é de fundamental importância a compreensão das concepções e dos princípios nos quais estão assentados os cursos de pedagogia e as perspectivas de se formar um profissional que, percebendo os alcances e limites de seu trabalho, possa também identificar formas efetivas de exercer seu papel numa perspectiva transformadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário FIEO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
O professor alfabetizador
Descrição: Uma das questões primordiais hoje em nossa sociedade, é, como desenvolver o processo de aprendizagem da leitura e da escrita, fazendo com que as pessoas envolvidas neste processo tenham condições de compreender o seu significado e saibam utilizá-la corretamente.Oficialmente este processo possui ênfase maior, no início da escolarização formal obrigatória do ensino de 1º grau, onde é conhecido como "alfabetização".É sobre este processo que gostaríamos de desenvolver este trabalho.Os problemas educacionais, manifestos sobretudo pelos altos índices de evasão e repetência escolar, revelam-se fenômenos extremamente complexos que ultrapassam os limites pedagógicos ou didáticos, abrangendo a esfera social, econômica, cultural e política.As conseqüências se fazem sentir não apenas nos mencionados índices de evasão e repetência (particularmente alarmantes nas séries elementares do 1º grau), como também entre aqueles que, mesmo oficialmente alfabetizados, são incapazes de apresentar uma aprendizagem significativa, isto é, de utilizar a leitura e a escrita como meio de apreensão do objeto, de compreensão do mundo e de atuação inteligente sobre ele. Repensar a alfabetização é o objetivo básico deste trabalho, sem perder de vista a figura central do processo educativo: o aluno. Em última análise, é nesse processo que ocorre a síntese dos múltiplos fatores (histórico, psicológico, psicolingüístico, psicomotor, fisiológico, sócio-cultural e político) os quais, de algum modo, levam à (re) construção da leitura e da escrita ou a inibem.No estudo da alfabetização, algo nos parece bastante evidente: privilegiar apenas alguns fatores fundamentais da conquista da leitura e da escrita é uma necessidade em cada abordagem feita: negar a existência (ou importância) de uma multiplicidade de aspectos é incorrer no erro de condicioná-la a um par de fatores específicos.Estudo Exploratório das propostas mais recentes e suas implicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação e Instituto de Ensino Para Osasco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1