2018 - Atual
(Re)pensando as (in)diferenças: as desconstruções e as resistências de conceitos no novo currículo do curso de Licenciatura em Química da UFRGS e seus desafios frente à formação docente
Descrição: Visando identificar os efeitos do modelo formativo vivenciado e das concepções epistemológicas dos licenciandos em sua prática docente e os efeitos da reformulação curricular do Curso de Licenciatura em Química da UFRGS, pretende-se analisar como este sistema está chegando efetivamente às salas de aula e aos licenciandos, tanto em termos de planejamento quanto de ações concretas, e como este novo currículo proposto para o curso de Licenciatura em Química da UFRGS prepara os futuros docentes frente aos desafios contemporâneos.
Este projeto pretende também contemplar a formação de professores enquanto sujeitos e a problematização dos modos de constituição da subjetividade no âmbito pedagógico. Pretende-se indagar esta formação a fim de permitir que outras propostas habitem e atravessem o educador sem conduzir um pensar ou um agir ?corretamente?, ou pelo menos sem determinar como ser e conhecer o saber. Para isso, busca-se articular os saberes práticos acadêmicos (disciplinares, didáticos, psicológicos, epistemológicos) e os saberes práticos experimentais (educação para a cidadania, para a ética nas relações interpessoais e principalmente para a crítica às desigualdades sociais e culturais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Mariana Stegues Marasca dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Processos de Ensino e Aprendizagem em Química
Descrição: Estudos que abordam aspectos inerentes à construção do conhecimento e formação conceitual em Química. Os estudos possuem como foco de investigação as concepções conceituais de estudantes, propostas metodológicas e diagnósticos de aprendizagem nos diferentes níveis de ensino. Além disso, abrange o desenvolvimento, implementação e análise de materiais didáticos durante a formação inicial e continuada de professores. Assim, a linha de pesquisa inclui investigações sobre as concepções epistemológicas dos docentes e futuros professores sobre o ensino e a aprendizagem de Química, sobre suas práticas pedagógicas e as demandas curriculares atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Mariana Stegues Marasca dos Santos - Integrante / Camila Greff Passos - Integrante / Roberta Santos da Silva Coussirat - Integrante / Jéssica Inês Zanella - Integrante / MAURICIUS SELVERO PAZZINATO - Integrante / Paulo Augusto Netz - Integrante / Lívia Streit - Integrante / Josoé Borba da Silva - Integrante / Thiago Antonio Valdez Garcia - Integrante / Elenice Felimberti Gonzatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de estratégias didáticas baseadas em metodologias ativas para o ensino de Química
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar como o uso das estratégias didáticas baseadas em metodologias ativas, quando aplicadas ao ensino de Química em diversos níveis, podem contribuir para o desenvolvimento de competências, habilidades e outras características do perfil do estudante e aproximar o processo de ensino daquele previsto nas respectivas DCN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Andressa Esswein - Integrante / Ketleyn Correia Garcia - Integrante / Roberta Santos da Silva Coussirat - Integrante / Leandro dos Santos Silveira - Integrante / Caroline da Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2014 - 2019
Práticas investigativas na formação técnica em Química
Descrição: O projeto tem por objetivo abrigar as investigações sobre a formação de Técnicos em Química no âmbito de cursos técnicos de nível médio. Procura-se entender como a formação curricular e extracurricular atende às disposições do perfil do profissional egresso, expressas no projeto pedagógico do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Aline Batista de Sousa - Integrante / André Luís Viegas - Integrante / Mirele Sanches Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
Práticas investigativas na iniciação à docência em Química
Descrição: O projeto tem por finalidade abrigar as práticas investigativas realizadas pelos alunos da licenciatura em química da UFRGS que atuam no projeto PIBID - Projeto Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - sub-projeto Licenciatura em Química, no âmbito do Edital 2013 do PIBID/CAPES. Tais práticas investigativas são realizadas em quatro escolas de ensino médio da rede pública estadual do Rio Grande do Sul, sob orientação das professoras Tania Denise Miskinis Salgado e Camila Greff Passos, da UFRGS, e supervisão de professores do magistério estadual, em cada escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Jennifer Demari - Integrante / Camila Greff Passos - Integrante / Andréia Carvalho da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Barcellos de Fraga - Integrante / Gláucia Dorizeti Endres - Integrante / Ivone Rosária Deppermann Miguel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62
2014 - Atual
Estratégias didáticas baseadas em Resolução de Problemas aplicadas ao ensino de Química
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar como o uso das estratégias metodológicas de Resolução de Problemas e Estudos de Caso, quando aplicadas ao ensino de Química em diversos níveis, podem contribuir para o desenvolvimento de competências, habilidades e outras características do perfil do estudante expressas no projeto pedagógico do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Flávia Piccoli - Integrante / Daniel das Chagas de Azevedo Ribeiro - Integrante / Ricardo de Souza Machado - Integrante / André Luís Viegas - Integrante / Mirele Sanches Fernandes - Integrante / Rogéria Maria Rodrigues da Silva - Integrante / Martonio José Marques Francelino - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - Atual
Educação ambiental e sustentabilidade
Descrição: Estudos sobre o desenvolvimento de conhecimentos conceituais, procedimentais e atitudinais sobre processos e produtos químicos, para fomentar a sustentabilidade ambiental, econômica e sociopolítica. Os estudos contemplam ações formativas sobre as demandas ambientais emergentes na sociedade atual e fundamentam-se em perspectivas críticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Camila Greff Passos - Integrante / Carla Sirtori - Integrante / MAURICIUS SELVERO PAZZINATO - Integrante / Lívia Streit - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Investigação de percursos formativos na educação em ciências
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os diferentes percursos formativos, em diversos níveis, e suas contribuições para o desenvolvimento de competências, habilidades e outras características do perfil do estudante expressas no projeto pedagógico do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Aline Fernanda Rodrigues Leuven - Integrante / Aline Batista de Sousa - Integrante / Bruna Bertoglio Lorenzoni - Integrante / Filipe Waldemar Schwarz - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Estudo de casos: uma proposta para o ensino de química no ensino médio
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma prática pedagógica, utilizando o método de Estudo de Casos, que contribua para que o aluno perceba a vinculação do conhecimento científico com a realidade que o cerca, facilitando dessa forma o aprendizado de química e favorecendo o fortalecimento de habilidades que possam instrumentar o aluno para o exercício da cidadania. Pretende-se que o aluno compreenda a ampla relação que tem o estudo da química com fatores sociais, tecnológicos e éticos que fazem parte da sua realidade, contribuindo para sua formação como cidadão e propiciando que os conceitos químicos sejam de mais fácil compreensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / Flávia Piccoli - Integrante / Juliana Alba - Integrante / André Abreu Martins - Integrante / Cláudia de Brito da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Práticas investigativas no âmbito da iniciação à docência em química no PIBID Quimica da UFRGS
Descrição: O projeto tem por finalidade abrigar as práticas investigativas realizadas pelos alunos da licenciatura em química da UFRGS que atuam no projeto PIBID - Projeto Institucional de Iniciação à Docência - sub-projeto Licenciatura em Química, no âmbito dos Editais 2007 e 2009 do PIBID/CAPES. Tais práticas investigativas são realizadas em escolas de ensino fundamental e médio da rede pública estadual do Rio Grande do Sul, sob orientação da Profa. Tania Denise Miskinis Salgado, da UFRGS, e supervisão de professores do magistério estadual, em cada escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2008 - 2008
Objeto digital de apoio à aprendizagem de Cinética Química por meio de ensino a distância
Descrição: Trata-se de desenvolver um objeto digital de aprendizagem, na forma de hipertexto, para aprendizagem de cinética química em nível de graduação, em disciplinas de Físico-Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / José Cláudio Del Pino - Integrante / Rômulo Messias Kipper - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Desenvolvimento de objeto digital de apoio à compreensão da evolução dos modelos atômicos com base nas descobertas no campo da radioatividade
Descrição: Trata-se de desenvolver objeto digital, da forma de hipertexto, de apoio à compreensão de como as descobertas relacionadas com a radioatividade influenciaram na evolução do modelo atômico, desde o modelo de Dalton até o modelo quântico, que é o modelo aceito atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / José Cláudio Del Pino - Integrante / Greice de Oliveira Hainzenreder - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Desenvolvimento de objeto digital de apoio à aprendizagem de equilíbrio entre fases por meio de ensino a distância
Descrição: Trata-se de projeto de elaboração de objetos de aprendizagem, particularmente sobre o item "equilíbrio entre fases", que é um dos assuntos abordados em disciplinas de Físico-Química em nível de graduação.
O objeto elaborado tem a finalidade de servir de material de apoio, com caráter complementar às atividades realizadas em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Coordenador / José Cláudio Del Pino - Integrante / Rodrigo Barbosa Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2010
Implantação de um novo currículo para o curso de Licenciatura em Química da UFRGS a partir de 2005
Descrição: Acompanhar a implantação de um novo currículo para o Curso de Licenciatura em Química da UFRGS, atendendo ao disposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos  de Licenciatura estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação e, ao mesmo tempo, respeitando a evolução histórica do currículo do curso e os avanços já construídos pelo Instituto de Química da UFRGS e que já se encontravam presentes no currículo anterior da Licenciatura em Química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Integrante / José Cláudio Del Pino - Coordenador / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Cesar Liberato Petzhold - Integrante / Shirley Martim Silva - Integrante / Pedro Luís Fregapani Marques - Integrante / Bruno dos Santos Pastoriza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2010
Epistemologia da Química
Descrição: Objetivo: 
Estudos da construção histórica e filosófica do conhecimento químico relacionados a materiais didáticos, concepções de professores e das bases curriculares dos cursos de formação de professores de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Integrante / José Cláudio Del Pino - Coordenador / Verno Krüger - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Shirley Martim Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2009
Práticas Investigativas na Formação de Professores
Descrição: Objetivo: 
Desenvolver práticas de investigação-ação na realidade de escola como estratégia de formação inicial e continuada de professores de química. Contribuir para a proposição de currículos de química nos diferentes níveis de escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Denise Miskinis Salgado - Integrante / José Cláudio Del Pino - Coordenador / Verno Krüger - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Shirley Martim Silva - Integrante / Cesar Valmor Machado Lopes - Integrante / Rochele de Quadros Loguercio - Integrante / Vander Edier Ebling Samrsla - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14