2021 - Atual
História, Retórica e Poder: filósofos, sofistas e bispos no Império Romano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador / Gizeli da Conceição Lima - Integrante / Verônica Lima de Carvalho - Integrante / LEONARDO VIANA DE ALMEIDA - Integrante / Emerson Evandro da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Recepções da cultura clássica na literatura brasileira e no cinema
Descrição: Objetivamos investigar a recepção da cultura clássica na literatura e no cinema com a finalidade de indagar os usos do passado clássico na contemporaneidade. Para isso, partimos do pressuposto de que a versão do passado veiculada pela literatura ou pelo cinema resulta de relações discursivas provenientes do campo de experiência de seus idealizadores. Em outras palavras, tanto as narrativas literárias quanto fílmicas, assim como qualquer narrativa, resultam de múltiplas vozes, todas conectadas ao campo de experiência do autor/produtor, as quais se combinam, fundem-se, somam, condensam. Com isso, compreenderemos intencionalidades e motivações para a construção de uma Antiguidade em consonância com demandas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador / Gizeli da Conceição Lima - Integrante / Verônica Lima de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Recepções da literatura clássica em manuais brasileiros de História Universal (1845 a 1898)
Descrição: Objetivamos investigar interpretações sobre a História Antiga, nos compêndios de História Universal, adotados pelas escolas secundárias entre 1838 e 1898, no interior dos quais defendemos que a recepção da literatura clássica foi objeto de utilizações justificadoras e legitimadoras dos projetos de nação que se forjaram no pós-independência, porquanto as narrativas estavam comumente impregnadas de questões políticas dos Estados. Dito isso, a configuração da História escolar será analisada por meio dos compêndios escolares adotados à época e consideraremos suas implicações para a construção de novas representações da memória nacional e para a formação de uma elite intelectual que se preparava, por intermédio dos cursos secundários, para assumir cargos públicos civis ou militares. Partimos do pressuposto de que os autores de manuais didáticos europeus, sobretudo franceses, utilizados no Brasil, reproduziam como verdade histórica, isto é, como restituição do passado clássico aquilo que é, a nosso ver, retórico, ou seja, produto da manipulação de acontecimentos históricos com a finalidade de referendar determinados posicionamentos político-culturais do presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.
2014 - Atual
Poder, retórica, religião e filosofia em Sinésio de Cirene
Descrição: Ambicionamos, com a realização dessa investigação, analisar a concepção de filosofia presente nos discursos Sobre a realeza e Elogio à Cabeleira de Dion de Prusa (40-120d.C.) e sua recepção por Sinésio de Cirene (370?412/3) em De Regno, De providentia, Elogio à Calvície, Dion, sobre o discurso de si mesmo e Sobre os sonhos, com a finalidade de compreender o processo de instrumentalização da concepção de filosofia de vertente platônica de Dion de Prusa por Sinésio de Cirene no cenário político e religioso, tendo em vista as dissensões políticas da província de Cirenaica na qual Sinésio estava envolvido. Pretende-se, em caráter abrangente, repensar a recepção da filosofia platônica na Antiguidade Tardia e as relações de poder subjacentes a essa recepção, tendo em vista as circunstâncias históricas e condições de produção das fontes históricas em análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.
2013 - Atual
Ensino de História Antiga na Educação Básica
Descrição: Ao tomar como referência o ensino de História Antiga na Educação Básica, pretendemos inicialmente apresentar uma visão panorâmica das formas históricas do ensino de História Antiga no país com a finalidade de demarcar as especificidades do saber histórico escolar e sua estreita relação com as políticas educacionais, mais precisamente, com os currículos de História produzidos pelos estados brasileiros entre 2007 e 2012. Para nossa investigação, procuramos responder às seguintes questões: as recentes produções acadêmicas são incorporadas aos currículos de história na Educação Básica? Se isso ocorre, de que forma ela é realizada? Como a História Antiga é contemplada em temos de procedimentos teóricos, metodológicos e qual a sua função nos referidos currículos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.
2010 - 2012
Metodologia e Prática de Ensino de História na Educação Básica
Descrição: Observa-se, especialmente nas décadas de 80 e 90, significativo recrudescimento das reflexões em torno do ensino de História no Brasil. Nesse ínterim, assiste-se à emergência de diversas propostas curriculares, tanto no âmbito federal quanto estadual, que levam consigo o rótulo de inovadoras, quando comparadas a políticas curriculares anteriores. No entanto, investigações acadêmicas ainda sinalizam a permanência de uma prática de ensino de História ancorada na descrição dos acontecimentos históricos, marcados por uma concepção de tempo linear, cronológica e unidimensional o que implica uma concepção de causalidade, em que o quem vem antes origina ou explica o que vem depois, além de se tornar, muitas vezes, uma narrativa marcada por perspectivas maniqueístas (jogo de oposições), prática docente que resulta em geral apenas em um trabalho de memorização para posterior reprodução nas avaliações escolares. Propomo-nos, diante do diagnóstico da situação do ensino de História em muitas escolas públicas em nosso país, uma discussão que nos conduza ao emprego de estratégias de ensino de História, ancorada nas orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental e Médio e das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Para isso, discorremos sobre seis eixos centrais de reflexão: análise crítica e propostas de aplicação dos PCNs; o livro didático de História, políticas de avaliação governamental, orientações editoriais e seus usos em sala de aula; o uso de documentos escritos; a construção das noções de tempo e espaço; o uso de fontes audiovisuais e novas mídias bem como a produção do conhecimento histórico escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.
2009 - 2011
Estilos de aprendizagem e ambientes virtuais: estratégias de ensino como suporte para tutoria de cursos online.
Descrição: Objetivamos propor estratégias pedagógicas de que o tutor pode dispor para não só interagir com os discentes de maneira profícua, mas também desenvolver situações de aprendizagem em ambientes virtuais que considerem os estilos de aprendizagem individuais a fim de que o processo de aprendizagem seja aprimorado. Assim, julgamos oportuno discorrer brevemente sobre a concepção de discente, tutor e, por extensão, de educação, no âmbito da Educação a Distância, para, em seguida, abordar possíveis práticas de ensino no contexto de tutoria em cursos superiores de História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.
2008 - 2012
Discurso, Retórica e Poder na Antiguidade Tardia: a construção do ethos político em Sinésio de Cirene
Descrição: A investigação se propõe analisar as obras De Regno (Ao imperador, sobre a realeza) e De Providentia (Aos egípcios, sobre a providência), ambas de autoria do filósofo norte-africano Sinésio de Cirene, supostamente escritas no momento em que participa da embaixada em Constantinopla, entre 397 e 400 d.C., a serviço de sua cidade nativa, Cirene, na província da Líbia Superior/ Cirenaica, norte da África. No centro de nossa investigação, encontram-se as estratégias discursivas e os topoi retóricos empregados por Sinésio para a construção de um ethos político favorável não só à construção de uma imagem de si que se ajusta ao papel do filósofo na política imperial, mas também à representatividade política de famílias abastadas na administração imperial, haja vista seu envolvimento e o de sua família nos quadros político-administrativos do Império Romano. A proposição de uma análise retórica pelo viés da construção do ethos político pode nos oferecer informações sobre as estratégias empreendidas por aristocratas da África romana tardia para se firmar no cenário político romano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador / Profa. Dra. Elaine Cristine Sartorelli - Integrante / Profa. Dra. Therese Fuhrer - Integrante / Prof. Dr. Martin Hose - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austausch Dienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Estruturalismo, semiologia e semiótica: aproximações entre Saussure e Greimas na construção da teoria da verificação do significado
Descrição: Propor-nos-emos, no transcorrer desse trabalho, discorrer sobre dois pesquisadores preocupados com a questão do signo lingüístico, a saber: Ferdinand de Saussure (1857-1913) e Algirdas Julien Greimas (1917-1992), os quais se debruçaram, entre outras investigações, sobre a teoria da verificação do significado. Objetivamos, diante disso, discorrer sobre as contribuições de Saussure ao estruturalismo a fim de, em seguida, observar o aproveitamento de parte de suas ideias sobre a teoria do signo, por Greimas, para a elaboração de sua semântica estrutural com o intuito de averiguar em que medida Greimas promoveu a revisão do pensamento de Saussure e produziu inovações no campo das pesquisas sobre a manifestação do significado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador / Prof. Ms. Maria Alice de Souza - Integrante.
2005 - 2007
Sofistas e filósofos na administração imperial: o olhar de Eunápio sobre a unidade política do Império Romano no século IV d.C.
Descrição: Pretendemos analisar a obra Vidas dos filósofos e sofistas, redigidas pelo historiador e sofista grego Eunápio, em 399, o qual retrata as vidas de neoplatônicos pertencentes à Ásia Menor, em especial, Sardes, cidade na qual nasceu. No interior dessa obra, evidenciaremos a questão administrativa do Império Romano por meio da atuação profissional de filósofos e sofistas neoplatônicos que ocuparam cargos administrativos sob a vigência dos imperadores cristãos. Propor-nos-emos, dessa forma, discorrer sobre a maneira como Eunápio, por intermédio dos artifícios retóricos mobilizados pela filosofia neoplatônica, avalia o exercício do poder imperial ocupado pelas elites cristãs e, em contrapartida, constrói, em nível literário, a imagem de filósofos e sofistas neoplatônicos na sociedade romana oriental tardia com a finalidade de evidenciar a representatividade política das elites locais neoplatônicas da Ásia Menor, uma vez que, gradativamente, as famílias abastadas não-cristãs eram preteridas dos ofícios públicos por conta da orientação político-religiosa instituída, conforme sugere Eunápio, por Constantino e culmina em Teodósio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2003
Aristóteles e os sofistas: uma análise interpretativa de
Descrição: Procuramos, com essa investigação, analisar dois tratados linguísticos presentes em Organon de Aristóteles, a saber: "Tópicos" e "Dos argumentos sofísticos". A partir das circunstâncias históricas e condições de produção dos referidos tratados, tecemos hipóteses acerca dos motivos que levaram o estagirita a escrevê-los. Além disso, pensamos que o lugar institucional ocupado pelo filósofo e a prática discursiva de que fez uso servem de pano de fundo para problematizamos as relações entre Aristóteles e os sofistas bem como averiguarmos o lugar da sofística nos tratados linguísticos do filósofo grego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Petrucio de Farias Júnior - Coordenador.