2012 - Atual
Presença da temática usuários da informação no periódico Informação & Sociedade: estudos
Descrição: Pesquisa Documental cujo objetivo é de mapear e analisar a presença da temática usuários da informação no periódico Informação e Sociedade :estudos, entre os anos 2002 e 2011.Para a pesquisa identificou-se um total geral de 348 produções, das quais 26 são relacionadas à temática Usuários da informação,sendo estas, objeto da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Arruda Ramalho - Coordenador.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFPB: análise sob perspectiva discente
Descrição: No contexto universitário, a biblioteca universitária é o órgão central pelo qual se mede o caráter e a eficácia de uma universidade no tratamento dispensado a este órgão. Uma biblioteca universitária adequada é condição essencial para a pesquisa e o desenvolvimento intelectual, haja vista que se configura como elemento de apoio à docência, à pesquisa e à extensão da cultura, sendo estas atividades fundamentais de uma universidade. E para ser considerada adequada, acompanhando a evolução da instituição a qual serve, seu planejamento e gestão devem acompanhar os ditames das necessidades informacionais dos seus usuários.
Por essa compreensão, propomos neste projeto, como seu objetivo geral, avaliar os serviços da Biblioteca Central (BC) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) ? instituição de vinculação do programa ao qual este projeto é submetido ? sob a perspectiva de seus usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Luciana Ferreira da Costa - Coordenador / Emeide Nóbrega Duarte - Integrante / Danielle Santos Silva - Integrante.
2008 - 2009
PRESENÇA DA LITERATURA CINZENTA NO PERIÓDICO INFORMAÇÃO & SOCIEDADE :ESTUDOS
Descrição: A Literatura Cinzenta (LC), produzida em diversos níveis, é aquela que não é controlada por editores comerciais. Sua utilização é diversa, inclusive na produção da própria LC, interesse que gerou esta pesquisa que tem como objetivo analisar a LC utilizada na produção dos artigos de revisão publicados no periódico científico Informação & Sociedade: estudos, no período compreendido entre os anos de 2004 e 2008. Trata-se de uma pesquisa descritiva de cunho quantitativo. O universo é composto por 61 artigos de revisão, contidos em 12 números da revista. A análise mostra que das 1.589 referências utilizadas nos artigos de revisão, 363 (22,84%) correspondem à LC. A tipologia desta literatura é composta de diversos tipos de documentos cinzentos sendo os mais utilizados, nos artigos de revisão analisados, os textos disponibilizados na Internet (on line), as comunicações em eventos e os trabalhos monográficos: teses, dissertações, e monografias. Em grande parte, essa literatura é produzida no Brasil e está em língua portuguesa, seguida da inglesa, espanhola e francesa. Conclui-se que a LC assume papel relevante na produção dos artigos de revisão do periódico Informação & Sociedade: estudos, e que essa literatura corresponde a documentos em diversos formatos, impressos, eletrônicos e digitais. A LC disponível na Internet é um novo terreno a ser explorado por pesquisadores devido à máxima de sua relevância nos dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Arruda Ramalho - Coordenador / Eliane Bezerra Paiva - Integrante.
2006 - 2007
Literatura cinzenta: utilização em dissertações de mestrado em Ciência da informação.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que objetiva analisar a literatura cinzenta utilizada nas dissertações de mestrado em Ciência da informação, da universidade fFedral da Paraíba, no que se refere a tipologia. origem, idioma, atualização obsolescência e elite de autores mais utilizados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Arruda Ramalho - Coordenador / Eliane Bezerra Paiva - Integrante / Helton de Araújo Figueiredo - Integrante / Fabiana da Silva França. - Integrante.Financiador(es): Departamento de Bilbioteconomia e Documentação - UFPB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5