2021 - Atual
Análise do processo ensino aprendizagem em curso de medicina durante a pandemia pelo COVID 19
Descrição: Analisar os impactos sócio-econômicos-educacionais potencialmente ocasionados à alunos de curso de Medicina, durante as medidas de restrição das atividades, em decorrência da pandemia pelo COVID 19, nos anos de 2020-2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Maria Heloísa de Oliveira Peralta - Integrante / Fernanda Rafael Mariotto - Integrante.
2020 - Atual
Teste de progresso individual. Estudo comparativo entre o desempenho academico institucional e no teste de Progresso. a visão discente sobre sua vida academica
Descrição: Comparação entre o desempenho institucional no curso de Medicina e no TPI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Yuri Nayan Kirsch - Integrante / Marcus Vinícius Esteves Avelino da Rocha - Integrante / Victor Sandrini e Silva - Integrante / Rafael Quixabeira Bezerra Araujo - Integrante.
2020 - Atual
Teste de progresso individual como preditor de aprovação em processos seletivos para residencia médica. Análise de projeção de desempenho profissional.
Descrição: Análise das aprovações em processos seletivos para RM e TPI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Maria Heloísa de Oliveira Peralta - Integrante / Fernanda Rafael Mariotto - Integrante.
2018 - Atual
Teste de Progresso Individual (TPI): análise dos resultados obtidos no modelo pedagógico tradicional e no modelo baseado na problematização.Impacto sobre a gestão do curso e atuação do Núcleo Docente Estruturante do curso de Medicina
Descrição: Avaliação do impacto do resultado de desempenho dos alunos do curso de Medicina no TPI e ações na gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Yuri Nayan Kirsch - Integrante / Marcus Vinícius Esteves Avelino da Rocha - Integrante / Victor Sandrini e Silva - Integrante / Rafael Quixabeira Bezerra Araujo - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de perfil de egresso do curso de Medicina na região centro oeste do Brasil
Descrição: Avaliar o perfil do egresso do curso de Medicina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Yuri Nayan Kirsch - Integrante / Marcus Vinícius Esteves Avelino da Rocha - Integrante / Victor Sandrini e Silva - Integrante / Rafael Quixabeira Bezerra Araujo - Integrante.
2010 - Atual
Determinação de Grupos de Risco e Fatores Prognósticos Associados a Expressão da Anexina - A1 e as Alterações Gênicas da p53 no Câncer de Pulmão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Amílcar Sabino Damazo - Integrante.
2005 - 2007
Alterações Hepática, Pulmonar e Intestinal Após a Absorção Jejuno-Ileal de Glutamina, Durante a Isquemia e Reperfusão Hepática - Estudo Experimental em Ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Coordenador / Alberto Bicudo Salomão - Integrante.
2005 - Atual
Cirurgia, nutrição e metabolismo, resposta metabólica
Descrição: Estudo das variáveis metabólicas, nutricionais e de resposta inflamatória em pacientes submetidos a cirurgia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luis Reis Crotti - Integrante / Cervantes Caporossi - Coordenador / José Eduardo Aguilar Siqueira do Nascimento - Integrante.