2022 - Atual
Performances, rituais festivos  e práticas narrativas das culturas populares
Descrição: Festas, rituais, dramas e performances são parte indissociável do modo como nos constituímos individual e coletivamente. Através de suas gramáticas, saberes e poéticas singulares, constituem-se e veiculam-se símbolos, visões de mundo, modos de existir e de resistir. Manifestam, ainda, formas de pertencimento e identidades diversas: étnico-raciais, de gênero, religiosa, estética, etc. Este projeto procura focalizar performances das culturas populares em suas variadas formas, escalas e contextos, buscando-se compreender seus sentidos e sua expansão contemporânea por distintos meios, incluindo as redes sócio-técnicas e cibernéticas.
Procura-se, ainda, abordar práticas narrativas associadas a estas manifestações culturais, incluindo a memória da produção intelectual sobre as culturas populares e o potencial pedagógico e descolonial dos saberes corporificados de mestres e artistas no processo de renovação das epistemes científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / Gilmar Rocha - Coordenador / CINTYA FERREIRA MENDES - Integrante / Lorenzo Ciambelli Oliveira Lousada de Sousa - Integrante / LEONARDO GUELMAN - Integrante / BRUNO NAJJAR - Integrante / HANNAH BRASILEIRO NAFFAH - Integrante / Vivan Fiore Felismino - Integrante / Monique das Flores Marcondes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Observatório antropológico: grandes e pequenas festas na pandemia Covid-19
Descrição: 2020,  o  ano  da  pandemia,  nos  trouxe  o  afastamento  físico  e  o  isolamento presencial como forma de minorar as graves consequências do assustador potencial de  contágio  do  vírus  SARS-­‐CoV.2.  Isso  afetou  profundamente  nossas  vidas  e   fez  emergir o tema que nos interessa pesquisar: a adaptação das festas do calendário popular tradicional a esse período excepcional. O Observatório antropológico: festas na pandemia busca reunir uma rede de pesquisadores das festas e rituais desejosos de acompanhar, a partir de múltiplos ângulos  e  questões  conceituais,  a  maneira  como  organizadores,  grupos  e  pessoas envolvidos com a realização de diferentes festas estão lidando com a interrupção da marcha rotineira do calendário festivo tradicional pelo vírus que impede a ocupação dos espaços característicos de sua preparação e celebração. A preparação e realização das festas em sua data crítica implica congraçamento  e  encontros  que  inter-­‐relacionam  dezenas  a  milhares  de  pessoas. Requerem  trânsito  constante  por  inúmeros  espaços  e  territórios  qualificados  com renovados  sentidos  e  valores.  Movimentam  o  turismo  e  a  economia  de  muitas cidades,  envolvendo  trabalho,  empregos  e  sustento  de  muitas  pessoas,  famílias  e grupos.  Têm  seu  calendário  próprio,  cíclico  e  repetitivo,  que  lhes  acrescenta sentidos cosmológicos amplos e a concretude de processos rituais particulares. Tudo isso se vê profundamente afetado pela pandemia. Como  as  festas  tradicionais  da  cultura  popular contemporânea ? carnaval, semana  santa,  festejos  juninos,  celebrações  do  Divino,  festas  de  santo,  romarias, procissões,  cantorias  entre  outras ? têm  enfrentado a  suspensão  da  dimensão  de presença física tão determinante no calendário ritual que confere graça e ritmo à vida social como um todo? 
2020,  o  ano  da  pandemia,  nos  trouxe  o  afastamento  físico  e  o  isolamento presencial como forma de minorar as graves consequências do assustador potencial de  contágio  do  vírus  SARS-­‐CoV.2.  Isso  afetou  profundamente  nossas  vidas  e   fez  emergir o tema que nos interessa pesquisar: a adaptação das festas do calendário popular tradicional a esse período excepcional. O Observatório antropológico: festas na pandemia busca reunir uma rede de pesquisadores das festas e rituais desejosos de acompanhar, a partir de múltiplos ângulos  e  questões  conceituais,  a  maneira  como  organizadores,  grupos  e  pessoas envolvidos com a realização de diferentes festas estão lidando com a interrupção da marcha rotineira do calendário festivo tradicional pelo vírus que impede a ocupação dos espaços característicos de sua preparação e celebração. A preparação e realização das festas em sua data crítica implica congraçamento  e  encontros  que  inter-­‐relacionam  dezenas  a  milhares  de  pessoas. Requerem  trânsito  constante  por  inúmeros  espaços  e  territórios  qualificados  com renovados  sentidos  e  valores.  Movimentam  o  turismo  e  a  economia  de  muitas cidades,  envolvendo  trabalho,  empregos  e  sustento  de  muitas  pessoas,  famílias  e grupos.  Têm  seu  calendário  próprio,  cíclico  e  repetitivo,  que  lhes  acrescenta sentidos cosmológicos amplos e a concretude de processos rituais particulares. Tudo isso se vê profundamente afetado pela pandemia. Como  as  festas  tradicionais  da  cultura  popular contemporânea ? carnaval, semana  santa,  festejos  juninos,  celebrações  do  Divino,  festas  de  santo,  romarias, procissões,  cantorias  entre  outras ? têm  enfrentado a  suspensão  da  dimensão  de presença física tão determinante no calendário ritual que confere graça e ritmo à vida social como um todo? a pesquisa busca explorar aguns destes problemas, focalizando particularmente o caso de folias de reis do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / Joana Correa - Integrante / MARIA LAURA CAVALCANTI - Coordenador / WAGNER CHAVES - Integrante / RENATA DE CASTRO MENEZES - Integrante / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / RICARDO BARBIERI - Integrante / Vivan Fiore Felismino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Encontro de Saberes UFF.  Por uma pedagogia pluriespistêmica e descolonial no ensino superior
Descrição: O Encontro de Saberes é um projeto de renovação do pensamento e da prática acadêmica, originado na Universidade de Brasília (UnB/INCTI), em 2010. Seu objetivo principal é a inclusão de mestres das artes e ofícios dos saberes tradicionais de comunidades indígenas e afro-brasileiras, como professores colaboradores, em atividades de ensino e pesquisa em parceria com docentes da Universidade. A iniciativa passou a ser replicada em diversas instituições de ensino superior brasileiras, inclusive na UFF. O projeto fundamenta-se na problematização dos limites da formação universitária brasileira, ainda muito marcada pelo eurocentrismo, o que acabou por excluir os saberes próprios às comunidades afrodescendentes, indígenas e tradicionais. A pesquisa explora alguns aspectos dessa pedagogia patrimonial e intercultural, a partir de minha própria experiência como membro do grupo Encontro de Saberes (UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Bitter - Coordenador / CINTYA FERREIRA MENDES - Integrante / ESTEVÃO RIBEIRO - Integrante / Bárbara Caroline Cardoso Portal de Almeida - Integrante / Henrique Moreira Tambelini - Integrante / Lorenzo Ciambelli Oliveira Lousada de Sousa - Integrante / MILENA LEÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
MÚSICA, DIÁSPORA E ETNICIDADE ENTRE JUDEUS  ASHKENAZIM NA ARGENTINA
Descrição: Este projeto propõe a realização de uma pesquisa sobre a cena musical judaica na Argentina, em particular, na cidade de Buenos Aires. Nesta pesquisa, focaliza-se particularmente a tradição musical dos judeus do centro e leste europeu, conhecida como klezmer, que se difundiu pelo mundo com a grande dispersão judaica ocorrida entre fins do século XIX e a primeira metade do século XX. O objetivo da pesquisa é verificar como o klezmer e a cultura da língua yiddish tem se recriado em contextos migratórios, dialogando com as culturas locais e como a música tem repercutido sobre as identidades sociais, étnicas e culturais de judeus latinoamericanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Bitter - Coordenador / HERNAN MOREL - Integrante.
2016 - 2019
Cidades em mudança: processos participativos em Portugal e no Brasil - projeto internacional de cooperação (CAPES | FCT)
Descrição: Esta iniciativa de intercâmbio luso-brasileiro integra dois programas de doutoramento: Estudos Urbanos (FCSH-UNL e ISCTE-IUL) e o Programa Pós-graduação Antropologia (PPGA/UFF). O projeto visa a consolidação de rede internacional de colaboração entre ambas as equipes em torno de pesquisas etnográfica sobre modalidades de participação social coletiva em cidades portuguesas e brasileiras. O objetivo é analisar a diversidade de formas e práticas de participação urbana e o modo como se renovam e mobilizam recursos políticos, culturais, organizativos, económicos, laborais. Esta pesquisa deseja, ainda, chamar a atenção para atividades que constituem cenários de exibição, visibilidade e disputa no espaço público urbano, promovendo uma reflexão científica, formação avançada, e divulgação do debate público sobre diferentes realidades com um potencial de comparabilidade e aprendizagem de boas práticas. O projeto contempla missões de trabalho dos pesquisadores envolvidos no projeto; bolsas sanduiche para o estágio de doutorandos, bem como promove a organização de encontros e seminários regulares nos dois países. Projeto de Cooperação internacional aprovado no ambito do Edital 039/2014 do Programa CAPES-FCT. Processo 88887.125453/2016-00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / PROF. DR. DANIEL BITTER - Integrante / ANA LUCIA FERRAZ - Integrante / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Coordenador / ALESSANDRA BARRETO - Integrante / NILTON DA SILVA SANTOS - Integrante / Daphne Assis Cordeiro - Integrante / Simone Pondé Vassallo - Integrante / OTÁVIO RAPOSO - Integrante / RITA CACHADO - Integrante / GRAÇA INDIAS CORDEIRO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Atores sociais e Perfomances em Cidades Contemporâneas: Desafios e Reflexões entre Argentina e Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivos principais a consolidação de sua rede internacional e o fortalecimento da nucleação dos grupos brasileiro e argentino integrantes desta proposta. Integram e participam desta iniciativa pesquisadores da equipe brasileira vinculados ao Núcleo de Antropologia das Artes,Rituais e Sociabilidades Urbanas (NARUA) e ao Laboratório do Filme Etnográfico da Universidade Federal Fluminense; e, do lado argentino, a equipe de investigação em Arte, Tradicionalização, Patrimônio e Políticas culturais, assim como a Cátedra de Folclore Geral da carreira de Antropologia da Universidade de Buenos Aires. Os pesquisadores associados atuam especialmente nas linhas de pesquisa Ritual e Simbolismo; Etnografia Urbana; Antropologia e Imagem; Transmissão de Patrimônios Culturais; Diversidade cultural; Patrimônios e políticas culturais;Folclore e Cultura popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / ANA LUCIA FERRAZ - Integrante / ALESSANDRA BARRETO - Coordenador / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / NILTON DA SILVA SANTOS - Integrante / HERNAN MOREL - Integrante / ALICIA MARTÍN - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação / Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva - Cooperação.
2014 - 2019
NARRATIVAS E PERFORMANCES DE MEMÓRIA DA VIDA JUDAICA NO BAIRRO DA PRAÇA ONZE, RIO DE JANEIRO.
Descrição: Na primeira metade do século XX, o bairro da Praça Onze, área central do Rio de janeiro, recebeu um grande contingente de judeus vindos do Leste Europeu, chamados asquenazes. A comunidade judaica conviveu com ciganos, espanhóis, italianos e negros libertos da escravidão.  Os judeus instalaram-se nas cercanias da antiga Praça Onze de Junho, num conjunto de ruas e vilas de casas, desenvovlvendo uma ampla atividade social, econômica, religiosa e política nesta região. A partir dos anos 1940, esta população começou a se deslocar para outras áreas da cidade e o bairro foi ganhando um novo perfil, passando inclusive por uma reforma urbana de grande vulto com a abertura da Av. Presidente Vargas. A demolição de grande parte do casario do bairro, incluindo a própria Praça Onze teve consequências dramáticas para grande parte dos diversos grupos que ali viviam. O bairro, representado como o berço do samba, ?malandragem? e do carnaval carioca, continua, entretanto, a ocupar cada vez mais, um lugar proeminente no imaginário e nas narrativas de pertencimento étnico-cultural dos descendentes destes imigrantes. Esta pesquisa procura investigar as modalidades práticas e discursivas destes imigrantes e seus descendentes na construção de um pertencimento social e cultural baseado na representação de uma comunidade judaica integrada à vida cotidiana carioca. Seu objetivo é compreender como este pertencimento é construído, performado, imaginado e objetificado através de uma diversidade de práticas e discursos. Um dos polos geradores destas narrativas de memória é a vida de Pinduca, apelido de Maurício Bemkes, o último judeu a permanecer na Vila Dr. Alberto Cerqueira, que outrora, foi majoritariamente ocupada pela comunidade judaica, no coração do bairro. Pinduca e sua família ainda ocupam o centro de uma forte rede de relacionamentos que periodicamente revive a típica convivência que uniu judeus, negros e outros grupos, especialmente em torno do carnaval carioca na primeira metade do séc. XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Bitter - Coordenador / Arthur Henrique Fernandes De Farias - Integrante / RICARDO GOLDFELD SZPILMAN - Integrante / ANNELISE GONÇALVES - Integrante / ESTEVÃO RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Antropologia, artes, mediações e cosmopolíticas. Fortalecimento da nucleação em Antropologia na UFF e consolidação de rede de pesquisa
Descrição: Descrição: O projeto Antropologia, artes, mediações e cosmopolíticas tem como objetivos principais o fortalecimento da nucleação em Antropologia na UFF e a consolidação de sua rede nacional e internacional. Integram e participam desta iniciativa pesquisadores vinculados ao Núcleo de Antropologia das Artes, Rituais e Sociabilidades Urbanas (NARUA/UFF), ao Cosmopolíticas/UFF, ao Laboratório do Filme Etnográfico/UFF e ao Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Ciências Sociais, Educação e Saberes (LEPECS/UFF). Os pesquisadores associados atuam especialmente nas linhas de pesquisa Ritual e Simbolismo; Etnografia Urbana; Antropologia e Imagem; Transmissão de Patrimônios Culturais e Etnologia sul-americana. Dialogam a partir de atividades em comum que expressam afinidades teóricas e/ou metodológicas e interlocução recíproca aqui organizadas a partir de três eixos temáticos que se cruzam transversalmente: 1- Artes e formas expressivas 2- Mediações urbanas e 3- Cosmopolíticas. Embora profundamente interligados, esses eixos organizam conjuntos específicos de pesquisas e tornam possível a focalização de aspectos diferenciados do conhecimento antropológico, de modo ao mesmo tempo definido e flexível. Os três eixos permitem pensar os saberes, as artes e as políticas nos circuitos urbanos, ameríndios, afro-brasileiros, transnacionais, de uma forma integrada e aberta, considerando os seus diversos planos, distintas estratégias metodológicas e abordagens, além da reflexão em torno das fronteiras e as mediações entre os circuitos sociais, os trânsitos de pessoas e a circulação de objeto materiais. O presente projeto visa, portanto, o fortalecimento dos núcleos e a sistematização dos conhecimentos produzidos. Busca-se com isso não só a democratização desses conhecimentos por meio da publicização de produções bibliográficas e audiovisuais bem como o fomento à organização em rede de encontros presenciais, de video conferências e o estímulo à permanente reflexão sobre pesquisa em antropologia, docência, extensão e políticas públicas. FAPERJ processo E-26/110.173/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / ANA CLAUDIA SILVA - Integrante / ANA LUCIA FERRAZ - Integrante / ALESSANDRA BARRETO - Integrante / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Coordenador / JOANA MILLER - Integrante.
2014 - 2014
Perspectivas luso-brasileiras sobre espaços públicos e metodologias de pesquisa em antropologia visual e sonora
Descrição: O Núcleo de Antropologia das Artes, Rituais e Sociabilidades Urbanas (NARUA/ Departamento de Antropologia/ Programa de Pós-Graduação em Antropologia/UFF) associados ao Laboratório do Filme Etnográfico/UFF, organizaram o projeto "Perspectivas luso-brasileiras sobre espaços públicos e metodologias de pesquisa em antropologia visual e sonora". No âmbito deste projeto, produziu-se o encontro entre pesquisadores antropólogos portugueses (ISCTE) e brasileiros do GAP/PPGA. A presença dos dois professores portugueses (Prof. Dr. Paulo Raposo e Prof. Dr. Filipe Reis) em novembro de 2014 na UFF permitiu a realização de duas oficinas de pesquisa experimental para os estudantes de graduação e pós-graduação em Antropologia e Ciências Sociais. As Oficinas abrangeram conteúdo teórico e prático sobre o tema do espaço público e o uso de estratégias metodológicas em antropologia, com destaque ao recurso audiovisual. A oficina 1: "Espaço público, performances políticas e mediatização", com duração de 15h foi ministrada pelo prof. Paulo Raposo. E a oficina 2: "Antropologia do som e paisagens sonoras urbanas", com duração de 15h foi ministrada pelo prof. Filipe Reis. Foram realizadas mostra dos trabalhos e uma performance pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / PROF. DR. DANIEL BITTER - Integrante / ANA LUCIA FERRAZ - Integrante / ALESSANDRA BARRETO - Integrante / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / NILTON DA SILVA SANTOS - Coordenador / Ana Beatriz Cunha Gonçalves - Integrante / Daphne Assis Cordeiro - Integrante / Felipe Viana Gomes Brandão - Integrante / PAULO RAPOSO - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de criação do Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Ciências Sociais, Educação e Saberes (LEPECS)
Descrição: O projeto que visa a implementação, planejamento e desenvolvimento de atividades de pesquisa, ensino e extensão do Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Ciências Sociais, Educação e Saberes (LEPECS) foi criado em 2013, sob coordenação das professoras Alessandra Siqueira Barreto e Renata de Sa Gonçalves. O projeto congrega os Departamentos de Antropologia, de Sociologia, assim como docentes do Programa de Pós-graduação em Antropologia (PPGA), do Programa de Pós-graduação em Sociologia (PPGS), do Programa de Pós-graduação em Cultura e Territorialidades (PPCULT), e da Faculdade de Educação (UFF). A criação do Laboratório tem como objetivo desenvolver infraestrutura adequada para a consolidação de um espaço de formação, debate e articulação entre alunos e professores e os demais envolvidos. Ao privilegiar a produção de pesquisas e de construção de metodologias e práticas de ensino inovadoras que promovam o diálogo entre ciências sociais e educação, a proposta de atuação do Laboratório se define a partir de eixos temáticos que articulam conteúdos da Sociologia para o ensino básico, disciplina obrigatória, reintroduzida em nível nacional, no currículo do ensino médio das escolas brasileiras a partir da Lei no. 11.684. A reflexão acerca de metodologias de ensino e pesquisa empírica e a experimentação de diferentes linguagens e práticas serão meios privilegiados de interlocução e compartilhamento dentro e fora da Universidade, tanto com escolas da rede pública, quanto com a sociedade civil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / ALESSANDRA BARRETO - Coordenador / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / NILTON DA SILVA SANTOS - Integrante / ANA LÚCIA FERRAZ - Integrante / HELÈNE PETRY - Integrante / SIMONI LAHUD GUEDES - Integrante / SERGIO CASTILHO - Integrante / MARIA LIVIA DE TOMMASI - Integrante / ANTONIO BRASIL JR. - Integrante / ELISABETE CURVELLO - Integrante / ROSANA DA CAMARA TEIXEIRA - Integrante.
2012 - 2014
A Didática do Filme Etnográfico: processos de produção de vídeo na pesquisa antropológica
Descrição: Este projeto, aprovado e financiado pela FAPERJ (processo E26/111.273/2012) por meio do Edital 08/2012 Material Didático, visa a produção de um conjunto integrado de material didático a partir de atividades de formação e experimentação, sendo: 1. Formação audiovisual de professores e alunos de formaçao universitária e da educação básica, através da realização de Oficinas de Vídeo para a Pesquisa Etnográfica 2- Apoio à produção e à edição dos vídeos sobre a transmissão de saberes e o aprendizado, 3. Produção da Série Pesquisa Etnográfica e Cinema, que apresenta o percurso formativo das Oficinas e 4. Elaboração do Site do Laboratório do Filme Etnográfico, que tem como objetivo a divulgação dos materiais produzidos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / ANA LUCIA FERRAZ - Coordenador / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / FERNANDO MORAIS - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Laboratório do Filme Etnográfico da UFF
Descrição: A criação do Laboratório tem como objetivo desenvolver infra-estrutura adequada para a consolidação de um espaço de formação, debate e articulação entre alunos e professores e os demais envolvidos, privilegiando-se a produção, realização e análise de filmes etnográficos e estudos de paisagens sonoras. Com especial ênfase nas linhas de pesquisa Etnografia Urbana, Ritual e Simbolismo e Antropologia Visual, desenvolvidas no Departamento de Antropologia, em interlocução com o Departamento de Cinema e Vídeo e com o Laboratório de Estudos Patrimoniais - Laboep, da Faculdade de Educação da UFF, pretende-se promover articulações permanentes por meio da organização de encontros, seminários e oficinas periódicas. No Laboratório, a análise de processos sociais mediada pelo audiovisual no estudo das formas expressivas populares em suas variadas acepções (narrativas orais, dança, teatro, música) tem como importante ponto de encontro o uso crítico e reflexivo da fotografia, do som, e especialmente, do filme etnográfico. A reflexão acerca de metodologias de pesquisa empírica e a experimentação dessas linguagens serão meios privilegiados de interlocução e compartilhamento dentro e fora da Universidade. A aquisição de equipamentos de infra-estrutura para realização das atividades do Laboratório do Filme Etnográfico foi financiada no ano de 2011 com recursos da FAPERJ (Processo FAPERJ E-26/111.844/2011) e da Universidade Federal Fluminense por meio do edital Infra-Lab-Pesq 2011 (Proppi - UFF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Bitter - Integrante / ANA LUCIA FERRAZ - Coordenador / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / NILTON SANTOS - Integrante / ALESSANDRA BARRETO - Integrante / FERNANDO MORAIS - Integrante / LYGIA SEGALA - Integrante / LIGIA DABUL - Integrante.
2010 - 2015
RITUAIS FESTIVOS EM CONTEXTOS URBANOS
Descrição: Este projeto vem apresentar um plano de trabalho para a realização de pesquisa no âmbito do Departamento de Antropologia do ICHF da UFF, tendo por objetivo colaborar para a produção de conhecimento científico, bem como, contribuir para um maior intercâmbio entre ensino e pesquisa. 
O projeto tem como temática as sociabilidades e rituais festivos em contextos urbanos. Propõem-se realizar um estudo etnográfico, no intuito de abordar um amplo conjunto de problemas, tais como reciprocidade, relação entre mito e rito, performances cômicas, concepção de mundo e de pessoa, cultura material e memória coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Bitter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
POR TRÁS DA MÁSCARA: ESTUDO ETNOGRÁFICO DAS PERFORMANCES CÔMICAS DOS PALHAÇOS DE FOLIAS DE REIS
Descrição: Neste projeto de pesquisa proponho estudar as performances do palhaço, personagem fundamental das folias de reis, caracterizado por utilizar máscara de aparência grotesca e farda colorida que lhe cobre todo o corpo. Oculto pela máscara e pela vestimenta, o palhaço declama versos memorizados ou de improviso, conhecidos como chulas, realizando também ágeis movimentos corporais ao som de toques acelerados executados por um conjunto instrumental. Os palhaços caracterizam-se ainda por serem personagens ?liminares? (Turner, 2005), perigosos, e por esta razão são cercados de obrigações, regras e restrições.
Neste estudo, pretendo investigar a concepção de ?pessoa? no processo de construção deste personagem, o que envolve uma investigação sobre os usos da máscara, incluindo sua artesania, levando-se em consideração os materiais, técnicas e padrões visuais, bem como seus significados e categorias classificatórias envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Bitter - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1