2021 - Atual
Potencial transmidiático na publicidade digital: um estudo das estratégias do Magazine Luiza
Descrição: A investigação estuda as estratégias publicitárias transmídia adotadas pelo Magazine Luiza. Para isso, são discutidos os conceitos de cultura digital, transmídia/transmidiação e marketing digital, bem como a implicação desse cenário no comportamento das empresas/marcas em relação às propagandas. A pesquisa tem como objetivo analisar estratégias e o conteúdo de publicidade do Magazine Luiza na perspectiva da transmidiação. Para alcançar esse, os objetivos específicos são: estudar os conceitos de cultura digital, transmídia, transmidiação, marketing digital; identificar quais plataformas de mídia o Magazine Luiza utiliza para publicidade; analisar os conteúdos que são publicados nas plataformas identificadas; identificar possíveis benefícios das estratégias de publicidade transmídia. A metodologia contempla a abordagem qualitativa, por meio de pesquisa bibliográfica, no intuito de discutir conceitos relacionados à temática. Para o estudo das estratégias publicitárias presentes nas plataformas é utilizada a pesquisa documental por meio de observação participante norteada por roteiro de pesquisa. Neste momento da pesquisa, são observadas e registradas, por meio de diário de campo, todas as informações presentes nas plataformas da empresa. Para a análise dos dados reunidos é utilizada a análise de conteúdo de acordo com Bardin (2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Coordenador / Emily Layla da Cruz Berger - Integrante / Ana Beatriz Ribeiro Sanches - Integrante / Samara Simon Schmoor - Integrante / Carlos Rafael Bogdezevicius - Integrante.Financiador(es): UNECE - Bolsa.
2016 - 2020
TRANSMIDIAÇÃO NARRATIVA: liberdade, autoria, colaboração e engajamento em produções textuais
Descrição: Esta investigação estuda as possibilidades de aprendizagem por meio da autoria na produção
de fanfics. Para isso, discute acerca da cultura digital, da autoria em rede e da narrativa
transmídia, bem como suas implicações na educação. Conceitua as fanfics, produções narrativas
de fãs de determinado universo narrativo, como prática inserida no contexto da cultura digital,
tipo de autoria em rede e narrativa transmídia, o que justifica o percurso da discussão teórica
traçado. A pesquisa tem como objetivo investigar como os sujeitos imersos na cultura digital,
por meio da autoria em rede, do ponto de vista da transmidiação marcada nas fanfics, aprendem
a partir de produções narrativas. Para alcançar esse, os objetivos específicos trabalhados foram:
estudar os conceitos de narrativa transmídia, transmidiação, fanfics e autoria em rede; descrever
os conteúdos disponíveis no site Spirit Fanfics e Histórias; identificar conhecimentos
produzidos e construídos pelos participantes desta comunidade/site de fãs, além de como
acontece o processo de construção das histórias; analisar o que e como os sujeitos participantes
dessa comunidade aprendem diante desta prática de leitura e produção de narrativas. A partir
da consecução dos objetivos propostos, defendemos a tese de que a prática da produção de
fanfics, por meio da liberdade, autoria, colaboração e, consequentemente, engajamento,
apresenta potencialidade para o processo de aprendizagem. A metodologia contempla a
abordagem qualitativa, por meio de pesquisa bibliográfica, no intuito de discutir conceitos
relacionados à temática. Para a descrição do site Spirit Fanfics e Histórias foi utilizada a
pesquisa netnográfica e, por meio dessa, a técnica da observação participante. Neste momento
da pesquisa foram observadas e registradas todas as funcionalidades do site, bem como foram
coletados os contatos dos participantes a fim de enviar o questionário online. Os dados foram
construídos a partir dos registros escritos feitos por meio da observação e da análise dos
questionários aplicados a quatro membros do site que possuem a função de beta readers. Para
a análise dos questionários foi utilizada a análise de conteúdo de acordo com Bardin (2011).
Dessa maneira, afirmamos que a tríade (liberdade, autoria e colaboração), presente no cenário
da produção de fanfics, leva o sujeito ao engajamento na prática de produção de narrativas
ficcionais. E, uma vez engajado, esse constrói conhecimento acerca do conteúdo que está
produzindo. Sendo assim, evidenciamos, ainda, que a prática de produção de fanfic/narrativa
ficcional possui relação com o Conectivismo (SIEMENS, 2014) e o desenvolvimento da
Aprendizagem Autônoma (FREIRE, 1996/2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Coordenador / Andrea Cristina Versuti - Integrante / Luis Paulo Leopoldo Mercado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
O impacto da Autoria em Rede e das Produções Colaborativas no processo de aprendizagem para além da transmidiação
Descrição: O presente projeto tem como finalidade propor uma aproximação teórica e prática a respeito da autoria em rede e das produções colaborativas no espaço on-line, enquanto fatores promissores no processo de aprendizagem despertado por um teor transmidiático. Para tanto, considera-se como aporte teórico discussões acerca da autoria em rede, da atividade colaborativa, do cenário da cibercultura, bem como convergência midiática e narrativa transmidiática. Abarca-se, nessa ótica, uma investigação sobre as produções transmidiáticas, e ferramentas possíveis que ampliem os processos educativos ? quer seja por meio de uma atividade informal ou formal. Em face disto, põem em foco atividades de cunho exploratório, bibliográfico e prático cuja presença comporte proeminência ao estudo erguido. Em um primeiro momento, haverá a revisão bibliográfica por meio de livros, sites e artigos, e em segundo momento, a pesquisa exploratória sobre ambientes online oportunos às atividades de aprendizagem em função da criação de conteúdo. Por conseguinte, sugere-se a exploração de tais atividades iminentes, mas admitam um teor transmidiático e, após essa etapa, explorar ferramentas que podem produzir conteúdos transmidiáticos. Em seguida, o aluno produzirá levantamentos de dados, e na etapa final do projeto, desenvolverá um planejamento transmidiático que contemple autoria em rede e atividade colaborativa ao cenário educativo. Finalmente, perante tal relevo, durante o período do projeto, o aluno estará apto a produzir fichamentos, resumos críticos a partir das leituras indicadas, a elaborar artigos voltados aos eventos e revistas especializados da área, assim como, enquanto bolsista pesquisador, participar ativamente de todas as reuniões do grupo de pesquisa no qual será inserido (GETIC)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Renata Tavares Benia - Integrante / André Luiz Alves - Integrante.
2015 - 2016
Gêneros Textuais e Narrativa Transmídia: expansão do romance Capitães da Areia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane de Magalhães Porto em 16/03/2015.
Descrição: Este projeto se propõe expandir a narrativa do romance Capitães da Areia, do autor Jorge Amado. Investigando todas as brechas das narrativas que permitam tal expansão por meio de diferentes Gêneros Textuais que farão essa expansão, estes, por sua vez, serão planejados em diferentes mídias, relacionando também diversos gêneros textuais. Dessa forma, estarão sendo utilizados elementos da transmídia e, se aplicados, estimular a leitura entre os digitalmente imersos. A escolha do romance Capitães da Areia, do autor Jorge Amado, justifica-se pelo fato dele possuir aberturas durante a narrativa para a expansão por intermédio da criação de histórias paralelas à original. A construção de uma narrativa transmídia parte de uma história inicial, define as personagens primárias e secundárias, multiplica a trama desenvolvendo a vida de cada personagem e distribui as tramas entre diferentes mídias. A primeira etapa deste estudo é exploratória, inicialmente, por meio de pesquisa bibliográfica sobre os temas: Narrativa Transmídia e Gêneros Textuais, e, em um segundo momento, por meio de análise do romance Capitães da Areia, para identificar o potencial transmidiático deste, verificando as possibilidades de continuidade das histórias em diferentes tipos de mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Integrante / Daniel David Alves da Silva - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Renata Tavares Benia - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2014 - 2016
Gêneros textuais e Narrativa Transmídia: expansão do romance Capitães da Areia, praticando as habilidades de leitura, de compreensão e de escrita
Descrição: O estudo intitulado Gêneros Textuais e Narrativa Transmídia: expansão do
Romance Capitães da Areia, praticando as habilidades de leitura, de compreensão e
de escrita, propõe-se a discutir o conceito da Narrativa Transmídia dentro do
contexto da cultura digital, bem como acerca da importância desta para a educação.
Além disso, tem-se uma reflexão do conceito de Gênero Textual e Gênero Literário,
enfatizando o romance e a crônica, gêneros utilizados para o desenvolvimento da
parte prática da pesquisa. Em continuidade, apresenta-se o romance objeto da
pesquisa, Capitães da Areia. E, por fim, tem-se a descrição da atividade aplicada
com os alunos do curso de Letras Português e do curso de Comunicação Social ?
Jornalismo. Esta tem como proposta a expansão da história do Romance, por meio
de um ou mais personagens, na construção de uma crônica. Para isso, tem-se como
objetivo, investigar como a aplicação de uma atividade, por meio de elementos da
Narrativa Transmídia, proveniente do Romance literário Capitães da Areia pode
auxiliar na aprendizagem do uso efetivo do Gênero Textual Crônica e na prática de
habilidades comunicativas de leitura, de compreensão e de escrita em alunos do
quinto período do curso de Letras Português, estes, futuros professores, bem como
em alunos do segundo período do curso de Comunicação Social - Jornalismo. No
intuito de atender a esse objetivo, bem como aos objetivos específicos propostos,
tem-se como metodologia a pesquisa bibliográfica, para refletir acerca dos conceitos
envolvidos na temática. Na parte prática, utilizou-se a pesquisa-ação, com esta
desenvolveu-se e aplicou-se a atividade proposta. Na coleta de dados foram
utilizados o diário de bordo, instrumento criado para avaliar as crônicas criadas,
questionário utilizando a escala do tipo Likert e grupo focal. A técnica utilizada para
analisar os dados coletados no grupo focal foi a análise de conteúdo. Contudo,
percebeu-se que a utilização dos elementos da Narrativa Transmídia para o
desenvolvimento da atividade, trouxe contribuições para a aprendizagem dos alunos
para o Gênero Textual Crônica, bem como aprimorou as habilidades comunicativas
de leitura, de compreensão e de escrita destes. Isso, relaciona-se com o contexto da
cultural digital, na qual os elementos citados estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Coordenador / Cristiane de Magalhães Porto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
A DIFUSÃO DE CIÊNCIA E SEUS DIVERSOS SUPORTES NAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR DO NORDESTE DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane de Magalhães Porto em 25/08/2017.
Descrição: Pensar a difusão de ciência como um fator importante para a visibilidade de uma Instituição de Ensino Superior ? IES ? tem se tornado uma realidade no cotidiano de pesquisadores e dirigentes destas instituições. Na contemporaneidade a comunicação de ciência se redimensionou e isso trouxe não apenas velocidade para tornar públicos os resultados de pesquisa, mas a versatilidade multiplicidade de meios para o escoamento da produção científica marca um novo perfil para o pesquisador, as IES, os estudantes e a própria sociedade. Dessa forma, por meio do incentivo à produção científica e a difusão desta em suporte impresso e on-line as IES brasileiras em especial, as do Nordeste podem colaborar para que uma nova perspectiva educacional vá se formando. Ou seja, o compromisso em tornar públicos resultados de pesquisa não apenas, tendo a disseminação como suporte, mas também investindo na divulgação de ciência, pois esta chega à sociedade, ultrapassando os ?muros? acadêmicos. Instaura-se, também, uma expansão científica que se redimensiona continuamente por meio de descobertas e pela ciência aplicada: a reconfiguração da maneira de comunicar e a convergência dos meios formam uma nova paisagem contemporânea. Isso posto, este projeto de pesquisa tem como principal meta identificar meios usados pelas IES do Nordeste para a difundir suas pesquisas, enumerando como o suporte on-line torna essa difusão mais rápida, interativa, atual e alcança um público maior e quiçá mais significativo. O método de abordagem que dará suporte mais à investigação será o qualitativo, porém, em alguns momentos o quantitativo poderá constar como uma maneira de garantir a triangulação dos dados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Renata Tavares Benia - Integrante / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Sheilla Silva da Conceição - Integrante / Cleon Menezes do Nascimento - Integrante / Edilberto Marcelino da Gama Neto - Integrante / Juliana da Silva Dias - Integrante / Ellen Araujo Santos - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e aplicações de conteúdos transmidiáticos para a Educação a Distância
Descrição: A proposta deste projeto é realizar o estudo de caso e fazer uma análise qualitativa de duas narrativas transmídia da atualidade com o objetivo de identificar e explicitar como determinadas categorias de análise se desenvolvem no seu interior. As narrativas selecionadas foram: Star Wars e Lost. Para cada narrativa, pretendemos verificar como o conteúdo das subcategorias (História, personagens, tema, gênero, localização) se encontram distribuídas pelas seguintes categorias de análise: Audiência, Plataforma, Modelo de negócio, Execução e Implementação. Tal proposta de pesquisa visará em um segundo momento, identificar como tais características das narrativas transmídias podem ser utilizadas pelas ações e metodologias de Educação a Distância visando promover a construção de conteúdos educacionais e não somente ficcionais. O aluno bolsista deverá neste projeto auxiliar na execução da pesquisa que se realizará através dos estudos de caso das duas narrativas selecionadas (Star Wars e Lost). Deverá fazer leituras e fichamentos, sistematizar as informações audiovisuais e bibliográficas coletadas, contribuir com o pesquisador na produção de material a ser divulgado em eventos e publicações científicas e elaboração de relatórios de pesquisa. Além do estudo de caso, o bolsista deverá contribuir na análise das categorias selecionadas e a partir dos resultados obtidos, contribuir para a elaboração de uma proposta que articule e viabilize a utilização de determinadas características (descritas e avaliadas pelas categorias de análise) do modelo comercial ficcional das narrativas transmídias em ações e metodologias que possam ser utilizadas pela Educação a Distância, no sentido de contribuir para a elaboração de conteúdos educacionais mais atraentes e engajados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella de Jesus Lima - Integrante / Andrea Cristina Versuti - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PROBIC/UNIT - Bolsa.