2014 - 2017
Frequência de insucesso na extubação em crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Ribeiro Bilitário - Coordenador / Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Aline dos Santos Soares - Integrante / Kelly Roberta Souza Andrade - Integrante / Mayana de Azevedo Bião de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Capacidade funcional, qualidade e estilo de vida em Tabagistas
Descrição: O tabagismo é uma doença crônica causada pela dependência a nicotina com consequências a função pulmonar, capacidade funcional, qualidade e estilo de vida. Dessa forma, o Ministério da Saúde implantou o Plano Nacional para Abordagem e Tratamento do Tabagista através do Programa ?Deixando de Fumar Sem Mistérios?. Este projeto visa estudar o impacto do Programa ?Deixando de Fumar Sem Mistérios? na capacidade funcional, qualidade e estilo de vida em tabagistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Ribeiro Bilitário - Coordenador / Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Aquiles Assunção Camelier - Integrante / Maristela Rodrigues Sestelo - Integrante / Daniele de Brito dos Santos - Integrante / Igor Alonso A. de Oliveira - Integrante / Gabriela Lago Rosier - Integrante / Marina Lemos Carvalho Silva - Integrante / Emanuel Italo - Integrante / Ludmilla Mota Silva - Integrante / Paula Guerra Duplat - Integrante / Larisse Garrido Oliveira Bacelar - Integrante / Juliet Yasmin Lemos dos Santos - Integrante / Natália Santos Barreto - Integrante.
2007 - 2009
Determinação dos Níveis de Atividade Física em Jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Ribeiro Bilitário - Coordenador / Ana Marice Ladeia - Integrante / Cloud Kennedy Couto Sá - Integrante.