2022 - Atual
15 anos depois: a construção social do mercado do leite caprino no Semiárido
Descrição: Em 2008 e 2009, este pesquisador identificou um "processo de construção social do mercado" do leite caprino no Semiárido nordestino. Esse é um conceito da Sociologia Econômica, que entende que os fenômenos econômicos são sociais por sua natureza. História, tradições, culturas, valores, ideias, formas de associação, redes, entre outros, são fatores a se compreender. Isso é especialmente importante em regiões marcadas pela histórica pobreza e limitação climática. Assunto que ganha relevância na atualidade num cenário de crise climática, no qual se prevê que significativas parcelas da população sofrerão seus impactos. O presente estudo visa realizar uma nova rodada de pesquisa, quando se completarão 15 anos desde a pesquisa inicial. A criação de caprinos e ovinos remonta à chegada dos portugueses no século XVI e esses animais são vistos de maneira inferiorizada em comparação aos bovinos, cuja criação se liga a status social. Trata-se de uma contradição, na medida em que a criação desses animais é mais adaptada às condições da seca. Essa cultura de resistência é confrontada por uma ?rede de entusiastas? formada por agentes-chave ligados a um conjunto de instituições. Além deles, o governo federal, por meio do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), desenvolve Programas do Leite em parceria com estados, visando garantir mercados para os produtos da agricultura familiar e segurança alimentar para parcelas da população. Nesse processo induzido, a construção de mercados vem promovendo reestruturação de laços sociais, ampliando o rol de relações a que os indivíduos se submetiam anteriormente à vivência dessas práticas. A independência da política pública e a conquista de mercados privados pelos agricultores também chama a atenção. Como isso se encontra hoje? Nesta nova rodada da pesquisa se pretende analisar os desdobramentos desse fenômeno, possibilitando a construção de um quadro atualizado sobre o fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador / Alessandra Aparecida Viveiro - Integrante / Rene Birochi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Observatório de Políticas Públicas de Limeira
Descrição: A iniciativa se liga as dimensões pesquisa e extensão. Num primeiro estágio do projeto, a dimensão pesquisa fora privilegiada. Na etapa atual, e tendo sido construídas as bases para formação do Observatório, o projeto vem ganhando corpo extensionista. Reunindo professores e estudantes de graduação no âmbito do Laboratório de Estudos do Setor Público (LESP) da FCA, foram desenvolvidas três frentes de trabalho na primeira fase (2021): a) revisão bibliográfica sobre o tema "observatórios de políticas públicas"; b) levantamento sobre experiências de observatórios de políticas públicas; c) levantamento sobre organizações da sociedade civil atuantes em Limeira. Visou-se, com essas ações, reunir subsídios para desenvolver metodologia que permitisse acompanhar a implementação de políticas públicas pelo poder público municipal em articulação e/ou por outros atores sociais, com foco no  fortalecimento da cidadania e no aprofundamento democrático, disponibilizando instrumentos de controle social das políticas públicas para a sociedade limeirense. Após essa fase fora realizado planejamento estratégico do OPP. A atual fase (2022) se caracteriza pela consolidação dos resultados obtidos anteriormente e na prospecção de ações a serem implementadas. O Projeto conta com bolsas de Auxílio Social (BAS) voltadas aos estudantes de graduação participantes, geridas pelo Serviço de Apoio ao Estudantes (SAE - Unicamp).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador / Milena Pavan Serafim - Integrante / Juliana Pires de Arruda Leite - Integrante / Rodrigo Alberto Toledo - Integrante / Paulo Van Noije - Integrante / Angela Chistina Lucas - Integrante / Rodrigo Ribeiro de Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Análise da Qualidade legislativa de políticas públicas para implementação do direito social à habitação
Descrição: Tem como objetivo analisar as leis que configuram as políticas públicas elaboradas pelo governo federal e pelo governo estadual de São Paulo para a concretizar os direitos sociais na área de habitação de acordo com os critérios estabelecidos na orientação de ?Avaliação de Impacto Regulatório para uma Política Coerente? da OCDE1. A pesquisa tem como marco temporal inicial a Legislação Federal que criou o Estatuto da Cidade (Lei 10.257 de 2001). O projeto pretende estabelecer uma comparação das políticas públicas federal e estadual (São Paulo) com a finalidade de contribuir para a análise jurídica da qualidade legislativa e sua influência na efetividade das políticas públicas bem como na análise da própria efetivação das normas buscando identificar as melhores práticas para a concretização deste direito fundamental social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Rodrigo Alberto Toledo - Integrante / Rafael Alves Orsi - Integrante / Luciléia Colombo - Integrante / Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador.
2014 - 2018
Governo eletrônico e transparência: a qualidade da informação como desafio para participação social na gestão pública.
Descrição: Quando se foca o uso das tecnologias de informação e comunicação (TIC) no setor público, uma visão corrente está associada à ampliação das experiências de governo eletrônico (e-gov), que por sua vez remete ao potencial controle social da gestão pública possibilitado pela maior transparência, com a disposição de dados e informações para acesso público via Internet. Nesse campo específico, algumas problematizações se destacam, em especial no que tange a qualidade das informações disponibilizadas, e atrelado a esta também a capacidade dos usuários em interpretá-la e exercitarem uma efetiva utilização, dando sentido a essa disponibilização. Por meio de pesquisa que se enquadra na modalidade qualitativa, baseada em estudo teórico e análise de websites de governos nacionais e internacionais, o presente projeto de pesquisa visa reunir elementos para subsidiar a produção de material de consulta voltado para gestores públicos preocupados com a promoção da transparência em iniciativas de e-gov, de forma a aprofundar o significado dessas experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador.
2014 - Atual
Plantadores de Árvores: mapeamento de iniciativas de protagonismo ambiental em pequena escala
Descrição: A realidade ambiental brasileira, ao longo do último século, tem sido marcada pelo processo de intensificação da ocupação humana e avanço de fronteiras industriais e agropecuárias, o que tem contribuído para a redução de áreas de vegetação nativa, impelindo por um cenário de forte fragmentação florestal. Reverter esse processo em grandes áreas, sobretudo em regiões mais intensamente ocupadas parece cada vez mais improvável, sendo que iniciativas ambientais mais realistas devem considerar a necessidade de se trabalhar com a perspectiva de favorecimento para a preservação dos remanescentes existentes, diminuindo a pressão sobre eles. Mais que isso, com a paisagem transformada num mosaico que agrega diversas atividades, julga-se fundamental favorecer estratégias para contra atacar de maneira a expandir a cobertura vegetal em diferentes regiões, ainda que de maneira pulverizada. Essas ações podem ser pensadas num formato de rede, pautada em iniciativas particulares ou individuais, como possível caminho para atenuar as pressões da atualidade, imprimindo outro padrão a paisagem em mosaico, impelindo por uma paisagem ambientalmente mais equilibrada. Ações nesse sentido podem ser confirmadas pela existência de atores sociais que já vem agindo, em diferentes níveis, desde iniciativas pontuais de plantio de árvores em espaços urbanos até a formação de Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN), por exemplo. Frente a esse cenário, um diagnóstico mais acurado se mostra necessário para se dimensionar esse movimento: o que vem sendo feito? Como esses atores vêm pontualmente contribuindo? Qual o potencial de influência/impacto dessas iniciativas nesse cenário? Mais que isso, e para além desse diagnóstico, o que motivaria essas iniciativas nos parece ser um ponto a ser investigado, a fim de se encontrar elos que adicionam sujeitos como atores relevantes para construção de um ambiente em que iniciativas preservacionistas fragmentadas e, portanto, altamente dependentes de ações individuais parecem indicar um caminho possível frente a um cenário marcado por intensa e acelerada transformação. Diante disso, o projeto tem como objetivo mapear e caracterizar iniciativas de protagonismo ambiental, com foco para o plantio de árvores, identificando as motivações para a ação e problematizando limites e possibilidades desse movimento para o enfrentamento do desmatamento, de forma mais particular, e para o cenário ambiental atual, de forma mais geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador / Alessandra Aparecida Viveiro - Integrante.
2013 - 2018
O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) nos assentamentos de reforma agrária do norte paulista: avanços e entraves.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador.
2013 - 2018
Gestão pública integrada e governo eletrônico: da informatização a uma nova perspectiva organizacional na administração pública.
Descrição: Tendo como perspectiva a gestão pública integrada, que engloba, mas não se limita, a intensificação do uso da tecnologia de informação pelos governos, o presente Projeto visa investigar transformações nas estruturas organizacionais da administração pública a partir de experiências de governo eletrônico, analisando a trajetória político-administrativa recente do município de São Carlos. Através de uma pesquisa quanti-qualitativa, o Projeto foca as dimensões de governo eletrônico consolidadas pela literatura da área - e-Serviços, e-Administração e e-Democracia ? para elucidar processos de transformações nessas administrações públicas em sua relação com ações voltadas para integração da gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador / Guilherme Jose Rodrigues Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Formação de novos públicos usuários de governo eletrônico (e-gov): pesquisa com estudantes de graduação em Administração Pública
Descrição: Pesquisa de diagnóstico que se estendeu ao longo dos três anos no âmbito do oferecimento da disciplina Tecnologia da informação na Administração Pública (Unesp ? FCLAr), visando identificar o perfil dos estudantes em sua relação com o tema da disciplina, localizando conhecimentos prévios e lacunas a fim de melhor desenvolver a prática docente. De forma mais específica, visou compreender os limites das experiências de governo eletrônico sob a ótica da sua utilização ou não por parte de públicos já digitalmente incluídos, propondo uma reflexão que, referenciada numa perspectiva teórica, coletaria material empírico inédito obtido por meio de aplicação de questionários junto a público usuário de computadores do Ensino Superior, mais especificamente estudantes de graduação em curso de Administração Pública, visando avaliar usos e percepções sobre Internet, Tecnologia da Informação (TI) e governo eletrônico (e-gov). Entre os resultados das análises produzidas, conclui-se que o tema governo eletrônico deve integrar o escopo do debate sobre educação e letramento político no âmbito da educação formal. Em outras palavras, o que se propõe aqui vai além de simplesmente fornecer aos estudantes e cidadãos ferramentas técnicas necessárias para operacionalização de computadores e Internet, aspectos muitas vezes tomados como indicativos de ?inclusão digital?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador.
2008 - 2009
Políticas Públicas de Segurança Pública
Descrição: No âmbito dos Seminários Especiais (SEMESP), atividade acadêmica da pós-graduação da Fundação Getúlio Vargas, sob a coordenação do Professor Doutor Franciso Fonseca, o grupo de pesquisadores procurou discutir e aprofundar seus conhecimentos no tema das políticas públicas na área da segurança pública. Como produto, foi apresentado produzido e apresentado o trabalho "Estado de Direito Democrático em Questão: garantia de direitos e instituições de justiça criminal no Brasil contemporâneo" no IV Encontro Anual da ANDHEP - Associação Nacional de Direitos Humanos - Pesquisa e Pós-Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Francisco Fonseca - Coordenador / Luciana Zaffalon - Integrante / Paula Ballesteros - Integrante.
1998 - 2001
Identidades Plurais de São Paulo
Descrição: A Pesquisa consistiu no levantamento de inventários, processos criminais, notas de cartorio no arquivo do judiciário, no arquivo do estado e no arquivo municipal da cidade de São Paulo. Tratava-se de documentar as condições de vida dos sujeitos sociais que participaram da urbanização de São Paulo entre 1860 e 1920. Incluiu pesquisa sobre moradias e casas, processo de aburguesamento, investimentos em casinhas de aluguel, em especulação imobiliária, processo de formação de fortunas médias e de pequenos peculios de escravos de ganho e de forros.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Maria Odila Leite da Silva Dias - Coordenador.
1995 - 1997
A excelência científica no Brasil - Formação de acervo de dados e depoimentos e análise sociológica das comunidades científicas
Descrição: O presente projeto pretende dar continuidade às atividades iniciadas na pesquisa apoiada pela concessão de quota de iniciação científica do CNPq (projeto 800033/93-0 (NV) - comite assessor HF - modalidade IC) intitulado História da Pesquisa em Doença de Chagas. Considerando os bons resultados obtidos naquela pesquisa e as lacunas remanecentes (veja relatório anexo), bem como as diretrizes deste CNPq quanto à renovação das bolsas de iniciação científica através de projetos de pesquisa, apresento agora o presente plano de trabalho. Além de dar continuidade às atividades do projeto História da Pesquisa em Doença de Chagas, continuidade esta detalhada a seguir, é minha intenção utilizar a experiência obtida naquele para recuperar registros e registrar depoimentos de outros importantes episódios do desenvolvimento da ciência brasileira: refiro-me à história do Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo. O Museu de Zoologia é hoje o centro mais importante de pesquisa zoológica do país, com alto grau de socialização em tradições científicas internacionais e, portanto, com características de polo de excelência científica. Assim, este tema subordina-se ao objetivo mais geral da pesquisa que venho desenvolvendo, qual seja: compreender as condicionantes sociais da produção de um conhecimento científico que, nas condições institucionais de um país pobre e sem forte tradição científica, seja adequadamente socializado nas tradições da pesquisa internacional da área em questão. Esta é a perspectiva aqui adotada quanto à chamada excelência científica . Tal definição implica mais do que um critério simplesmente quantitativo de produtividade, devendo, para a caracterização de um polo de excelência científica, ser empreendida uma análise do próprio conteúdo do produto intelectual no contexto da produção internacional.
Coordenadora/Orientadora: Professora Doutora Marilia Coutinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Marília Coutinho - Coordenador.