2018 - 2021
BE-IT: Bureau de Estudos sobre a Imagem e o Tempo
Descrição: O Bureau de estudos sobre a imagem e o tempo, grupo de pesquisa, se dedica às práticas artísticas cujos propósitos se voltam para o estatuto da imagem com abordagem aberta à história, literatura, psicanálise e à antropologia do visual. Nós nos interrogamos sobre a imagem como acontecimento. Nos dedicamos à problemática da crítica e da escrita sobre a imagem, à dialética "arte e documento" e aos diversos contextos que a imagem concebe: histórico, artístico, econômico, político, cultural, etc.; contextos que jogam com a cenografia do nosso tempo, do nosso real, mas também de outras épocas, inclusive remotas. Podemos verificar que as imagens espelham o tempo. O que fazem o artista e o historiador com as imagens? Como escrever a história ou histórias com imagens? Qual é sua ressonância social e política? Nos perguntamos: em qual medida os discursos críticos voltados sobre as imagens determinam a maneira como as percebemos. Nosso grupo de pesquisa anterior Concepções Contemporâneas da arte, nos permitiu coletar experiências com as imagens e com a prática da exposição e da documentação, agora aprofundamos este conhecimento no BE-IT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Integrante / Guillermo Aymerich - Integrante / Patrícia Dias Franca Huchet - Coordenador / Stephane Denis Albert Renné Philippe Huchet - Integrante / Philippe DUBOIS - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2019
Acordar as imagens: estratégias para tensionar os sentidos espaço-tempo em fotografias
Descrição: As imagens fotográficas captadas e arquivadas nos últimos anos sugerem micronarrativas nas abordagens de diferentes lugares. É possível inferir que problematizam o tempo, a existência, o espaço e as relações que estabelecemos com a cidade e com a natureza.  Este projeto teve  a finalidade de despertar sua potência na constituição de espaços poéticos, tomando como método a ideia de atlas usada por teóricos, historiadores e artistas. A intenção foi observar como esta dinâmica (de embaralhamento, visualização e reorganização de imagens) pode promover a abordagem qualitativa do arquivo de fotografias. Esta pesquisa constitui o plano de trabalho de pós-doutorado, na linha de pesquisa de Arte e Tecnologias da Imagem, realizado no período de março de 2018 a fevereiro de 2019, no Programa de Pós-graduação em Artes da Escola de Belas Artes da Universidade Federal de Minas Gerais , com a supervisão da professora Dra. Patrícia Franca-Huchet.Teve como resultado ? além do relatório circunstanciado do processo,  um conjunto de trabalhos intitulado [Geografias e cronologias : aproximações] apresentado em duas exposições no ano de 2019 sob o título Vulcões, desertos, montanhas e mares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2021
Cruzamentos gráficos. Laboratório de imagens impressas e projetadas. Etapa II Reescritas/ reconstruções / remix
Descrição: A proposta dessa pesquisa é experimentar a impressão e a projeção de imagens criadas a partir do cruzamento de processos gráficos e do remix de imagens. Assim, é importante apontar que ela se situa no campo da imagem com foco na cultura do disponível, da web, do digital e dos processos gráficos contemporâneos. Abarca as imagens fotográficas, vídeográficas, infográficas e autográficas em suas diversas manifestações, modos de captações e fontes - sejam elas autorais e/ou apropriadas - submetidas às operações poéticas do cruzamento, edição e remixagem. O que se pretende com esta pesquisa é alterar e des-hierarquizar a ordem das imagens, analisar os processos gráficos em seu interior, buscar os sentidos que elas determinam e tentar cruzá-las para, a partir daí obter outra forma, provocando novos significados e deslocamentos conceituais em operações de apropriações e hibridações. O recorte metodológico e processual de criação e reformulação das imagens se estrutura em dois aspectos dos seus modos de oferecimento, ou seja, as imagens oferecidas impressas e as imagens apresentadas projetadas. As ideias de impressão e projeção são acionadas no trabalho em seus aspectos técnicos e conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Igor Alves Pelegrini - Integrante / Kenner Lucas Prado Barbosa - Integrante / Laís Tirico Felizatti - Integrante / João Paulo Machado Pena Franco - Integrante / Arlen Costa de Paula - Integrante / Valéria Tosta dos Reis - Integrante / Victor Oliveira Marcelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2012 - 2012
Espaço Outros - Espaces Autres: intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia
Descrição: O projeto de Intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia ? Espaces Autres / Espaço Outros objetivou reunir em espaços de discussão e de exposição, pesquisadores-artistas com interesses voltados às relações arte-técnica / arte-ficção. As pesquisas, de um modo geral, apelam aos recursos da tecnologia, das mídias, da interatividade, da web e da inteligência artificial, em propostas artísticas que tem como matéria o som, a palavra, o texto, o design; a linguagem, a imagem e o movimento.   Os pesquisadores envolvidos estão ligados institucionalmente à Universidade Federal de Uberlândia e à Université Paris 1- Panthéon Sorbonne.  Os trabalhos em questão estão ligados às pesquisas docentes e de doutorado dos pesquisadores brasileiros e franceses. O projeto se desenvolverá em  etapas assim previstas: a primeira (1ª.) no Programa de Pós-graduação em Artes da Universidade Federal de Uberlândia na cidade de Uberlândia em maio de 2012, a segunda (2ª.) publicação de um número especial da Revista ouvirOUver do Programa de Pós-Graduação em Artes da UFU ( 2013-2014) e (3ª.)  Journée d ?etude: Espaces Traversés - Dérives, Transferts, Juxtapositions e a exposição En quête du Lieu  junto à  UFR Arts et Sciences de l?art - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris e exposição na Galerie Michel Jouniac - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris em novembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Nikoleta T. Kerinska - Integrante / Luciana Mourão Arslan - Integrante / Douglas de Paula - Integrante / Paulo Rogério Luciano Vilela de Souza - Integrante / Aldo Luiz Pedrosa - Integrante / FROTA, Gastão da Cunha - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Igor Alves Pelegrini - Integrante / João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Bernard Guelton - Integrante / Alice Forge - Integrante / Aurélie  Herbet - Integrante / Cheng  Yu Pan - Integrante / Ghislaine  Perichet - Integrante / Daniel Luis Barreiro - Integrante / Sandro Canavezi de Abreu - Integrante / Sabrina Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Poéticas urbanas contemporâneas: imagem, ação e contexto
Descrição: projeto vinculado às linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa Poéticas da Imagem e à linha de pesquisa Práticas e Processos em Artes do Programa de Pós-graduação em Artes da Universidade Federal de Uberlândia. A pesquisa, permeada por diversos atravessamentos, se ancora na relação teoria e prática para pensar a arte via paradigmas e processos; visa a produção artística que se insere no espaço público e nos espaços sistêmicos da arte, além de apresentar relações com conceitos e práticas de outros campos do conhecimento. O projeto deu continuidade a questões abertas e potentes em pesquisas desenvolvidas nos anos anteriores. Elas implicam campos diferentes de reflexão para a concepção e a fundamentação dos trabalhos como política, antropologia e sociedade. Estas são as chaves determinantes para a sua discussão e análise das produções dos artistas-pesquisadores envolvidos no projeto, assim como da produção de outros artistas referenciais para os estudos aqui desenvolvidos. Os trabalhos reunidos no corpus dessa pesquisa têm a cidade como matéria das ações e, desse modo, determina implicações na própria percepção e crítica dos contextos urbanos. Sendo assim, os trabalhos artísticos foram pensados em sua inscrição no campo que Paul Ardenne (2004) denomina como o da Art Contextuel. Contexto é aqui entendido como o conjunto de circunstâncias nas quais se insere um fato e que estão em situação de interação.
Além das produções artísticas e bibliográficas dos envolvidos, essa pesquisa permitiu a criação de disciplinas e cursos direcionados ao Curso de Graduação em Artes Visuais e ao Mestrado em Artes do PPG Artes / UFU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Paulo Rogério Luciano Vilela de Souza - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Amanda Sousa - Integrante / Mara Nogueira Porto - Integrante / Andressa Rezende Boel - Integrante / Rafael Carluci - Integrante / Valéria Tosta dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa poéticas da Imagem
Descrição: Com seus interesses voltados para a imagem de um modo geral e especificamente para a fotografia, o vídeo, imagens digitais, as imagens impressas e seus modos de produção e oferecimento, o GPPI reúne, em seis linhas de pesquisa os temas: Artes Mídias e Saberes Livres; Fotografia nos processos artísticos; Imagens em movimento; Imagens Impressas; Narrativa e ficção; Poéticas Urbanas.  O grupo considera as poéticas visuais, estruturadas a partir dos processos criativos, técnicos e cognitivos, do trabalho intelectual do produtor de arte.  Ancora diversos projetos de pesquisa de seus participantes  cujos trabalhos consideram de modo privilegiado, as abordagens das imagens técnicas como dispositivos práticos e teóricos de pesquisa de artista, abarcando um amplo leque de produções imagéticas em estudos sobre a fotografia, o cinema, o vídeo, a projeção, as mídias e as imagens digitais em suas vertentes ampliadas ou instalacionais. Nos últimos 5 anos as ações coletivas  do GPPI envolveram a organização de Seminários entre os quais Jornadas de Estudos Espaços Outros (UFU e Paris 1) e da Journée d'etude Espaces Traversés : Dérives, Transferts, Juxtapositions junto ao Grupo Fictions&interations dirigido por Bernard Guelton (Paris 1). O grupo tem participado de congressos no Brasil e exterior entre os quais CSO FBA UL; Estética y Fotografía na Universidad de Chile; Encontros da ANPAP, Colóquio Iconologias do BE-IT UFMG. Em 2013 e 2014 foram dedicados ao estudo da obra de Jacques Rancière, resultando em publicações em periódicos científicos e em anais de congressos. Nos anos de 2017 e 2018 o grupo participou de exposições individuais e coletivas entre as quais a exposição itinerante Acessos a Natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Nikoleta T. Kerinska - Integrante / Mariza Barbosa de Oliveira - Integrante / FROTA, Gastão da Cunha - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Andressa Rezende Boel - Integrante / Arlen Costa de Paula - Integrante / Rafael Carluci - Integrante / Valéria Tosta dos Reis - Integrante / Fábio Fonseca - Integrante / Silvia Amelia Nogueira de Souza - Integrante / Bráulio de Britto Neves - Integrante / Vanessa Sonia Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2012
Cruzamentos gráficos: laboratório de imagens impressas e projetadas -  Investigação (segundo o método científico da pesquisa em arte) sobre impressão e a projeção de imagens criadas pelo cruzamento de processos gráficos.
Descrição: Nesta pesquisa nos propomos experimentar a impressão e a projeção de imagens criadas a partir do cruzamento de processos gráficos. Pretendemos tratar na perspectiva teórico-prática as questões da impressão e da projeção em imagens concebidas por meio da hibridação de processos gráficos, seja da fotografia, do vídeo e da imagem numérica, seja da gravura e outros processos de estampa. O ponto de partida se situa nos aspectos materiais e processuais das imagens, ou seja, os gestos técnicos e lhe dão corpo e existência e que permitem pensá-las como um campo operatório potente e produtor de significados. Para que se dê o trânsito entre teoria e prática, além de experimentações e ensaios em nosso laboratório, pretendemos nos valer dos estudos de teóricos sobre a imagem impressa, a imagem numérica e sobre a imagem projetada, entre eles: J. Aumont, G. Didi-Huberman, P. Dubois, J. Plaza, A. Machado e E. Couchot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / FERREIRA, Aender - Integrante / Alessandro Nascimento - Integrante / Carolina de Almeida Gaio - Integrante / Aldo Luís Pedrosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2012
Situações do olhar: Impressões e projeções de imagens da cidade - Etapa II: poéticas urbanas contemporânea - Concepção e realização de ações artísticas específicas para diferentes contextos urbanos
Descrição: Nessa segunda etapa da pesquisa avançamos no sentido de buscar atuar mais diretamente sobre o próprio espaço urbano com abordagens especificas para os diferenciados contextos levantados e estudados pelos subprojetos. Os trabalhos concebidos e realizados em espaço público se valem da arte como ferramenta para ações pontuais em determinados fragmentos da cidade. As ações se dão na esfera das operações da arte e ao mesmo tempo no ambiente urbano, social e cultural. Elas se valem, entre outros, dos recursos da fotografia, do vídeo, da arte computacional, da impressão e da projeção de imagens. A partir dessa segunda fase, a cidade não é só pretexto para a criação de imagens, mas é ela própria a matéria e o suporte dos trabalhos. A pesquisa busca revelar um universo de objetos que problematizam a cidade e a condição urbana do homem contemporâneo. Entre os objetivos do estudo está sistematizar uma reflexão multidisciplinar e fundamentada da cidade colocando em foco as relações entre arte e cidade; arte e urbanidade; arte e lugar. Esta pesquisa contou com 2 bolsistas PIBIC ( FAPEMIG e CNPq) e uma bolsista de mestrado (CAPES) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / João Virmondes Alves Simões - Integrante / Mariza Barbosa de Oliveira - Integrante / Luana Martins Diniz - Integrante / Núbia Adriana Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2009
Situações do olhar: impressões e projeções de imagens da cidade - Produção e investigação de imagens, segundo o método científico,  tendo como foco de interesse as relações entre arte, natureza e cidade.
Descrição: Produção e investigação de imagens, segundo o método científico, tendo como foco de interesse as relações entre arte, natureza e cidade. O objeto da pesquisa é a imagem da cidade; o conceito que ela trabalha é o de situação do olhar. Da pesquisa em arte, sabe-se, resulta um objeto, aqui no sentido de tudo que é manipulável ou manufaturado e, paradoxalmente, é dele que parte toda a investigação. O problema colocado pelo trabalho é como a potência da situação do olhar, ou seja, o fato prático de tomar a cidade em imagens produz obras que revelam uma aproximação sensível ao espaço urbano permitindo problematizá-lo através da arte. Elas implicam na percepção do contexto urbano. As ações que se desenvolveram neste projeto produziram imagens através dos recursos técnicos da fotografia, da imagem digital, do tratamento da imagem no computador, sua rematerialização em diferentes suportes e apresentação em relação ao espaço. Aqui, olhar a cidade é pensá-la, e o que se pretendeu, com a reincidência de ações e operações sobre as imagens tomadas fotograficamente, foi trabalhar no interior das imagens os sentidos e os afetos percebidos na cidade pelos pesquisadores envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Eduardo Prado Faria - Integrante / Manuel Alves Rocha Neto - Integrante / Bruno Ravazzi - Integrante / Clara Francesca Gargiulo - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2016
Processos Híbridos na Arte Contemporânea
Descrição: Coordenado por Sandra Rey da UFRGS, o Projeto Integrado visa acolher num quadro institucional intercâmbios com artistas pesquisadores, teóricos e estudantes de pós-graduação, no Brasil e Exterior, oportunizando o desenvolvimento de pesquisas e trabalhos em colaboração, reunidos sob o escopo da investigação de processos artísticos e de estudos teóricos elaborados a partir de processos de criação. O grupo de pesquisas constitui-se como espaço de criação, reflexão, produção artística e teórica no âmbito das Artes Visuais reunindo projetos que tem como foco principal as proposições artísticas instauradas a partir de cruzamentos operatórios entre diversos procedimentos e registros, incluindo a fotografia e as tecnologias digitais. Reúne pesquisas cujo objeto são os processos artísticos e a obra de arte do ponto de vista dos seus processos de instauração. Os estudos abordam a relação teórico-prática dos processos incluindo conceitos, procedimentos técnicos e tecnológicos, pesquisas com materiais, elaborações de códigos semânticos, ações de deslocamento enquanto prática artística e atitude estética, operações de apropriação e procedimentos de pós-produção, constituição de arquivos, análises comparativas de obras da HA e de produções contemporâneas, assim como relações com campos de conhecimento afins. O projeto insere-se na Linha de Pesquisas "Processos híbridos de criação" do PPG Artes Visuais da UFRGS.Integrantes: Jean Lancri - Integrante / Maria Celeste Wanner - Integrante / Elaine Tedesco - Integrante / Lurdi Blauth - Integrante / Beatriz Rauscher - Integrante / François Soulages - Integrante / Daniela Pinheiro Machado Kern - Integrante / Sandra Terezinha Rey - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.
Vinculo ao grupo, a pesquisa que desenvolvo e coordeno ?Cruzamentos gráficos: laboratório de imagens impressas e projetadas? e os resultados dela obtidos  .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Integrante / Sandra Rey - Coordenador / Lurdi Blauth - Integrante / Elaine Tedesco - Integrante / François Soulage - Integrante / Celeste Wanner - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2001 - 2005
Imagens do corte: desdobramentos operatórios em imagens impressas e projetadas
Descrição: Pesquisa em Poéticas Visuais que traz uma resposta prática e teórica a uma indagação sobre a idéia de corte circunscrita ao campo das Artes Visuais. Tem como objeto um conjunto de trabalhos, que chamei de Imagens do corte. Eles se originam de fotografias de árvores que foram encontradas cortadas na cidade de Uberlândia, no estado de Minas Gerais.  São imagens dos topos de troncos cortados, numerizadas, ampliadas, fragmentadas e apresentadas em espaços arquitetônicos. A idéia de corte, tomada como conceito operatório, funda, desdobra-se e se reflete nas várias etapas da produção deste conjunto de trabalhos. Pesquisa realizada no Curso de doutorado do PPG Artes Visuais da UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador.
1994 - 1999
Processos híbridos em gravura : Laboratório de criação de imagens impressas
Descrição: Os processos gráficos e de impressão sob o enfoque da hibridização ou interação / diálogo entre as suas linguagens .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Paola Cristine Almeida Azevedo - Integrante / Rejiane Spolon - Integrante.