2020 - Atual
?Fazenda do Carmo: memória, hzenda istória e patrimônio?.
Descrição: Por meio da parceria entre a Reserva Ecológica de Guapiaçu (REGUA), o Programa de Pós Graduação, strictu sensu, em História (PPGH) da Universidade Salgado de Oliveira (Universo), e o Laboratório de Acervo e Documentação Histórica (LADOCH) do PPGH/Universo, buscar-se-á analisar os aspectos históricos e ambientais da Fazenda do Carmo, situada no município de Cachoeiras de Macacu, no Rio de Janeiro e origem das terras da REGUA. Este projeto de pesquisa possui algumas vertentes temáticas, analisadas na perspectiva de longa duração e de história socioambiental, visando compreender as transformações ocorridas na região. Além disso, tem também uma proposta de contribuição com a história pública e educacional na medida em que propõe como resultados parciais e finais, produtos capazes de contribuir com a difusão do conhecimento histórico e ambiental junto às escolas e à comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Integrante / Vívian Zampa - Integrante / Vinícius Maia Cardoso - Integrante / Márcia Suely Amantino - Coordenador / Cláudia Cristina de Mesquita  Garcia Dias - Integrante / Natália Ferreira - Integrante / Bárbara Schettini - Integrante / Miriam Zanutti - Integrante / Raquel Locke - Integrante / Nicholas Locke - Integrante / Micaela Locke - Integrante.
2019 - Atual
Família e interesses matrimoniais na freguesia Nossa Senhora das Neves, no sertão do rio Macaé
Descrição: Nas últimas décadas, o estudo sobre família tem atraído a atenção de vários pesquisadores de diferentes áreas. Historiadores, antropólogos, cientistas sociais, advogados, etc., cada qual ao seu modo buscam entender a constituição familiar utilizando de um conhecimento mais específico. Em relação a história, observamos um crescimento originário de diversos encontros e publicações que coloca o estudo da família no mais alto patamar do debate. Porém, é necessário aprofundar nesse entendimento, pois a formação social brasileira é heterogênea e ainda carrega a marca da escravidão. A fim de contribuir para o debate, a pesquisa proposta tem o objetivo de analisar o perfil familiar e os interesses matrimoniais para toda população na freguesia de Nossa Senhora das Neves, no sertão do rio Macaé, nos anos de 1808 a 1888, numa região carente de pesquisa histórica. Para tanto, usaremos dos registros paroquiais de batismos e casamentos que serão cotejados com outras fontes canônicas e cartoriais, como os inventários post-mortem, testamentos, dispensas matrimoniais e jornais da época. Bolsa Jovem Cientista Faperj. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Coordenador / Fábio Francisco dos Santos - Integrante / Antônio José Vieira da Cruz Vitória - Integrante / Rodrigo Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Movimento econômico e familiar: a Zona a Mata mineira e o seu entorno (séculos XVIII, XIX e inicio do XX)
Descrição: Submetida ao processo de ocupação tardiamente se comparada às áreas de mineração, a Zona da Mata mineira abrirá suas fronteiras somente em finais do século XVIII a partir do estímulo da Coroa. Por mais de um século a região permaneceria com uma vegetação quase que intocável e habitada por índios em seu estado natural. Porém, com a abertura do Caminho Novo novos negociantes chegaram à região, o que permitiu agregar um volume considerável de escravos, uma produção agrícola considerável e uma grande produção cafeeira. A fim de entender esse movimento econômico e familiar que modificou sobremaneira o perfil da região, esse projeto visa agregar trabalhos que tenha como foco a Zona da Mata mineira e seu entorno como objeto de análise e que estejam voltados para o entendimento econômico e social. Serão bem vindos trabalhos que abordem o perfil agrário de forma geral, a composição familiar e as redes de sociabilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Coordenador / Felipe de Aguiar Almeida - Integrante / Beatriz Simão Gontijo Silva - Integrante / Rafael Pereira Santiago - Integrante / ngel Luis Gustavo Turetta Resgala - Integrante / Angela Maria Pereira - Integrante / Juliana de Souza Rezende - Integrante / Arthur da Costa Orlando - Integrante / Gisele Nascimento - Integrante / Igor Nogueira Lacerda - Integrante / Tiago Braga de Castro - Integrante / Nathaly de Souza Silva - Integrante / Naiara Raimundo Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Catalogação e digitação dos inventários post-mortem. Arquivo do 1º Cartório Cível da Comarca de Muriaé, 1889- 1829
Descrição: Coletar e digitar dados sociais, econômicos, demográficos, culturais, relacionados a todos os inventários post-mortem, com a finalidade de desenvolver um banco de dados, permitindo assim, que a documentação não se desfaça ainda mais pela ação do homem e do tempo.
Possibilitar o acesso do banco de dados não apenas aos pesquisadores envolvidos, mas a todos interessados pela pesquisa, e de maneira interdisciplinar desenvolver, futuramente, trabalhos de interesses diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Coordenador / Savio Rodrigues da Silva Trindadev - Integrante / Samuel de Queiroz Peixoto Breijão - Integrante.
2017 - 2018
As tropas e os tropeiros: uma análise social e econômica.  São Paulo do Murahé, século XIX
Descrição: Analisar o papel das tropas de mulas em São Paulo do Muriahé no século XIX e observar as relações sociais e econômicas realizadas pelas partes, seja pelo dono da tropa, seja pelo condutor, seja, ainda por àqueles que estabeleciam laços com esta categoria.
Destacar os principais tropeiros para região tendo em vista que ser  tropeiro era também uma condição para crescer economicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Coordenador / Felipe de Aguiar Almeida - Integrante / Rafael Cerqueira Alves - Integrante.
2008 - 2022
Sociedade, cultura e trabalho na zona da mata mineira, séculos XVIII e XIX
Descrição: O grupo se formou a partir do "2 Encontro de História Econômica e Social da Zona da Mata mineira" realizado em Muriaé, Minas Gerais e objetiva estudar através de um meticuloso levantamento das fontes bibliográficas, cartorárias e de periódicos, traçar o desenvolvimento da sociedade que se formou à margem direita do rio Paraíba do Sul, entre os rios Pomba e Doce e arredores, enfatizando aspectos da estrutura de posse da terra, as várias formas de trabalho, bem como, os aspectos sociais, culturais e econômicos surgidos nesta sociedade entre os séculos XVIII e XX.Reunião 03/12/2010: Redefinimos as linhas de pesquisa do GP, excluímos alunos já formados e acrescentamos outros juntamente com seus respectivos orientadores. Discutiu-se a realização do próximo evento "3º Encontro da História Econômica e Social da Zona da Mata mineira" no próximo ano; talvez sua realização ocorra no segundo semestre, e comunicou-se aos presentes o lançamento da coletânea de texto de alguns membros do GP, entre outros, para maio de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Integrante / Luiz Fernando Saraiva - Integrante / Elione Silva Guimarães - Integrante / Jorge Luis Prata de Souza - Coordenador / Antônio Henrique Duarte Lacerda - Integrante / Fernando Gaudereto Lamas - Integrante / Jonis Freire - Integrante.
2001 - 2011
Sociedade, sistema produtivo e trabalho na região da Mata mineira e em seu entorno (vale do rio Paraíba), séc.XIX e XX.
Descrição: : Esse projeto surgiu a partir da experiência iniciada em 2001, com a organização do Centro de Documentação Histórica do Instituto Francisca de Souza Peixoto em Cataguases, Minas Gerais. Em 2008, por ocasião do ?II Encontro de história social e econômica da zona da Mata mineira? entre um grupo de ex-alunos, decidiu-se somar esforços no sentido de estabelecer um projeto/programa de estudo sobre aspectos do povoamento, organização do trabalho e estrutura fundiária da zona da Mata mineira. Entre o final do século XVIII, e todo o XIX, esta região foi submetida a um processo de ocupação populacional permanente, tornando-se alvo da expansão de fronteira agrícola sobre as terras indígenas e um progressivo povoamento a partir do vale do rio Paraíba com a presença expressiva da mão-de-obra escrava. Esses condicionamentos nos orientam na investigação de aspectos da demografia histórica que repercutem na organização dos grupos sociais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitoria Fernanda Schettini - Integrante / Jorge Luis Prata de Souza - Coordenador / Jonis Freire - Integrante / Beatriz Simão Gontijo Silva - Integrante.