2021 - Atual
MAL-ESTAR NA MATERNIDADE: UM ESTUDO SOBRE AS PERSPECTIVAS DE PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM
Descrição: A maternidade, ainda nos dias atuais, quando não performada de maneira ideal, isto é, com falhas comprometedoras e com comportamentos que refletem um afastamento para com o filho, se revela um fenômeno complexo e de variadas causas e significações, despertando estigmas sociais; o que se faz importante pensar sobre a qualidade do cuidado oferecido a essa população. Nesse contexto, a importância de práticas humanizadas em saúde que busquem uma mudança do modelo biomédico tradicional no cuidado e uma mudança de olhar se faz evidente. Assim, o presente estudo pretende analisar e refletir sobre as percepções dos profissionais de enfermagem que estão em constante contato com mulheres que não performam uma maternidade considerada ideal. A pesquisa terá um caráter misto, qualitativo e quantitativo. Espera-se compreender as percepções dos profissionais da saúde acerca da maternidade considerada falha, e os impactos que tais percepções têm no cuidado em saúde com as genitoras. Tal como promover uma psicoeducação para com os participantes, a fim de sensibilizá-los no que diz respeito às mulheres que são mães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / BEATRIZ VIEIRA DE OLIVEIRA GUSMÃO - Integrante / Aline Lima Figueiredo - Integrante.
2021 - Atual
Ressignificando a morte e compreendendo o luto na COVID-19: Um trabalho com grupos focais
Descrição: Esta pesquisa tem o intuito de discutir os aspectos universais e peculiares da vivência do luto durante a pandemia de COVID-19, a partir do Acolhimento Psicológico de indivíduos que perderam um ente querido desde o início da doença. O caminho a ser percorrido para chegar a esse objetivo, será por meio de grupos focais, realizados por psicólogas e estagiárias que promoverão um espaço de escuta para essas pessoas. O luto é algo iminente nesse atual momento e a escuta psicológica tem grande potencial para contribuir na construção de novos significados para estes sujeitos. Espera-se com os grupos compreender as experiências de confronto com a morte, perdas múltiplas e significativas frente a um grave cenário pandêmico, e com os resultados obtidos, elaborar a publicação dos resultados em formato de artigo e apresentação oral em congresso científico internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Juliana Isquierdo de Souza - Integrante / BEATRIZ VIEIRA DE OLIVEIRA GUSMÃO - Integrante / Mara Cristina Normidio Bini - Integrante / Elizabeth David Machado de Paula - Integrante / Caroline Marques - Integrante / Suélen Aparecida da Silva - Integrante / Paloma Cristina Alves Camargo - Integrante / Caroline Souza Almeida - Integrante / Lais Alves da Costa - Integrante / Wellin Ketlyn Duarte Pino Freitas - Integrante.
2020 - Atual
EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DO ?RESPONSES TO STRESS QUESTIONNAIRE (RSQ)? ESPECÍFICO PARA A COVID-19
Descrição: A COVID-19, doença considerada como pandemia pela Organização Mundial da saúde pode ser considerada um estressor e a avaliação do estresse nesse cenário, tanto para a população em geral quanto para profissionais da saúde, se faz necessária, até para embasar intervenções psicológicas. Porém, é necessário que haja um instrumento de avaliação psicológica, específico para esse contexto. Assim, o objetivo do presente estudo é verificar as qualidades psicométricas de dois instrumentos ? o ?Response to Stress Questionnaire? (RSQ) voltado a população em geral no contexto da Covid-19 e o RSQ específico para profissionais da saúde no contexto da Covid-19. Para isso serão estruturados esses dois instrumentos, com estressores específico, embasados no já existente RSQ. O autor do instrumento original já autorizou a adaptação dos estressores para o contexto da COVID-19. O questionário será disponibilizado de forma online, via Google Forms, e espera-se atingir um número de 500 participantes (250 para cada instrumento). A análise de dados contará com a participação de juízes para a validação linguística, considerando que o instrumento existirá nas versões português e inglês, podendo assim ser usado no mundo todo. Além disso, serão aferidas as evidências de validade de conteúdo, consistência interna do instrumento via Teoria Clássica dos Testes, Análise Paralela, Teoria de Resposta ao Item e Análise de Redes, para garantir a maior validade e fidedignidade dos instrumentos. Espera-se com isso que os instrumentos possam ser finalizados a tempo de as pessoas utilizarem como método de avaliação psicológica e, com isso, embasar intervenções psicológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Murilo Fernandes de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER EM MEIO A JOGOS DIGITAIS
Descrição: Nota-se o crescente número de mulheres que ocupam espaço na sociedade, seja na área organizacional, seja na área civil ou seja em outras áreas, onde as mesmas não eram percebidas, e o meio digital é um deles. Os jogos digitais sofreram transformações significativas e atualmente pode-se jogar virtualmente e as mulheres querem fazer parte deste meio. Contudo, o gênero feminino continua passando por discriminação tanto no meio social quanto no meio digital. A represália durante os jogos digitais é imensa e com isso algumas mulheres sentem a necessidade de mudar seu perfil para não serem identificadas neste ambiente. Com isso, levantam-se questões referentes a violência que a mulher sofre durante as partidas de jogos digitais. Desse modo, busca-se realizar uma pesquisa netnográfica, ressaltando essa problemática vivenciada pelo gênero feminino durante os jogos digitais. Objetiva-se compreender como a violência se dá com as jogadoras digitais e se isso é percebido por elas. Serão analisadas as informações obtidas com a pesquisa no período do segundo semestre de 2020 ao primeiro semestre de 2021. Os dados serão tabulados e analisados estatisticamente. Os resultados serão divulgados cientificamente através da apresentação em congressos e publicação de artigo científico. Assim, espera-se trazer uma maior conscientização para o público em geral sobre a violência contra a mulher no ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Beatriz Favinchi Rossi - Integrante.
2020 - Atual
COMPORTAMENTOS SAUDÁVEIS DOS BRASILEIROS DURANTE A PANDEMIA DA COVID-191
Descrição: A pandemia de COVID-19 vem transformando o comportamento das pessoas em diferentes lugares no mundo, considerando que o distanciamento social ou até mesmo o isolamento podem ser solicitados. Frente a esse cenário, os comportamentos saudáveis - praticar atividade física, comer de forma equilibrada, manter uma rotina de sono e de relaxamento psíquico - podem ser deixadas de lado, o que indica um risco para a imunidade e consequentemente risco para o contágio da COVID-19 e o agravamento da doença, assim como a hospitalização devido a comorbidades já existentes. O presente projeto objetiva avaliar e compreender os comportamentos relacionados à saúde que estão sendo adotados pela população brasileira. O estudo contará com 3.000 participantes na primeira etapa e estima-se na segunda parte entrevistar pelo menos 30 pessoas. Será proposto um formulário online composto pelos seguintes instrumentos: a) Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ); b) A Escala de Saúde Mental Positiva; c) Escala de Comportamento Alimentar de Adultos; d) Escala de Estresse Percebido (PSS); e) Questionário de Aceitação e Ação Versão Brasileira ? II (AAQ ? II); f) Planejamento de Ação (Health Action Process Approach - HAPA). As pessoas que manifestarem interesse serão entrevistadas e responderão a quatro perguntas relacionadas a rotina da pessoa, antes e durante a pandemia. Para os que também manifestarem interesse haverá uma reavaliação em 3 e 6 meses. Para análise de dados, após verificada normalidade e homogeneidade dos mesmos será utilizada ANOVA one-way e análise de rede, pelo software R; para a avaliação qualitativa serão utilizadas a Classificação Hierárquica Descendente e análise de similitude, através de um corpus monotemático, pelo software IRAMUTEQ. Todos os cuidados éticos serão tomados ao longo de toda a pesquisa. Espera-se que esses resultados ajudem a compreender quais os comportamentos que as pessoas estão tendo durante a pandemia, ressaltando a relevância da pesquisa por ser longitudinal e de abrangência nacional. Além disso, espera-se que os resultados possam servir como instrumento para elaboração de intervenções junto aos profissionais de saúde em todos os níveis de atenção. Os resultados serão apresentados em congressos científicos internacionais, assim como publicados em formato de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Wagner de Lara Machado - Integrante / Marcela Alves Sanseverino - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante.
2020 - Atual
COMPARAÇÃO DOS NÍVEIS DE ANSIEDADE ENTRE INDIVÍDUOS FISICAMENTE ATIVOS E SEDENTÁRIOS DURANTE A PANDEMIA COVID-19
Descrição: TCC de Educação Física.
Objetivos: 
Objetivo primário
Verificar se existe relação entre níveis de atividade física e ansiedade em indivíduos adultos durante o período de pandemia COVID-19 no Brasil.
Objetivos secundários
Analisar os níveis de atividade física e ansiedade de adultos durante a pandemia. 
Verificar se há relatos de mudanças de prática de atividade física e nível de ansiedade do período anterior a pandemia, para durante a pandemia.
Verificar se há diferença entre gêneros quanto ao nível de atividade física e de ansiedade durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Marcela de Abreu Antunes Armada - Integrante.
2020 - Atual
AUTOPERCEPÇÃO SOBRE O VALOR ATRIBUÍDO À HABILIDADES NOS ESPORTES: PENSAMENTOS, SENTIMENTOS E REAÇÕES ASSOCIADAS
Descrição: No Brasil, assim como em diversos países, atletas são tidos como ?produtos a serem comercializados?, tendo em vista as transações que envolvem altos valores e que se inicia logo nas categorias de base (infância e adolescência). Este processo pode levar não apenas a despersonalização, mas também à impactos psicológicos, com interferências nos pensamentos, emoções e comportamentos. Lidar com essas questões se faz necessário, entretanto, primeiramente é necessário conhecer a realidade e de que forma os atletas são afetados. Objetiva-se, portanto, compreender como os atletas de diferentes modalidades esportivas entendem o valor de mercado atribuído às suas habilidades/pessoa e os efeitos disso em seus pensamentos, sentimentos e comportamentos. Para isso é proposta uma pesquisa descritiva, com coleta de dados online (questionário virtual), para atletas de diferentes modalidades esportivas e de ambos os sexos. Os dados serão analisados estatisticamente (quantitativamente e qualitativamente). Os resultados serão divulgados cientificamente através da apresentação em congressos e publicação de artigo científico. Assim, espera-se trazer uma maior conscientização para o público em geral sobre os efeitos psicológicos do ?valor de mercado? de um atleta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Camila Araujo Casari - Integrante.
2020 - Atual
COMPORTAMENTOS SAUDÁVEIS E SAÚDE MENTAL EM ESCOLARES EM PERÍODO DE PANDEMIA DA COVID-19: UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO PSICOEDUCATIVA
Descrição: A pandemia de COVID-19 vem transformando o comportamento das pessoas em diferentes âmbitos da sociedade, considerando que o distanciamento social ou até mesmo o isolamento podem ser solicitados. Frente a esse cenário, os comportamentos saudáveis de crianças e adolescentes - praticar atividade física, comer de forma equilibrada, manter uma rotina de sono e de relaxamento psíquico - podem ser deixadas de lado, o que indica um risco para a imunidade e consequentemente risco para o contágio da COVID-19 e o agravamento da doença, além de causar transtornos psicológicas, como ansiedade e depressão, e consequente diminuição da motivação dos escolares. O presente projeto possui o objetivo de avaliar os comportamentos saudáveis de crianças e adolescentes de escolas particulares do Brasil durante a pandemia da COVID-19, antes e após a exposição a uma cartilha educativa. O estudo contará com 4000 participantes na primeira etapa e estima-se na segunda parte entrevistar pelo menos 2000 pessoas. Será proposto um formulário online específico para cada grupo (G1 = fundamental 1; G2 = fundamental 2 e ensino médio) composto pelos seguintes instrumentos: Para crianças - a) Questionário de Comportamentos Saudáveis de Crianças (QCSC); b) Questionário de Estresse e Coping frente à COVID-19 - crianças; c) Cartilha sobre comportamentos saudáveis para crianças; Além dos instrumentos direcionados para os adolescentes - d) Consumo Alimentar; e) Inquérito das Atividades Físicas; d) Inventário de Autodeterminação para Praticantes de Atividades Físicas e/ou Esportivas (IAPAFE-12); e) Questionário Estresse e Coping frente à COVID-19 - Adolescentes; f) Cartilha sobre atividade física durante o distanciamento social e um E-book sobre comportamento alimentar. Para análise de dados, primeiramente serão utilizadas análises psicométricas para verificação das evidências de validade e fidedignidade do instrumento - análise de validade de conteúdo, com coeficiente de correlação intraclasse; análise fatorial exploratória; análise da consistência interna. Já para análise dos resultados referentes aos comportamentos alvo do presente projeto, após verificada normalidade e homogeneidade dos mesmos serão utilizadas correlação intraclasse; ANOVA de medidas repetidas e análise de rede, no software R. Todos os cuidados éticos serão tomados ao longo de toda a pesquisa. Espera-se que esses resultados ajudem a compreender quais os comportamentos que as crianças e os adolescentes estão tendo durante a pandemia, e se as cartilhas que estão sendo produzidas são efetivas, ressaltando a relevância da pesquisa por ser longitudinal e de abrangência nacional. Além disso, espera-se que os resultados possam servir como instrumento para elaboração de intervenções junto aos profissionais de saúde em todos os níveis de atenção, bem como cursos de formação continuada para professores e gestores escolares. Os resultados serão apresentados em congressos científicos internacionais, assim como publicados em formato de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Wagner de Lara Machado - Integrante / Juliana Niederauer Weide - Integrante / Marcela Alves Sanseverino - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Juliana Landolfi Maia - Integrante.
2020 - Atual
AUTOMUTILAÇÃO E COMPORTAMENTOS AUTOLESIVOS EM ADOLESCENTES: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
Descrição: Adolescência é um período do desenvolvimento humano marcado por intensas transformações psicológicas, físicas e sociais. Dependendo do contexto em que esse adolescente estiver inserido, pode apresentar fatores de risco ou de proteção que pode levá-lo a um desenvolvimento saudável ou não. Frente alguns estressores os adolescentes podem não suportar esse contexto e utilizar estratégias de enfrentamento mal adaptativas como comportamentos de automutilação. Assim, a compreensão desses fatores de risco e de proteção, os comportamentos autolesivos e as formas de enfrentamento utilizadas por esses adolescentes, se fazem necessárias. O presente estudo objetiva compreender a automutilação em adolescentes através de uma revisão sistemática da literatura. Mais especificamente objetiva-se identificar os fatores que levam os adolescentes a se automutilarem, quais os instrumentos utilizados para avaliação psicológica nesse contexto e as intervenções eficazes nesses casos, bem como comparar as diferentes faixas etárias, gênero e escolaridade sobre o tema. Para isso pretende-se localizar os termos para a busca nas bases de descritores BVS descritores e BVS Psi descritores; realizar a busca em bases de dados reconhecidas nacional e internacionalmente como BVS, Pepsic, Scielo, entre outras. Como resultados, espera-se poder contribuir tanto cientificamente quanto socialmente, com uma estruturação teórica sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Flavia Torres Pedro - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias de enfrentamento da violência contra mulher: relatos de mulheres acolhidas em plantão psicológico em Delegacia da Mulher
Descrição: INTRODUÇÃO: A violência contra a mulher é uma realidade brasileira, sendo que a vítima pode recorrer à Lei Maria da Penha. Esta lei estabelece que haja um atendimento de ordem psicossocial à vítima, entretanto, nas Delegacias da Mulher em Sorocaba e em Votorantim não qualquer tipo de suporte psicológico prestado, justamente pela falta de profissionais. O acolhimento psicológico a estas vítimas se faz necessário, sendo que o Plantão Psicológico poderia fornecer esse suporte. Além disso, é importante conhecer quais os tipos de estratégias de enfrentamento utilizadas frente à violência, fortalecer essas mulheres e orientá-las a quais estratégias de enfrentamento (coping) são mais funcionais. OBJETIVOS: O presente estudo objetiva verificar qual é o coping utilizado por mulheres vítimas de violência e quais delas são mais efetivas no combate à violência. Mais especificamente também se pretende classificar o coping utilizado pelas mulheres em comportamentos de coping, estratégias de enfrentamento e famílias de coping; avaliar a funcionalidade do coping utilizado em relação ao processo adaptativo; analisar quais as necessidades psicológicas básicas mais afetadas nestas mulheres em relação à violência sofrida e ao enfrentamento utilizado; orientar essas mulheres a utilizarem estratégias de enfrentamento mais adaptativas e seus impactos para a saúde psíquica das mesmas. MÉTODO: A pesquisa será observacional e transversal. Estima-se avaliar 300 mulheres ao longo de 9 meses de coleta de dados, através de uma entrevista semi-estruturada. A análise de dados será de forma mista, ou seja, qualitativa e quantitativa. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que esse projeto tenha uma contribuição social ao realizar um Plantão Psicológico, acolhendo as vítimas, bem como, através de seus resultados, auxiliar na formulação e implantação de políticas públicas mais eficientes baseando-se em estratégias de enfrentamento mais adaptativas. Além disso, espera-se que o estudo possa ser apresentado em congressos nacionais da área e publicado em formato de artigo científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Mara Cristina Normidio Bini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Bolsa.
2019 - Atual
A VIDA ATRÁS DAS GRADES: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA ACERCA DA REALIDADE IMPOSTA PELO CÁRCERE
Descrição: INTRODUÇÃO: O Brasil enfrenta graves problemas frente à crise do Sistema Penitenciário. Segundo o Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias a população carcerária brasileira quase dobrou em dez anos, passando de 401,2 mil para 726,7 mil, de 2006 a 2016. Além do expressivo aumento da população, observa-se a precariedade das unidades prisionais que detêm até 48 pessoas em um espaço destinado a apenas 10 indivíduos. Sendo a psicologia fundada no compromisso político com a realização dos Direitos Humanos, faz-se necessário novas discussões com vistas à promoção da saúde e à (re)integração social dos sujeitos encarcerados. OBJETIVOS: Descrever a realidade biopsicossocial do cárcere brasileiro e avaliar os instrumentos utilizados na prática profissional. MÉTODO: Será realizada uma revisão sistemática da literatura, sendo a busca realizada em 5 bases de dados nacionais e internacionais. Os descritores utilizados serão ?avaliação psicológica? e ?prisão? ou ?cárcere?. Serão incluídos artigos dos últimos 10 anos, escritos em português e pesquisas empíricas com coletas de dados. Serão excluídos artigos encontrados em mais de uma base de dados, artigos sem uma boa estrutura metodológica e que não se enquadrem nos objetivos do estudo. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se compreender a pluralidade dos cenários vivenciados pela população prisional, as principais demandas psicossociais e quais os protocolos/métodos de avaliação psicológica utilizados com tal público, para que assim, seja aperfeiçoado a práxis e o compromisso social da Psicologia com tais populações marginalizadas. Pretende-se ampliar a visibilidade do estudo publicando-o em revista científica da área, apresentando-o em congresso científico e no Encontro de Iniciação Científica da UNISO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / GABRIELLA FERRO DALLA MORA - Integrante.
2019 - Atual
REPRESENTAÇÕES DA IDENTIDADE CORPORAL EM JOGOS ELETRÔNICOS POR ADOLESCENTES E ADULTOS JOVENS: UMA PESQUISA NETNOGRÁFICA
Descrição: INTRODUÇÃO: Jogos eletrônicos têm ocupado cada vez mais espaço entre os adolescentes e jovens adultos. As formas como cada indivíduo percebe o próprio corpo, podem ser entendidas como definição de imagem corporal. Assim, como produto da indústria cultural, os jogos podem exercer influências sobre a identidade corporal dos jogadores, pois propõem personagens estereotipados, que são dotados de superinteligência, força e habilidades mágicas representados por homens brancos, heterossexuais e cis gêneros, enquanto as mulheres são hiperssexualizadas e tornam-se objetificação. Além das representações corpóreas, outras variáveis podem ser encontradas, como o gasto de tempos nos ambientes virtuais. OBJETIVOS: Compreender e analisar a representação da identidade corporal em jogos eletrônicos. MÉTODO: Estudo netnográfico dos ambientes virtuais dos jogos eletrônicos: Second Life, Perfect World e League of Legends. Serão analisadas e observadas falas dos personagens, comentários dos jogadores, manifestações referentes a questões de gênero, bem como a influência da imagem corporal e tempo gasto nestes ambientes. Para extrair tais informações será criado um personagem de cada jogo para o pesquisador, também será realizada uma pesquisa online, com jovens de 12 a 30 anos de idade, sendo meninas e/ou meninos. RESULTADOS ESPERADOS: A observação e análise da representação da identidade corporal e outras variáveis encontradas nos jogos eletrônicos podem fornecer subsídios para prevenção da saúde psíquica e física de jovens brasileiros, reafirmando a importância deste estudo para a adoção ou reformulação de medidas de intervenções. Acredita-se haver uma grande influência dos jogos virtuais na imagem corporal e vice-versa, a qual pretende-se avaliar pela netnografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Daniele de Campos - Integrante.
2018 - Atual
Coping e desenvolvimento da criança e do adolescente: Estudos em contextos de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sônia Regina Fiorim Enumo em 13/03/2018.
Descrição: Os estudos têm desenvolvido instrumentos e propostas de intervenção no coping, além de sua avaliação em contexto de saúde e escolar. Pretende-se continuar essa linha de pesquisa, propondo estudos de intervenção no coping da hospitalização de crianças e adolescentes com doenças crônicas, também com adaptação e elaboração de escalas, incluindo uma nova variável, o risco psicossocial fa-miliar e estudos interdisciplinares na área da Odontopediatria. Serão realizados estudos sobre: a) avaliação e intervenção no coping de crianças e adolescentes com doenças e dor crônicas (dois estudos); b) influências de fatores de risco psicossociais no processo de enfrentamento de problemas de saúde (três estudos); c) análise do envolvimento parental na promoção de comportamentos saudáveis em filhos na idade pré-escolar (um estudo). Objetivos: descrever e analisar, segundo a Teoria Motivacional do Coping, os processos de coping em diferentes contextos de saúde física, estressantes para crianças e adolescentes e seus cuidadores, em suas relações com fatores de risco psicossocial familiar. Mais especificamente, pretende-se analisar as características de um programa de intervenção no coping da hospitalização em crianças e adolescentes com doenças crônicas; descrever e analisar o enfrentamento do medo de trata-mento odontológico em crianças e adolescentes; descrever e analisar o envolvimento paterno e seu enfrentamento das demandas de cuidados com a saúde do filho; analisar os comportamentos, emoções e orientações motivacionais apresentados por bailarinos durante a aplicação de um programa de intervenção psicológica na dor. Método: Serão participantes 214 crianças e adolescentes entre 4 e 14 anos, sendo 40 crianças e adolescentes, de ambos os sexos, com idade entre 6 e 14 anos, hospitalizadas e seus responsáveis; 60, com idade entre 9 e 14 anos, em atendimento odontológico; 100 com idade entre 6-11 anos com diagnóstico de sobrepeso ou obesidade; todos recrutados de acordo com os critérios de cada estudo; 14 bailarinos, com idade entre 14-17 anos. Também serão participantes 80 pais (figura masculina) de pré-escolares (4-6 anos). Cada estudo foi/será submetido ao Comitê de Ética da PUC-Campinas. Serão aplicados instrumentos para avaliação do estresse-coping: Responses to Stress Questionnaire; Escala de Coping da Hospitalização, elaborada no projeto anterior; Escala de Coping da Hospitalização, Adoecimento e Tratamento, especialmente elaborada; adaptações da Moti-vational Theory of Coping-12 Scale. Um delineamento quase-experimental será feito com o Programa de Promoção do Coping da Hospitalização.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante / Wagner de Lara Machado - Integrante / André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Alessandra Brunoro Motta Loss - Integrante / Nathália Ferreira Siqueira - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA PARA REALIZAÇÃO DE CIRURGIA BARIÁTRICA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
Descrição: INTRODUÇÃO: Segundo a Organização Mundial de Saúde a obesidade é um dos maiores problemas de saúde pública no mundo. A projeção é que, em 2025, cerca de 2,3 bilhões de adultos estejam com sobrepeso; e mais de 700 milhões, obesos. No Brasil, a obesidade vem crescendo cada vez mais. Alguns levantamentos apontam que mais de 50% da população está acima do peso, ou seja, na faixa de sobrepeso e obesidade. Como os profissionais de Psicologia acompanham os pacientes obesos durante o período pré-operatório em cirurgia bariátrica, percebe-se a importância de se ter bons métodos de avaliação psicológica. OBJETIVOS: Descrever os protocolos/métodos de avaliação psicológica que são utilizados para a indicação ou não do paciente para realização de cirurgia bariátrica. MÉTODO: Será realizada uma revisão sistemática da literatura, sendo a busca realizada em bases de dados nacionais e internacionais. Os descritores utilizados serão ?cirurgia bariátrica?, ?protocolos? e ?avaliação psicológica?. Serão incluídos artigos dos últimos 10 anos e pesquisas empíricas com coletas de dados. Serão excluídos artigos repetidos, encontrados em mais de uma base de dados, artigos sem uma boa estrutura metodológica e que não se enquadrem nos objetivos do estudo. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se compreender quais os protocolos/métodos de avaliação psicológica utilizados em pacientes candidatos à cirurgia bariátrica, para que assim, auxilie os profissionais da área nessa tomada de decisão sobre qual instrumento utilizar. Pretende-se ampliar a visibilidade do estudo publicando-o em revista científica da área e apresentando-o em congresso científico e no Encontro de Iniciação Científica da UNISO. 
Palavras-chave: Psicologia da saúde. Avaliação psicológica. Cirurgia bariátrica. 
Keywords: Health psychology. Psychological evaluation. Bariatric surgery.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Rani Silveira de Madureira Pará - Integrante / BEATRIZ VIEIRA DE OLIVEIRA GUSMÃO - Integrante / GABRIELLA FERRO DALLA MORA - Integrante / BEATRIZ SILVÉRIO DA ROCHA - Integrante.Financiador(es): Reitoria da Universidade de Sorocaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Análise de Observação Comportamental da Interação Técnico-Atletas de Basquetebol
Descrição: Projeto de Pesquisa para Orientação de Iniciação Científica na Universidade de Sorocaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
Ansiedade, estresse e estratégias de enfrentamento de jogadores de basquetebol em diferentes etapas de treinamento
Descrição: Projeto de orientação em Iniciação Científica da Universidade de Sorocaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
ANSIEDADE, ESTRESSE E ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO DE JOGADORES DE BASQUETEBOL EM DIFERENTES ETAPAS DE TREINAMENTO
Descrição: A Psicologia do Esporte pode contribuir para a melhora da saúde e qualidade de vida dos atletas e equipe técnica. Porém, antes de intervir é necessário avaliar e isso justifica o presente estudo que objetiva verificar se há relação entre ansiedade, estresse e estratégias de enfrentamento em jogadores de basquetebol nas diferentes etapas de treinamento. Considera-se, com isso, que o ambiente esportivo competitivo é estressante e o fato de uma competição ter resultados incertos, aumenta a probabilidade de uma ansiedade exacerbada. Para lidar com essas diferentes situações são utilizadas as estratégias de enfrentamento, algumas mais adaptativas, enquanto outras, mal adaptativas, tendem a reduzir a saúde mental e qualidade de vida. Este estudo contará com os 14 atletas profissionais, todos do sexo masculino, da Liga Sorocabana de Basquete (LSB), a qual fez recentemente uma parceria com a Universidade de Sorocaba (UNISO). Serão aplicados questionários em que o atleta assinala aquilo que se aproxima mais da sua realidade. Os dados serão tabulados e analisado no SPSS 20.0. Espera-se que com os resultados da coleta de dados, consiga-se entender melhor a condição de cada atleta, para então poder propor uma intervenção psicológica com os mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Juliana Isquierdo de Souza - Integrante / Roberto Luís Lombardi Pellini Fernandes - Integrante / Karina Aparecida Padilha Clemente - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DE OBSERVAÇÃO COMPORTAMENTAL DA INTERAÇÃO TÉCNICO-ATLETAS DE BASQUETEBOL
Descrição: A Psicologia do Esporte, área em expansão no Brasil, visa à melhora dos aspectos psicológicos relacionados à prática esportiva, para que com isso os atletas tenham melhores desempenhos. Um dos enfoques possíveis é a Análise do Comportamento, em que se avaliam as respostas comportamentais emitidas tanto em treinamento quanto em competições e que são influenciadas pelas contingências do ambiente. Neste sentido, o perfil de liderança do técnico bem como a interação técnico-atletas podem ser determinantes nas respostas comportamentais emitidas pelos atletas. Assim, esse estudo tem como objetivo analisar via observação comportamental o tipo de interação entre técnico e atletas de basquetebol. Participarão do estudo jogadores da equipe profissional da Liga Sorocabana de Basquetebol (LSB/UNISO), tendo em vista a parceria existente entre as duas instituições. Para isso serão feitas filmagens de treinamentos e competições durante uma temporada competitiva, para a análise dos comportamentos e será utilizado a Escala de Liderança Revisada para o Esporte, para verificar o tipo de liderança do técnico. Os dados serão analisados nos softwares The Observer XT ? Noldus®, SPSS 20.0® e R, com estatísticas descritivas, correlacionais e análise de redes. Espera-se que esses dados avaliativos sirvam de base para futuras intervenções psicológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Juliana Isquierdo de Souza - Integrante / Roberto Luís Lombardi Pellini Fernandes - Integrante / Karina Aparecida Padilha Clemente - Integrante.
2014 - Atual
Processos de enfrentamento em contextos de risco ao desenvolvimento: análise de pesquisas (PUCC- 2014-2016)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sônia Regina Fiorim Enumo em 12/02/2015.
Descrição: A forma como as pessoas lidam com situações estressantes (coping) tem sido estudada em termos de um processo que, não só faz parte do cotidiano de todos, mas principalmente por estar associado à ocorrência de problemas de saúde física e mental, de modo a alterar o curso de desenvolvimento de crianças e adolescentes em particular. Esta temática tem sido estudada em várias pesquisas realizadas desde 1999 no Grupo de Pesquisa em Psicologia Pediátrica, baseado na Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), com a colaboração da Universidade Federal de Mato Grosso [UFMT], da Universidade Federal do Rio de Janeiro [UFRJ], da Universidade Federal do Vale do São Francisco [UNIVASF] e, desde 2012, na Pontifícia Universidade Católica de Campinas [PUC-Campinas], em âmbito de pós-graduação strictu senso em Psicologia. Sob uma perspectiva cognitiva do processo de coping, foram orientaadas dissertações e teses com crianças acometidas por doenças crônicas, como o câncer e o diabetes, e, nos últimos cinco anos, sob uma perspectiva da Teoria Motivacional do Coping [TMC], a Anemia Falciforme e o câncer em crianças. O impacto nos cuidadores familiares e nos profissionais de saúde, assim como suas estratégias de enfrentamento, em especial diante da condição de hospitalização do recém-nascido prematuro em Unidade de Terapia Intensiva Neonatal [UTIN], também foi analisado nesses estudos, no contexto de saúde. Essas pesquisas implicaram na elaboração e adaptação de instrumentos de avaliação desse processo, assim como na proposição de programas de intervenção com crianças e cuidadores familiares. Paralelamente, outros estudos foram realizados no contexto educacional, com professores de classes inclusivas. Tem-se, assim, um conjunto de pesquisas apoiadas por órgãos de financiamento como o CNPq, CAPES, FAPES e FACITEC, que geraram dados importantes para a área aplicada e de conhecimento, além de capacitarem profissionais e pesquisadores em alto nível para atuação multi e interdisciplinar no campo da Saúde e da Educação. Adotando uma perspectiva desenvolvimentista do coping, estão sendo orientadas, desde 2012, pesquisas com uma faixa etária maior, no caso, adolescentes e seus cuidadores, na PUC-Campinas. Neste ponto, ao avançar com uma nova população, é relevante organizar e analisar o conhecimento produzido até então, fazendo uma revisão sistemática dos dados obtidos nesse programa de pesquisa, como se propõe agora para este Plano de Trabalho de Pesquisa para o biênio 2014-2015. Pretende-se, então, sistematizar e analisar os dados de 14 estudos, segundo o tipo de participantes (criança, cuidador, profissional), a faixa etária das crianças, que variou de 6-12 anos (6-8, 8-10, 10-12 anos), o contexto (escolar e de saúde ambulatórios, UTIN), tipo de doença/problema (câncer, diabetes, anemia falciforme, fibrose cística, prematuridade e baixo peso, dor, deficiências em classes inclusivas), isolada e de forma integrada, de modo a buscar padrões de enfrentamento ao longo das diferentes idades das crianças, comparando com dados da literatura da área. Serão organizados também os dados dos instrumentos de avaliação e programas de intervenção desenvolvidos e aplicados nessas crianças, visando sua posterior publicação. Espera-se, assim, não apenas subsidiar as pesquisas que estão ora se iniciando, mas organizar o conhecimento produzido, mostrando os possíveis avanços e limitações, e peculiaridades do processo em amostra da população brasileira, considerando que este é o principal, senão único grupo de pesquisa na área no país, que é vinculado ao Grupo de Trabalho em Psicologia Pediátrica da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia [ANPEPP]... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador.
2014 - Atual
Processos de Enfrentamento em Contextos de Risco ao Desenvolvimento de Adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sônia Regina Fiorim Enumo em 18/11/2014.
Descrição: A adolescência é uma etapa do ciclo vital sujeita a múltiplos estressores, por ser uma transição do desenvolvimento à conquista da autossuficiência para o gerenciamento da vida, sem o apoio dos pais, com importantes alterações físicas, cognitivas, psicológicas e sociais inter-relacionadas, que acarretam um aumento do estresse no domínio emocional. Para entender as diferenças individuais frente aos desafios dessa idade, a análise de fatores de risco e proteção inclui o estudo dos processos autorregulatórios, entre os quais está o enfrentamento (coping). Este tem sido concebido por diferentes abordagens, influenciando a maneira de pesquisar e intervir na área. A proposta mais recente é a Teoria Motivacional do Coping [TMC], que o entende como uma categoria dos processos de autorregulação, englobando esforços individuais para manter, restaurar e reparar as necessidades psicológicas básicas de relacionamento, competência e autonomia afetadas pelas situações estressantes. Objetivos: Descrever e analisar os processos de coping em diferentes contextos estressantes para adolescentes e seus cuidadores, segundo a TMC. Os objetivos específicos incluem descrever e analisar as relações entre: a) coping, estresse e temperamento na mediação de problemas comportamentais; b) desempenho acadêmico, estresse, problemas de comportamento e coping da ansiedade frente a exames; c) coping da dor, estresse, autoeficácia, ansiedade pré-competitiva, dependência de exercícios e qualidade de vida em bailarinos; d) coping da cefaleia, variáveis emocionais e qualidade de vida; e) autoeficácia e suporte familiar e as EE do Diabetes, com e sem controle da doença; f) o coping religioso no câncer infanto-juvenil; g) o coping de cuidadores familiares de crianças e adolescentes com câncer, em Cuidados Paliativos; e h) padronizar um instrumento de avaliação do coping da hospitalização infantil. Metodologia: Pretende-se realizar 8 estudos, com metodologia quanti-quali, sobre: a) prevenção e promoção do coping em estudantes (2 estudos); b) análise do coping da dor em adolescentes (2 estudos); e c) avaliação e intervenção no coping de doenças crônicas na infância e adolescência (3 estudos). A amostra de conveniência será composta por 1.090 adolescentes e 10 cuidadores: 250 estudantes do final do Ensino Fundamental; 210 alunos do Ensino Médio; 20 bailarinos; 40 adolescentes com cefaleia; 50 adolescentes com Diabetes; 20 adolescentes hospitalizados com câncer; 100 crianças e adolescentes hospitalizados por doenças diversas; 10 cuidadores de adolescentes com câncer, em Cuidados Paliativos; e 500 bailarinos para a validação de testes. Serão elaboradas e/ou aplicadas nos adolescentes e/ou seus cuidadores escalas de: estresse (APES, ESA, LSSPC, REST-Sport; temperamento (EATQ-R); problemas de comportamento (CBCL/6-18 anos, YSR/11-18); dor (FPS-R); ansiedade de competição (CSAI-2); qualidade de vida na cefaleia e em bailarinos (QQVA, PEDsQL); autoeficácia no diabetes e em bailarinos (IMDSES, EAB); dependência de exercícios (EDS-21); impacto familiar da doença (FIM); colaboração dos pais no diabetes (CPIS), nível socioeconômico (CCEA); estresse-coping de problemas escolares, do diabetes, da hospitalização, da competição e da dor em bailarinos (RSQ-School Problems, RSQ-(D-Ped), AEH, ACSI-25BR, CRB, MCT-12) e entrevistas semiestruturadas sobre enfrentamento. Os dados do coping serão analisados segundo um sistema hierárquico de EE organizado em 12 famílias de coping, cada qual contendo comportamentos, emoções e orientação destes, segundo a percepção dos estressores como ameaça ou desafio ao self ou ao contexto, para cada uma das 3 grandes necessidades humanas de Relacionamento, Competência e Autonomia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Alessandra Brunoro Motta - Integrante / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante.
2013 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE COPING DA DOR E AUTOEFICÁCIA PARA BAILARINOS ADOLESCENTES
Descrição: Este projeto é composto por dois subprojetos. 
Um deles visa construir e validar um instrumento de Coping da Dor para Bailarinos.
O outro subprojeto objetiva construir e validar um instrumento de Autoeficácia para Bailarinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Isabella Goulart Bittencourt - Integrante / Murilo Fernandes de Araújo - Integrante / Renan de Morais Afonso - Integrante / Tatiane Stephan Rocchetti Luz - Integrante.
2013 - Atual
ESTRATÉGIAS DE AVALIAÇÃO EM PSICOLOGIA DO ESPORTE
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar quais as estratégias e instrumentos de de avaliação em psicologia do esporte são utilizados neste meio, compreender quais as limitações dos instrumentos e as limitações dos profissionais na construção de novos métodos de avaliação em Psicologia do Esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante.
2012 - Atual
VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE STRESS, ANSIEDADE, DEPENDÊNCIA DE EXERCÍCIO, COPING E QUALIDADE DE VIDA EM ADOLESCENTES BAILARINOS
Descrição: O projeto é dividido na validação de 6 instrumentos para população de bailarinos adolescentes:
1- ?Questionário de Estresse e Recuperação para Atletas?, 
2- ?Lista de Sintomas de Stress Pré-Competitivo Infanto-Juvenil?, 
3- ?Inventário de Ansiedade Estado Competitiva-2?, 
4- ?Questionário sobre Qualidade de Vida de Atletas?, 
5- ?Athletic Coping Skills Inventory? e 
6- ?Exercise Dependence Scale-21?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Isabella Goulart Bittencourt - Integrante / Murilo Fernandes de Araújo - Integrante / Renan de Morais Afonso - Integrante / Tatiane Stephan Rocchetti Luz - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO PSICOFISIOLÓGICA NO COPING DA DOR EM BAILARINOS: UMA ANÁLISE DE PROPOSTA
Descrição: Este projeto realizará uma bateria de testes psicológicos (stress, ansiedade, autoeficácia, qualidade de vida, dor e coping) e testes fisiológicos (cortisol, testosterona, ácido lático e imunoglobulina A) antes e após intervenção de Imagery voltada para o coping da dor em bailarinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante.
2009 - 2011
Influência da música na percepção de esforço, nas concentrações de cortisol e no VO2 máx. em teste de esforço máximo em atletas de elite de maratona
Descrição: Este projeto, que virou a dissertação de Mestrado, verificou a influência de diferentes estilos musicais (rock, erudita, preferida e grupo controle-sem música) em variáveis psicofisiológicas em maratonistas de elite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andressa Melina Becker da Silva - Coordenador / Ricardo Weigert Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7