2021 - Atual
A INCLUSÃO DE UNIVERSITÁRIOS COM DEFICIÊNCIA EM UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR DE ALAGOAS
Descrição: A universidade é uma das instituições responsáveis por promover a cidadania, tendo ela o dever de ofertar
oportunidades e incentivar uma educação para todos. No entanto, para que isso aconteça é necessário o
fortalecimento das políticas públicas para garantir tanto o acesso como a permanência desses alunos.
Considerando estas questões, este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o processo de inclusão de
alunos/as com deficiência em uma instituição pública de ensino superior de Alagoas. Trata-se de um estudo
qualitativo, do tipo exploratório e com recorte transversal. A pesquisa será realizada em uma universidade
pública localizada no estado de Alagoas. A população será de acadêmicos com deficiência e gestores e/ou
coordenadores de curso da instituição. Os resultados esperados com a pesquisa estão relacionados se
coexiste uma satisfação dos universitários com deficiência na universidade pública a ser estudada de acordo
com os serviços e recursos de tecnologia assistivas ofertados. Os resultados obtidos com essa pesquisa serão analisados por meio da técnica de análise de conteúdo. Espera-se que, por meio da análise do estudo que as
demandas estejam sendo enfatizadas a partir das necessidades intervindas de cada participante, visando
a inclusão da pessoa com deficiência no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Integrante / Emanuella Pinheiro de Farias Bispo - Integrante / David dos Santos Calheiros - Coordenador / Emanuele Mariano de Souza Santos - Integrante.
2021 - Atual
AS INTERVENÇÕES DE TERAPEUTAS OCUPACIONAIS DESTINADAS AO ATENDIMENTO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
Descrição: ntrodução/justificativa: Para além de compensar o que a deficiência causa, o cotidiano também pode ser diferente para as pessoas em condição de deficiência, o que traz desafios e abre possibilidades para compreensão e ação de terapeutas ocupacionais quando desenvolvem programas de acompanhamento no atendimento dessa população. Objetivo: Analisar por meio de relatos de terapeutas ocupacionais que atuam na área da reabilitação como estes profissionais atendem as necessidades das pessoas com deficiência relacionadas às questões políticas, sociais, culturais e educacionais. Metodologia: O estudo será desenvolvido a partir de uma abordagem qualitativa, tendo um enfoque exploratório. Participarão desta pesquisa terapeutas ocupacionais que atuam na área de reabilitação em instituições públicas e privadas da cidade de Maceió/AL, seja no atendimento clínico, na gestão ou em outros serviços relacionados ao atendimento da pessoa com deficiência. Os participantes serão selecionados com apoio da técnica não probabilística Snowbool Sampling. Os dados serão produzidos através de um roteiro de entrevista intitulado ?Representação social de Terapeutas Ocupacionais sobre as pessoas com deficiência? (RSTOSPcD). A análise utilizada para tratar os dados será a temática. Resultados esperados: As práticas e atitudes de terapeutas ocupacionais são os resultados de suas crenças pessoais, pois aquilo no que acreditam em relação a pessoa com deficiência podem determinar como realmente essa população será apoiada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Integrante / Emanuella Pinheiro de Farias Bispo - Integrante / David dos Santos Calheiros - Coordenador / Emanuele Mariano de Souza Santos - Integrante.
2021 - Atual
O comprometimento do olfato, do paladar e da audição e seu impacto na qualidade de vida dos pacientes pós-internados com COVID-19 no estado de Alagoas e o desenvolvimento de um novo teste de diagnóstico para o SUS
Descrição: Projeto submetido ao Edital FAPEAL 06/2020 PPSUS e aprovado com financiamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Integrante / Pedro de Lemos Menezes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Saúde bucal e saúde mental: intersecções para a qualificação do cuidado
Descrição: Tendo como referenciais teóricos a inclusão e o protagonismo (advindos dos processos da reforma psiquiátrica brasileira) e a promoção da saúde, o projeto objetiva conhecer dificuldades e facilidades de acesso às informações e tratamento em saúde bucal por pessoas que têm algum sofrimento mental.
Parte-se do pressuposto que as pessoas em sofrimento mental, principalmente os transtornos de maior gravidade, em função de diferentes fatores, apresentam predisposição para desenvolver problemas na boca.  
As hipóteses da pesquisa são as de que os usuários de transtorno mental grave possuem receio dos tratamentos bucais e não recebem instruções claras e continuadas sobre como fazer a higienização bucal básica ao longo da vida. No âmbito dos profissionais de saúde mental a hipótese é de que eles compreendem os impactos e realizam atividades de promoção a saúde bucal nas instituições de saúde mental, no entanto, as intervenções são limitadas e, muitas vezes, ineficazes. Além disso, pressupõe-se que os profissionais cirurgiões-dentistas possuem conhecimento insuficiente em relação a saúde mental, o que repercute na qualidade do tratamento bucal prestado às pessoas com transtorno mental. A falta de conhecimento em relação aos efeitos do uso contínuo de drogas (lícitas e/ou ilícitas) dessa população também pode interferir no autocuidado precário e na pouca adesão ao tratamento odontológico.
Objetivos: Evidenciar aspectos relacionados à vulnerabilidade das pessoas com transtorno mental em desenvolver problemas bucais, à dificuldade de acesso aos serviços odontológicos e à educação em saúde bucal.
Conhecer as possíveis barreiras que provocam a exclusão dessa população aos serviços de odontologia, sob a perspectiva da população que deveria ser atendida e dos profissionais de odontologia, que por vezes recusam disponibilizar tratamento às pessoas com determinados transtornos psíquicos. 
Metodologia: Estudo de metodologia mista (quanti-qualitativa) com o uso de diferentes técnicas para a produção dos dados: entrevistas, grupos focais, estudos observacionais e desenvolvimento de tecnologias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Aleska Dias Vanderlei - Integrante / Kevan Ghilherme Nóbrega Barbosa - Integrante / LÍVIA JATOBÁ RAMIREZ - Integrante / RAABE ALVES DE ARAÚJO ALCÂNTARA - Integrante.
2018 - Atual
EDITAL UNIVERSAL MCTIC/CNPq: DVEAL ‒ DIAGNÓSTICO DA VIOLÊNCIA FATAL E NÃO-FATAL NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Projeto com financiamento da Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018, aprovado no valor de R$ 29.816,05. O projeto é uma parceria entre pesquisadores de diferentes instituições, a saber: Centro Universitário Cesmac (Maceió-AL), Universidade Federal de Alagoas (Maceió-AL), Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade de São Paulo (USP), Simon Fraser University (SFU, Burnaby/Canadá) e Humboldt University (Berlim, Alemanha). Violência tem sido um fardo constante em todas regiões do mundo. É estimado que em 2030 o suicídio e homicídio aumentem em torno de 4 a 6 posições no ranking das principais causas de morte. A taxa global de suicídio é maior que a de homicídio. Combinando todas as causas externas de mortalidade supera-se o número de mortes por HIV/AIDS, tuberculose e malária juntos. Além das vítimas fatais, inúmeras outras pessoas sofrem com a violência não letal, representado pela violência sexual e agressões físicas. No Brasil, o estado de Alagoas é o segundo mais violento em termos de taxas de homicídios (54,2 por 100.000 habitantes). O objetivo deste projeto é apresentar o DVEAL ‒ DIAGNÓSTICO DA VIOLÊNCIA FATAL E NÃO-FATAL NO ESTADO DE ALAGOAS. O escopo é realizar um grande diagnóstico da situação de violência no estado de Alagoas, com ênfase para quatro eixos temáticos: suicídio, violência sexual, agressões físicas e outras mortalidades por causas externas. A base de informação será a notificação oficial registrada nos dois Institutos Médico Legais (IML) que compõem o estado (Arapiraca e Maceió). Em cada eixo temático de pesquisa realizaremos uma análise da tríade epidemiologia-tempo-espaço para caracterizar a violência no estado. Na epidemiologia estudaremos os fatores preditores associados à ocorrência da violência, descrevendo os fatores e buscando possíveis associações. O tempo será aferido por meio de um modelo explicativo de regressão a partir de uma série temporal de 7 anos consecutivos (72 meses). O espaço será investigado por meio do auxílio de Sistema de Informação Geográfica (SIG), delimitando e mapeando as áreas quentes (hotspots) e frias (coldspots) da violência, além de estabelecer um modelo de regressão geograficamente ponderado. A pesquisa ainda contará com uma fase qualitativa, sendo realizada com profissionais do IML para entendermos melhor a subnotificação da violência e possíveis sub registros de variáveis na ficha de coleta do IML. Paralelo ao eixo da violência sexual, haverá um sub projeto que visa analisar a conhecimento e a percepção de médicos obstetras do serviço de referência a mulheres vítimas de estupro em Alagoas sobre os aspectos éticos e legais do aborto legal. Este sub projeto não será financiado diretamente com a verba do Universal CNPq. Espera-se que a pesquisa sirva principalmente à Secretaria de Segurança do estado para integrar dados efetivos de tomadas de decisão no enfrentamento do quadro de violência agravado no estado. Além disso, ressalta-se a importância da pesquisa em nível nacional, devido à necessidade de dados representativos sobre violência em Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Integrante / Renata Guerda de Araujo Santos - Integrante / Aleska Dias Vanderlei - Integrante / Evanisa Helena Maio de Brum - Integrante / Kevan Ghilherme Nóbrega Barbosa - Coordenador / Blake Byron Walker - Integrante / Nadine Schuurman - Integrante / Robério Garbini - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Plúvia Cristalina de Góis e Melo - Integrante / Aida Felisbela Leite Lessa Araújo - Integrante / LUCIANO JOSÉ RAMOS PIMENTEL SANTOS - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Sérgio d'Avila Lins Bezerra Cavalcanti - Integrante / Valfrido Leão de Melo Neto - Integrante / Lavici Garbini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Terapia Ocupacional e interprofissionalidade: radiografia das bases integrativas da formação e atuação profissional
Descrição: A profissão Terapia Ocupacional tem passado por inúmeras transformações para acompanhar e atender as mudanças da realidade e das formas de intervir sobre esta. Ao tomar como objeto de estudo e intervenção o homem em suas atividades cotidianas e reconhecer a complexidade deste objeto, a Terapia Ocupacional, desde a sua origem, buscou dialogar com diversas áreas do saber para construir as suas intervenções. Atualmente, as políticas sociais, dentre elas a de saúde, têm exigido práticas interprofissionais com vistas a garantir a integralidade do cuidado, colocando novos desafios para as instituições formadoras e para os próprios profissionais. O presente projeto tem como objetivo geral conhecer como a formação e a prática do profissional da Terapia Ocupacional integra-se à formação e prática de outras profissões com as quais se relaciona no mercado de trabalho. Trata-se de um projeto de pesquisa guarda-chuva, de abordagem qualitativa, caracterizado como exploratório e descritivo. Para o seu desenvolvimento serão realizadas análise bibliográfica e documental, além de pesquisa de campo com o uso das técnicas de entrevista e grupos focais com diferentes sujeitos: discentes e docentes de Terapia Ocupacional e de outros cursos da UNCISAL; egressos de Terapia Ocupacional da UNCISAL; terapeutas ocupacionais atuantes nas áreas de saúde mental e reabilitação física. Para análise dos dados será utilizada a técnica de análise de conteúdo, na modalidade categorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Waldez Cavalcante Bezerra - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Torres - Integrante / Pedro Alan da Silva Gomes - Integrante / kássia Luzia Lima Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Tecnologias de Ensino e Cuidado em Saúde
Descrição: Objetivos: Conhecer  as tecnologias de ensino e cuidado desenvolvidas nos cursos de graduação, pós-graduação e extensões oferecidos por Instituições de Ensino Superior na área da saúde. Compreender processos de cuidado e suas tecnologias aplicadas na articulação do ensino e serviço. Estudar o processo de formação profissional e analisar as técnicas e tecnologias que otimizam o processo de ensino-aprendizagem dos discentes. Analisar a adequação do processo ensino-aprendizagem para a formação profissional. Discutir as implicações da educação à distância para formação do discente e para a atualização do profissional formado na área de saúde.
Analisar componentes da ação humana na perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar com o objetivo de desenvolver novas estratégias nos campos da saúde e da educação em diferentes grupos populacionais e ciclos de vida. Objetiva a melhoria da educação em saúde, da educação especial, do cuidado e da qualidade de vida em diferentes contextos, tais como, comunidades quilombolas, indígenas, rurais e urbanas de Alagoas, além de pessoas com deficiência e em situações de vulnerabilidade socioeconômica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Euclides Maurício Trindade Filho - Integrante / kássia Luzia Lima Rodrigues - Integrante / John Victor dos Santos Silva - Integrante / Nailena Maika da Rocha Vieira - Integrante / Aleska Dias Vanderlei - Integrante / Sergio Francisco dos Santos Junior - Integrante / Kristiana Cerqueira Mousinho - Integrante / Paulo Roberto Lima da Silva - Integrante / Murillo Nunes de Magalhães - Integrante / Manoel Juvenal da Costa Neto - Integrante / Janinne Santos de Melo - Integrante / Evanisa Helena Maio de Brum - Integrante / Kevan Ghilherme Nóbrega Barbosa - Integrante / Rosamaria Rodrigues Gomes - Integrante / Plúvia Cristalina de Góis e Melo - Integrante / Aida Felisbela Leite Lessa Araújo - Integrante / Claudio José dos Santos Junior - Integrante / Giovanna Leite Araujo - Integrante / Maria Clara Santos de Oliveira - Integrante / Thays Oliveira Silva - Integrante / Gustavo Mendonça Ataíde Gomes - Integrante / JAINE MILENE MELO DA SILVA GOES - Integrante / MARIA REGINA SOARES RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário CESMAC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2015 - 2017
Os Hospitais de Custódia e Tratamento Psiquiátrico: a Reabilitação Psicossocial como perspectiva
Descrição: Os Hospitais de Custódia e Tratamento Psiquiátrico atuam como uma instituição ambígua, que transita entre os limites da justiça e da saúde. Hoje existem 26 instituições psiquiátrico-forenses em todo o país. Diante das transformações da assistência à saúde mental, tendo como marco, a Reforma Psiquiátrica e a Política Nacional de Atenção à Saúde Mental, indaga-se como esta instituição tem se reestruturado a partir dessas mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Priscila Ferreira Fragoso Calheiros - Integrante / Eline Vieira da Silva - Integrante / Marilya Cleonice Santos de Souza - Integrante / Marianny Nelly Fontino de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Tecnologias de Cuidado na Atenção e Reabilitação Psicossocial
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa interinstitucional, envolvendo pesquisadores de instituições de ensino superior do estado de Alagoas e Rio de Janeiro - UNCISAL, UFAL e IFRJ.
Tendo como base os pressupostos teóricos que dão sustentação às práticas de saúde mental no eixo da Reforma Psiquiátrica e Atenção Psicossocial, o estudo objetiva o aprofundamento no conhecimento dos processos de cuidado que envolvem a saúde-doença mental em suas bases históricas, sociais e filosóficas, seus agentes e sujeitos do cuidado, seus instrumentos de intervenção e processos de trabalho, as instituições e perspectivas terapêuticas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Mércia Zeviani Brêda - Integrante / Jéssica Bazílio Chaves - Integrante / Rebeca Rodrigues Gomes - Integrante / Ana Carolina Santos de Souza - Integrante / Jéssica Veríssimo de Medeiros Melo - Integrante / Geraldo Magella Teixeira - Integrante / Samira Alexandre dos Santos - Integrante / Carmen Silva Motta Bandini - Integrante / Louise Maria Nicholls Reys Hora - Integrante / Mayra Laís Alves da Silva - Integrante / Priscila Ferreira Fragoso Calheiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2015
A Saúde Mental e a atenção psicossocial: ações, transformações e percepções do cuidado
Descrição: A Reforma Psiquiátrica Brasileira traz mudanças significativas no cuidado em saúde mental. A partir da aprovação da Lei 10.216, novos serviços com características extra-hospitalares são implantados em todo o território nacional na tentativa de construção de uma rede de atenção para atender às necessidade integrais das pessoas com transtorno mental bem como com os usuário abusivos de álcool e outras drogas. Desta forma, na atualidade, a rede de atenção em saúde mental é constituída por Centros de Atenção Psicossocial, Residências Terapêuticas, Enfermarias Psiquiátricas em Hospitais Gerais, Ambulatórios de Saúde Mental, Centros de Convivência e Cultura, Hospitais-dia, Serviços da Atenção Básica, NASF, Consultório na Rua, entre outros. O objetivo desse projeto de pesquisa é conhecer como as novas propostas de cuidado em saúde mental têm sido percebidas e avaliadas por seus principais atores, trabalhadores, usuários, familiares nos mais diversos serviços que compõem a rede de atenção psicossocial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Jéssica Bazílio Chaves - Integrante / Wylisson Marcelo Almeida Lins - Integrante / Jesse Layra da Silva Oliveira - Integrante / Rebeca de Oliveira Lessa - Integrante / Suellen Kristina de Queiroz Batista - Integrante / Marinho da Silva Correia - Integrante / Adilson José da Silva - Integrante / Alice Correia Barros - Integrante / Ana Lívia Santos - Integrante / Danylo Lucio Ferreira - Integrante / Lucas Nascimento Tavares - Integrante / Phillipe Xavier Moreira de Barros - Integrante / Geraldo Magella Teixeira - Integrante / Samira Alexandre dos Santos - Integrante / Leily Luara Cavalcante Leite - Integrante / Mayara Laís Alves da Silva - Integrante / Sandoval Rocha Costa Neto - Integrante / Chedy Ben Belaid - Integrante / Denisson Lopes de Melo - Integrante / Jesianne Nataly Macedo de Araujo - Integrante / Jadson Soares Laudelino - Integrante / Ana Karoline da Silva Fernandes - Integrante / Vinícius Adalberto Lins Batista - Integrante / Tamara Cavalcanti Alves - Integrante / Sidneide Lima da Silva - Integrante / Rosana Santos de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2012
A Saúde Mental e seus determinantes conceituais, sociais e clínicos: perspectivas do cuidado
Descrição: A pesquisa teve como objetivo traçar a trajetória de construção do novo modelo de cuidado em saúde mental. Foi subsidiada pela perspectiva teórica da pós-modernidade, da desinstitucionalização e da Reforma Psiquiátrica. Desenvolveu uma série de estudos na perspectiva das transformações conceituais, sociais e clínicas que ocorreram ao longo dos últimos anos no campo do cuidado em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Coordenador / Caroline Sampaio Pedroso - Integrante / Margarete Gomes de Oliveira Nunes - Integrante / Monique Carla da Silva - Integrante / Morgana Kallany Viana de Araújo - Integrante / Benedita Gomes de Oliveira - Integrante / Jadson de Moura Lima - Integrante / Cledja Maria Rocha de Almeida - Integrante / Heloisa Almeida de Oliveira Simas - Integrante / Maria Carolina Freire D'Anunciação - Integrante / Cilene Silvestre da S. Mesquíades - Integrante / Isabelle Chrystine Cordeiro Costa - Integrante / Rilda Moraes - Integrante / Rosemary Maria da Silva - Integrante / Cleiton Francisco Rêgo de Oliveira - Integrante / Carlos André Ferreira Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2009
Avaliação da assistência em saúde desenvolvida em Centros de Atenção Psicossocial do Estado de Alagoas
Descrição: Em Alagoas tem sido incrementada, de forma substancial, a implantação de Centros de Atenção Psicossocial - nova modalidade de serviços abertos e territoriais do SUS, cuja finalidade é ofertar novo modelo de atenção, para além das consultas, medicamentos e muros da instituição; acolhendo as pessoas com transtornos mentais; apoiando suas iniciativas de autonomia; respeitando sua cultura, particularidade e direitos e, estimulando sua integração familiar e social. Foi com o objetivo de avaliar a assistência em saúde prestada nestes novos serviços em Alagoas e, sob a perspectiva de seus usuários, que esta pesquisa foi concebida. Para tanto, utilizará a Pesquisa Qualitativa de Estudo de Caso, se guiará por entrevistas para a coleta de material e, pela análise temática na discussão dos resultados. Esta pesquisa contribuirá com a identificação de formas de cuidado compatíveis com a reforma psiquiátrica brasileira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Cristina Ribeiro - Integrante / Therezinha Faria da Costa - Integrante / Maria das Graças Pereira Lima - Integrante / Patrícia de Paula Alves Costa da Silva - Integrante / Mércia Zeviani Brêda - Coordenador / Rita de Cássia Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2