2016 - Atual
A literatura como protagonista
Descrição: Partindo do pressuposto de que é possível conceber o discurso literário como sendo uma ?prática na qual os autores tentam fazer avançar ou renovar a literatura e, desse modo, é sempre implicitamente uma reflexão sobre a própria literatura? (CULLER, 1999, p.41), este projeto de pesquisa objetiva debruçar-se sobre romances produzidos em língua portuguesa e neles buscar as relações entre a concretude da construção do texto literário e a teoria neles implícita. O romance, relativamente jovem e democrático por excelência, é entendido como terreno abundante para os estudos propostos neste projeto. Férteis manifestações dizem respeito, por exemplo, à figuração de leitores nas narrativas e à de escritores (oriundos ou não da realidade empírica) e nelas vê-se uma oportunidade de refletir sobre o que se concebe, a partir dessas práticas discursivas, como autoria e, numa abordagem mais ampla, como a própria literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Apolonia Harmuch - Coordenador / Dyane Vanessa Zakrzewskidos Santos - Integrante / Ramon Felipe Ronchi - Integrante / Fátima Maria Aparecida Ruvinski - Integrante / Tiago Rodrigues Fernandes - Integrante / Jaqueline dos Santos Maia - Integrante / Isabella Fernandes de Lima - Integrante / Mariana de Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Literatura: teoria e ensino
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estabelecer um espaço de reflexão sobre as relações entre a teoria literária e o ensino de literatura. Impregnada por duas concepções preponderantes, a atividade de ensinar literatura é constante alvo de discussões que, com raras exceções, mantém-se no senso comum. De um lado, temos a insistente presença de um certo impressionismo, que afirma e reafirma que, ao contrário das outras áreas do conhecimento a que os alunos da Educação Básica precisam ter acesso, neste caso específico, o aluno precisaria gostar da disciplina, precisaria sentir prazer. A imprecisão a respeito de como medir o que seria esse gostar e esse prazer colabora para a manutenção de uma concepção de literatura que menospreza a teoria e coloca o senso comum em primeiro plano.
Por outro lado, temos, também de forma insistente, o atrelamento do ensino de literatura a uma área paralela, a historiografia. As consequências são nefastas: nem se atinge o proclamado 'gosto' do aluno, tampouco se abre espaço para o que deveria ser o centro da atenção da disciplina: o enfrentamento efetivo do texto literário.
O estudo objetiva, portanto, a análise dos documentos oficiais sobre o ensino de literatura, de textos sobre a formação de leitores e daqueles que tratam das especificidades do discurso literário. Livros didáticos e provas de vestibulares também são alvo das reflexões.
Uma das ações do Projeto é o Curso 'Literatura para a UEPG', desenvolvido em duas frentes. A primeira se volta para o estudo das obras selecionadas pela UEPG para os processos seletivos de ingresso, a saber: PSS I, PSS II, PSS III e Vestibulares (verão e inverno). Nessa etapa, os alunos da Graduação e da pós-graduação, professores da área de Letras atuantes em Ponta Grossa e região e egressos do PPGEL (voluntários) se reúnem para analisar as nove obras literárias elencadas para os processos de seleção. Na sequência, o grupo prepara Planos de Aula sobre as referidas obras. Na segunda fase, com o apoio dos Colégios interessados, a comunidade escolar é chamada a se inscrever, gratuitamente, para assistir às aulas. Em função da ampla divulgação, outros membros da comunidade que não estejam vinculados ao Ensino Médio, mas que estejam inscritos no Vestibular, podem participar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Apolonia Harmuch - Coordenador / Aline Cezar Schwab - Integrante / Maria Luísa de Oliveira Ribeiro - Integrante / Gabrielle Ayres Rodrigues Cruz - Integrante / Ediana Maria Gonçalves Estevo - Integrante / Marina de Almeida Rosa - Integrante / Priscila Vaz Mendes Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Figurações de identidade e subjetividade na literatura e no cinema
Descrição: O presente projeto vincula-se diretamente ao Programa de Mestrado do Curso de Letras da Universidade Estadual de Ponta Grossa, em especial à linha de pesquisa ?Subjetividade, texto e ensino?, na medida em que pretende investigar as relações entre o estabelecimento do conceito de sujeito/indivíduo a partir de produções literárias e cinematográficas. Vincula-se, também, aos propósitos do trabalho por mim desenvolvido quando da produção de minha tese de doutorado, assim como de minhas publicações posteriores. O final do século XVIII marca o estabelecimento, através, sobretudo, das produções de Jean-Jacques Rosseau, da noção de individualidade, bem como da ascensão do romance, dois fatores determinantes, a partir daquele momento, do modo como passariam a ser entendidos conceitos como os de identidade e de subjetividade, mas também da própria literatura. Desse modo, este projeto pretende voltar-se para as reflexões sobre esses conceitos ao longo dos séculos seguintes, bem como para o cinema, entendido aqui como uma espécie de segunda via do romance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Apolonia Harmuch - Coordenador / Bárbara Marçal Celestino - Integrante / Talitha Sautchuk - Integrante / Yane Scavinski - Integrante / Edenilson Mikuska - Integrante.
2007 - 2008
O terrorismo teórico na literatura oitocentista
Descrição: Esse grupo tem por objetivo refletir sobre a literatura produzida no século XIX, principalmente a dos países de língua portuguesa, seja trabalhando com essas literaturas de forma isolada, seja correlacionando-as entre si ou com outras literaturas nacionais. Os pesquisadores integrantes tratam, quer especificamente da literatura produzida ao longo do século XIX, quer das suas relações com a cultura de outros séculos, em especial o XX. O projeto estabeleceu um grupo de alunos de Letras da UEPG, tendo como propósito o estudo da produção literária dezenovista e, também, a produção orientada de textos científicos a respeito da literatura oitocentista, inclusive em relação a suas implicações com a teoria e crítica literárias que se constituíram a partir desse período. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rosana Apolonia Harmuch - Coordenador / Juliano Marcus Panza - Integrante / Bruna Maria Severino Bicudo - Integrante / Ana Paula Motim - Integrante / Chirlei Aparecida Iatczaki - Integrante / Vanessa Grzebieluka - Integrante / Kalil Sahib Neto - Integrante / Thays Suellen Bernardes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6