2022 - Atual
O BRINCAR NA INFÂNCIA E A ELABORAÇÃO DO TRAUMA PSÍQUICO EM  D. W. WINNICOTT
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a possível relação entre o brincar na infância e o processo de elaboração do trauma psíquico do ponto de vista da teoria winnicottiana. O brincar guarda uma relevância na psicanálise desde os seus primórdios, mas esse conceito vai conquistando mais espaço à medida que a análise clínica de crianças se desenvolve. Com Donald W. Winnicott, o brincar ganha novas significações, pois o psicanalista inglês se diferencia dos demais autores ao sugerir que o brincar é fundamental na constituição do desenvolvimento emocional. Além disso, defende o brincar por sua relação com o conceito de espaço potencial e por seu papel na manifestação da criatividade da criança. Com relação à concepção de trauma psíquico, em Winnicott o papel do ambiente ganha destaque na composição do trauma. A própria noção do que será vivido como trauma depende, para o autor, do estágio de desenvolvimento emocional em que o indivíduo se encontra. Nesta pesquisa, será utilizado o método de pesquisa teórico-metodológica em psicanálise, envolvendo: (i) uma revisão de literatura sobre os temas do brincar e do trauma e (ii) três capítulos teóricos que terão como base o estudo da literatura de Winnicott. O primeiro capítulo teórico versará sobre o conceito do brincar, o segundo capítulo abordará o conceito de trauma psíquico e o terceiro consistirá em uma articulação dos dois primeiros. Espera-se que este trabalho contribua para a compreensão desses dois conceitos na perspectiva da teoria de Winnicott e, também, para suscitar a questão de como o brincar pode ser explorado para auxiliar no processo de elaboração do trauma psíquico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Marília Mancini Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da Puc Sp - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
O Brincar em Winnicott e a virtualidade:  a experiência de jovens adultos com jogos singleplayer
Descrição: É inegável que videogames são um dos maiores passatempos da modernidade, e, frente a sua popularidade ? e constante reinvenção ?, entende-se que é importante estudar os jogos virtuais à luz de teorias que contextualizam seu lugar na vivência humana. A presente pesquisa tem como objetivo verificar a compatibilidade entre o conceito de Brincar como proposto pelo autor D. W. Winnicott em seu livro O Brincar e A Realidade (1975) e a experiência de gamers com jogos virtuais individuais ? modalidade de jogo ainda não explorada pela literatura. Para tal, será utilizada a metodologia psicanalítica de pesquisa-investigação. Será realizado estudo teórico sobre a teoria do Brincar e conceitos correlacionados em Winnicott e revisão de literatura com os seguintes descritores e correlatos: Brincar, jogos virtuais, sempre cruzando com o termo Psicanálise. A partir destas buscas será escolhido um jogo singleplayer (para um único jogador) que funcionará como o ponto de partida para a parte prática. Os participantes serão 6 jovens adultos de 20 a 29 anos, que possuam amplo conhecimento sobre o jogo elegido. Após a seleção dos participantes ? que será realizada por meio de um Google Forms ?, serão efetuadas entrevistas semiestruturadas por videochamada, pautadas em questões como a experiência subjetiva do jogar, mundo real e mundo virtual, autoimagem, relação com o jogo, impactos na vida cotidiana, significado do jogo para o indivíduo, entre outros. O método se fundamenta na psicanálise, a qual também será utilizada na análise dos resultados, especialmente a teoria do Brincar de D.W.Winnicott.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Beatriz Veynoglou Kosmiskas - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da Puc Sp - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
A VIVÊNCIA DA PATERNIDADE E A PERCEPÇÃO DA RELAÇÃO PAI-FILHO DURANTE O TRABALHO EM HOME-OFFICE
Descrição: A construção sociocultural do papel masculino na sociedade patriarcal colocava o homem como provedor da família e, sob esse viés, a atividade remunerada do pai no ambiente público sempre se mostrou como um obstáculo para que ele pudesse participar mais ativamente do ambiente familiar. Entretanto, a paternidade está em constante processo de transição, migrando de um modelo tradicional para um mais contemporâneo e igualitário ao longo das décadas. Ainda assim, mesmo em um contexto no qual cada vez mais mulheres estão inseridas no mercado de trabalho, os cuidados com os filhos frequentemente tendem a recair mais sobre as mães do que sobre os pais. Nesse sentido, o modelo de trabalho em home-office, imposto pelo isolamento social da pandemia de COVID-19, se mostra como uma ocasião na qual os homens podem estar mais envolvidos nessa rotina ao permanecerem mais tempo em casa, sendo convidados a repensar a divisão de responsabilidades de forma a assumirem os cuidados com os filhos de maneira mais igualitária. O momento oferece, então, uma chance para que os pais olhem com atenção para a forma como vinham se posicionando nas relações com seus filhos. A presente pesquisa busca compreender a vivência da paternidade no modelo de trabalho home-office, visando descrever as mudanças na relação pai-filho do ponto de vista paterno ocasionadas pelo teletrabalho, além de compreender os afetos envolvidos no exercício da paternidade quando o pai trabalha em casa. Para isso, será utilizada a modalidade de pesquisa-investigação em Psicanálise com homens brasileiros entre trinta e quarenta e cinco anos que são pais, moram com os filhos e trabalhavam na modalidade presencial, mas tenham mudado para o trabalho em home-office nos últimos anos. Posteriormente, será feita a articulação entre os pressupostos teóricos da Psicanálise e os dados coletados por meio da observação, interação e escuta da pesquisadora. O estudo empírico acerca da paternidade se mostra essencial para a produção de conteúdo crítico que evidencie a importância da relação pai-filho na contemporaneidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Beatriz Nogueira Arbex - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Relações familiares na pandemia por COVID-19: leitura psicanalítica (1)
Descrição: Pensando na importância da função paterna para o desenvolvimento dos filhos, a presente pesquisa visa destacar o papel da paternidade para a teoria psicanalítica e analisar possíveis mudanças na parentalidade durante o período da pandemia de COVID-19. Dessa forma, destaca-se a relação do cuidado paterno neste contexto de isolamento, buscando possíveis consequências na relação que o pai estabelece com seus filhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Beatriz Nogueira Arbex - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Relações familiares na pandemia por COVID-19: leitura psicanalítica (2)
Descrição: Pensando em como se vive na pandemia atualmente, esta pesquisa visa destacar a relação familiar entre mães trabalhadoras e filhos em idade pré-escolar durante o estabelecimento do teletrabalho, compreendendo as suas diferenças geradas em relação ao cuidado materno, haja visto que as mulheres são em sua maioria os cuidadores primários da prole e acumulam outras funções domésticas como as de trabalho, elencando as mudanças geradas pela entrada do trabalho no meio familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / STEFANY VICTÓRIA LIMA ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
DESENVOLVIMENTO EMOCIONAL NO DISCURSO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO INFANTIL: Saberes, Práticas e Subjetividades
Descrição: Projeto delineado, da perspectiva psicanalítica com a utilização da Análise Institucional do Discurso desenvolvido por Guirado (2010), a partir de entrevistas realizadas com um professor de cada agrupamento (berçário I, berçário II, Mini-grupo I e Mini-grupo II). A faixa etária das crianças atendida pelos Centros de Educação Infantil (CEIs) compreende uma fase do desenvolvimento para a qual, importantes autores da psicanálise, como Freud, Klein e Winnicott, conferem relevância. O objetivo  da presente pesquisa é realizar uma análise institucional do discurso de professores de um (CEI) da rede pública do Município de São Paulo, acerca das compreensões que tais profissionais têm a respeito do desenvolvimento emocional infantil, e a partir dela, investigar como é e como se constitui a compreensão que os mesmos têm sobre a teoria do desenvolvimento emocional e se está respaldada pela psicanálise. Ao responder essas perguntas norteadoras, objetivamos compreender como os saberes são articulados (ou não) para legitimarem práticas institucionais. Com os resultados da pesquisa, visamos contribuir com intervenções que contemplem a educação e a promoção de saúde em três frentes: com discussões que pautem a construção de políticas públicas na educação infantil, com as reflexões sobre a formação continuada dos professores, e colaboração para o trabalho do Núcleo de Apoio e Acompanhamento para a Aprendizagem (NAAPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / MARIA APARECIDA DE CARVALHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
ADOLESCÊNCIA E CINEMA: UM OLHAR À FANTASIA NA BUSCA POR ELABORAÇÃO
Descrição: Com a chegada da adolescência, o jovem se vê diante de diversas mudanças e dilemas
que marcam essa fase transitória, assim, é comum que os sujeitos busquem recursos para
lidar com a realidade angustiante, buscando elaborá-la. Nos tempos atuais, houve uma
intensificação do acesso a filmes e séries pelos jovens devido à disponibilidade de diversas
obras a qualquer momento em televisão e plataformas digitais, além da busca pelo próprio
cinema. Com isso, muitos adolescentes passam horas em frente às telas desfrutando das
temáticas ali expostas. Esse contexto abre espaço para supor que as obras cinematográficas
colaboram, de certo modo, com a elaboração de temáticas que permeiam a realidade dos
jovens. Nesse sentido, o estudo dessa possibilidade se torna necessário, principalmente
quando o olhar do cinema se entrelaça à perspectiva psicanalítica. O olhar é mergulhado na
narrativa fílmica e, com ele, o próprio sujeito e as suas questões. Adotando a fundamentação
psicanalítica, o presente projeto tem como objetivo explorar como os aspectos gerais das
obras cinematográficas dialogam com o sujeito e podem contribuir para a elaboração de
conflitos pessoais do adolescente. Assim, propõe-se a realização de uma pesquisa teórica
baseada em quatro pontos principais: aspectos do cinema (narrativa e mecanismos fílmicos)
e as semelhanças com o funcionamento do aparelho psíquico; principais fatores que
permeiam os conflitos adolescentes e as suas raízes; papel da fantasia e do imaginário na
construção e ressignificação de laços simbólicos; e, por fim, um fechamento trazendo o
diálogo do adolescente com o cinema como possibilidade no processo de elaboração de
conflitos pessoais. Como complemento, serão inseridos trechos de filmes ilustrativos das
temáticas apresentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / NATHALIA VIEIRA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
AMIZADE E O BRINCAR EM DESENHOS ANIMADOS INFANTIS: LEITURA PSICANALÍTICA
Descrição: Atualmente vivemos numa era digital. Neste contexto, as obras cinematográficas
destacam-se em termos de valor cultural, principalmente na infância, pois os filmes
influenciam o cotidiano das crianças e as suas vivências psíquicas. A presente pesquisa
propõe a compreensão do lúdico veiculado na cinematografia voltada para a infância,
especificamente do Estúdio Ghibli, por serem filmes que exibem um mundo de fantasia, ao
mesmo tempo, permitindo uma conexão com o mundo compartilhado. Para compreender a
infância e poder trabalhar com as crianças nos vários âmbitos da Psicologia e da Educação
é fundamental conhecer o papel que a brincadeira e as relações de amizade desempenham
no desenvolvimento infantil saudável. Embora pouca estudada na Psicologia, a amizade é
um tipo de relação em que as crianças aprendem a lidar com as diferenças e com os seus
próprios limites. Frente a este panorama, a pergunta é em que sentido podemos pensar
que os desenhos animados infantis, especialmente do estúdio Ghibli, podem ser
considerados uma forma de brincar e como tais animações podem mobilizar vivências
psíquicas sobre a amizade na infância? Para responder a tal questão, a pesquisa busca
compreender como desenhos animados como formas lúdicas de expressão ilustram as
questões de amizade na infância. Tem como objetivos específicos a. Descrever os modos
pelos quais os desenhos animados podem ser considerados uma forma de Brincar; b.
Realizar um levantamento das maneiras em que são manifestadas as amizades nos
desenhos animados do Estúdio Ghibli; c. Relacionar questões lúdicas dos desenhos
animados com a vivência da amizade na infância. O aprofundamento do tema trazido nesta
questão será por meio da psicanálise, utilizando-se principalmente a teoria sobre o Brincar
e sobre a amizade de Donald Woods Winnicott. Então, as questões da amizade e do
Brincar serão mapeadas na cinematografia do Estúdio Ghibli de Hayao Miyazaki, em filmes
tais como ?A viagem de Chihiro?,? Meu Amigo Totoro? e ?Ponyo uma Amizade veio do mar?,
analisando e discutindo os achados por meio da literatura estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / STEFANY VICTÓRIA LIMA ALVES - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da Puc Sp - Bolsa.
2019 - 2022
Digital moms: possíveis reflexos das mídias digitais na amamentação.  (provisório)
Descrição: Este trabalho teórico-clínico busca compreender quais as possíveis implicações do
uso das mídias digitais na experiência da amamentação de mães na contemporaneidade.
Para tanto, serão realizadas entrevistas domiciliares com mães de primeiro filho, a partir da
escuta psicanalítica e de referenciais psicanalíticos, sociais e filosóficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / CAROLINA CARDINAL DUARTE CAMPAÑA MAIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
A função do ritmo na relação mãe-bebê (provisório)
Descrição: Considerando que as patologias psíquicas graves encontram suas raízes no
descompasso das primeiras experiências rítmicas entre a mãe e seu bebê, o presente trabalho
tem como objetivo compreender o papel do ritmo como mediador da relação da dupla.
Apoiados na abordagem psicanalítica winnicottiana, pretendemos trabalhar na forma de
pesquisa intervenção por um período de 5 meses, acompanhando mulheres recém mães sob
condição de vulnerabilidade social, em um espaço de acolhimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Martha Pereira de Almeida Pinedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
MATERNIDADE E VULNERABILIDADE MIGRATÓRIA: A EXPERIÊNCIA DE MÃES IMIGRANTES NA CIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: A presente pesquisa tem fundamento na teoria psicanalítica e se propõe a estudar a maternidade em situação de vulnerabilidade migratória, versando sobre os desafios de se exercer a maternagem quando afastada de seus laços culturais e grupos de apoio. Trata-se de um estudo qualitativo através de estudos de caso. Os instrumentos de coleta de dados serão uma ficha sociodemográfica e uma entrevista semi-estruturada, abordando temas principais necessários para a análise de possíveis impactos da migração na maternagem exercida. As informações darão subsídios para a construção de narrativas sobre os casos. A análise e discussão das narrativas serão realizadas a partir da articulação das narrativas com aspectos da teoria winnicottiana e produções científicas atuais. A análise se dará em dois eixos: o primeiro, segundo os temas propostos na entrevista e o segundo eixo baseado em categorias pós-fixadas, resultantes de conteúdos emergentes das entrevistas, assim como atentando para a maneira de falar, incluindo a manifestação não verbal, corporal e linguística, como pausas, repetições de palavras, esquecimentos e emoções veiculadas. Essa pesquisa reconhece o aumento dos fluxos migratórios de entrada no Brasil decorrentes de questões sociopolíticas, econômicas e ambientais e visa produzir conhecimento que auxilie na produção de intervenções eficientes que atuem nas demandas produzidas pela questão migratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / ANNA BEATRIZ DE SOUZA LOUSA - Integrante.
2019 - 2020
MEMÓRIAS DE BRINCADEIRAS: NARRATIVASDE MULHERES EM VULNERABILIDADE SOCIAL
Descrição: Esta pesquisa visa discutir fatores de vulnerabilidade social e apresentar memórias sobre a infância de mulheres mães. O objetivo geral é apresentar as narrativas a respeito do brincar em sua infância, levando em conta a contextualização socioeconômica e cultural do ambiente no qual estiveram inseridas nesse período da vida. O objetivo específico é analisar os relatos das transformações percebidas por elas do brincar que realizavam com suas mães e amigos na infância e o ocorrido na interação com seus filhos.Trata-se de uma pesquisa do tipo qualitativo, fundamentada na psicanálise. O método adotado é o de estudo de casos, focalizando emnarrativas de lembranças de brincadeiras na infância de mães, o que possibilita retomar vivências dessas mulheres e verificar reflexos dessas no presente. Os participantes serão mães de 20 a 40 anos, que possuamfilhos com até 9 anos de idade. Os principais instrumentos de coleta de dados serão: questionário sóciodemográfico e entrevista semi-dirigidacom a mãe. Como recursos auxiliares haverá observação da oficina que esta mãe participa e acesso de dados por meio de conversas com profissionais do local. A análise das informações terá como eixo duas formas complementares: a partir dos temas da entrevista e a posteriori pelo estabelecimento de categorias pós-fixadas, focando no conteúdo das narrativas. O resultado buscado é compreender as influências da vulnerabilidade social que permeia a interação da dupla mãe-criança, assim como a transmissão do brincar ao longo da vivência dessa mãe com seu filho. Espera-se contribuir com conhecimentos que possam colaborar com a prática dos profissionais dedicados ao atendimento desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / KELLY CHRISTINE DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2021
A prática da escarificação na adolescência: uma perspectiva winnicottiana. (provisório)
Descrição: Tendo em vista o fenômeno da escarificação (cortes), também denominado cutting,
nos adolescentes na atualidade, a proposta do trabalho é através da análise de um caso,
buscar compreender os possíveis motivos para a realização de tais atos, sua interligação com
a vivência do self, e da história do amadurecimento emocional primitivo; além de procurar
esboçar proposições para trabalhar com esse fenômeno dentro da prática da psicologia
clinica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Natália Barros de Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O BRINCAR NA INTERAÇÃO MÃE-BEBÊ EM CASOS DE VULNERABILIDADE SOCIAL
Descrição: A presente pesquisa aborda os fatores de risco psicossocial e a contextualização da condição socioeconômica de mães atendidas pelo ?Centro de Atendimento, Estudo e Pesquisa em Psicanálise e Psicossomática?- ONG HABITARE, focalizando as manifestações culturais envolvidas no brincar e os tipos de brincadeiras que permeiam a interação mãe-bebê. O objetivo principal é descrever e analisar o brincar na interação mãe-bebê em casos de vulnerabilidade social de indivíduos atendidos pela ONGHABITARE. Trata-se de uma pesquisa do tipo qualitativo, fundamentado na Psicanálise.O método adotado é o de estudo de casos o que permitemapear as singularidades das duplas. Os participantes serão mães de 18 a 35 anos e bebês de 1 a 24 meses de idade. Os principais instrumentos de coleta de dados serão: ficha sócio demográfica, entrevista com a mãe, observação livre da interação, observação dirigida pela brincadeira, acesso de dados pelos prontuários e/ou de conversas com as psicólogas da ONG.Os eixos de análise das entrevistas serão formulados de duas formas complementares: a partir dos temas da entrevista e posterior estabelecimento de categorias pós-fixadas, atentando para o conteúdo das falas. O resultado buscado é a compreensão do brincar entre as mães e seus bebês em situação de vulnerabilidade social, assim como organizar conhecimentos que possam contribuir para atuação dos profissionais que atendem a população em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / KELLY CHRISTINE DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2019
FUNÇÃO MATERNA NO CONTEXTO DA INTERAÇÃO MÃE-BEBÊ EM CASOS DE VULNERABILIDADE SOCIAL
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a estudar como sea constitui a função materna no contexto da interação mãe-bebê, levando em consideração os desafios que a contemporaneidade nos impõe, especialmente para casos de mães em situação de vulnerabilidade social,  que estão sendo atendidas pelo ?Centro de Atendimento, Estudo e Pesquisa em Psicanálise e Psicossomática? -  ONG Habitare. Para isto, será adotado o método qualitativo de investigação através do estudo de caso. A fundamentação desta pesquisa é psicanalítica. As participantes serão selecionadas a partir dos grupos atendidos pela Habitarena Lbv (A Legião da Boa Vontade). Todo o procedimento ético será seguido com a utilização de Termos de Consentimento, conforme o que é preconizado para pesquisas. Haverá a utilização de três casos clínicos com falas coletadas através de entrevistas semi estruturadas e observações da interação mãe-bebê. Como instrumentos de coleta de dados serão utilizados: Ficha sócio demográfica,Entrevista com a mãe, Observação livre da interação, Observação dirigida pela brincadeira, Acesso de dados pelos prontuários e/ou de conversas com as psicólogas da ONG. A pesquisa procederá a partir de dois eixos de analise ? inicialmente emanarão dos temas das entrevistas, e a posteriori, serão estabelecidas categorias pós-fixadas, atentando ao conteúdo das falas.Como resultado é esperado que se possa observar e descrever a função materna na interação mãe-bebe em condições de vulnerabilidades sociais, para a compreensão de como se alicerça a parentalidade , além de acrescer a outros profissionais da área da saúde a possibilidade de ampliação dos referenciais acerca da população estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / PATRICIA BRANDÃO DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
VISITA DE IRMÃO A CRIANÇA COM LONGA INTERNAÇÃO: UM CASO EM HOSPITAL PÚBLICO
Descrição: A presente pesquisa vincula-se aos programas de humanização da assistência hospitalar, especialmente no que tange à política de visitas.  Um ponto que tem sido estudado recentemente é referente à visita de crianças para os pacientes internados em hospital público. Uma peculiaridade desta pesquisa é a situação da visita da criança-irmão à criança-internada. De modo particular, vem atender a uma demanda observada pela equipe de psicologia acerca da necessidade, oportunidade e benefícios trazidos pela visita de irmãos à criança hospitalizada. A literatura tem demonstrado o papel do convívio fraterno para o equilíbrio psíquico e desenvolvimento global das crianças. O objetivo principal é sensibilizar os profissionais de saúde para a inclusão da visita do irmão (criança) à criança com longa permanência em hospital público como parte da assistência humanizada. De modo especifico pretende obter informações com os profissionais de saúde a respeito da visita de irmão à criança hospitalizada, realizar estudo de um caso de vista de irmãos (crianças) à criança internada a longo tempo no hospital; apresentar e discutir o caso de estudado e seus resultados junto às equipes profissionais. Adota o método qualitativo de investigação através do estudo de caso. Os participantes serão irmãos da criança com longa permanência no hospital, na faixa etária de 2 a 12 anos. Instrumentos principais são as entrevistas com os profissionais de saúde e familiares das crianças em foco, procedimentos de desenhos e protocolos já estabelecidos pela literatura. Os princípios éticos são considerados em todo o processo da pesquisa.  A análise será fundamentada na psicanálise e na literatura especializada em psicologia hospitalar. O resultado esperado é criar condições junto às equipes de saúde para uma ampliação de visitas de irmãos à criança internada e, em próximas pesquisas, poder estabelecer um protocolo adaptado à realidade focalizada para a prática de visitas de irmãos à criança em hospital público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Carolina Tomishige Alves Lima - Integrante / Rebeca Cristhina Rocha - Integrante.
2017 - Atual
A PSICANÁLISE COMO VIA DE COMPREENSÃO E DE CUIDADO NA CLÍNICA PRIVADA E/OU AMPLIADA
Descrição: Podemos pensar que o ser humano vive questões existenciais inerentes ao fato de sua própria humanidade, por sua inserção na história da família e grupos sociais na comunidade e na sociedade.  Tais questões da história de vida pessoal precisam ser levadas em consideração quando entramos em contato com os indivíduos na prática clínica em vários âmbitos. Na atualidade, além das questões que fazem parte do desenvolvimento humano, a vida dos indivíduos está sendo atravessada por vários fenômenos que provocam uma nova organização subjetiva e um novo olhar para compreensão e cuidado das pessoas. Objetivos: O presente projeto de pesquisa busca mapear os contextos atuais que condicionam o desenvolvimento psíquico do ser humano, quer seja na infância, adolescência ou vida adulta. Além disto, busca descrever e problematizar as circunstâncias que caracterizam os diferentes dispositivos da clinica psicanalítica, tanto no contexto tradicional quanto na clínica ampliada.  Tem como perspectiva teórica a Psicanálise, especialmente a teoria de Donald Woods Winnicott e outros autores clássicos e contemporâneos, tais como Sándor Ferenczi, Michael Balint, Masud Khan, Christopher Bollas, Thomas Ogden, Margaret Mahler , Marion Milner, Daniel Stern, Serge Lebovici, René Roussillon, Bernard Golse.  Os principais descritores que serão abordados são: bebê, criança, relação pai-mãe-criança, adolescência, vida adulta, desenvolvimento psíquico, parentalidade, saúde materno-infantil, corporeidade, trauma psíquico, adoecimento, transtornos psíquicos, psicoterapia, teoria e técnica da clínica psicanalítica. Trata-se de um amplo projeto de pesquisa com projetos de pesquisa associados tanto no pós-graduação em Psicologia Clínica, como na graduação do curso de Psicologia, incluindo pesquisas de iniciação científica, além da interligação com projetos de extensão desenvolvidos junto à Clínica Psicológica ?Ana Maria Poppovic? da PUCSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Carolina Tomishige Alves Lima - Integrante / KELLY CHRISTINE DE SOUZA - Integrante / PATRICIA BRANDÃO DE LIMA - Integrante / Rebeca Cristhina Rocha - Integrante / Natália Barros de Rezende - Integrante / CAROLINA CARDINAL DUARTE CAMPAÑA MAIA - Integrante / Martha Pereira de Almeida Pinedo - Integrante / ANNA BEATRIZ DE SOUZA LOUSA - Integrante / MARIA APARECIDA DE CARVALHO - Integrante / NATHALIA VIEIRA DOS SANTOS - Integrante / STEFANY VICTÓRIA LIMA ALVES - Integrante / ANNE EGÍDIO - Integrante / Juliana Valle Vernaschi - Integrante / Luiza Ferraro de Melo - Integrante / Filiciana Ferreira Silva - Integrante / Palmira Catarina Aguiar de Souza - Integrante / Beatriz Nogueira Arbex - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho de Ensino e Pesquisa da Puc Sp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 5
2016 - 2017
De quem é esse corpo?  Vivência subjetiva infantil da corporeidade no pós-transplante
Descrição: O pós-transplante hepático pediátrico é um tema pouco abordado em Psicologia, ainda mais quando se trata da imposição do conflito físico e psicológico de integrar o órgão de um doador ao seu próprio corpo. Os impactos subjetivos deste processo de integração psicossomática e a percepção da criança a respeito deste novo corpo é o objeto da presente pesquisa que se propõe a dar continuidade a investigações anteriores voltadas para as crianças e familiares em processo de transplante pediátrico. Os objetivos são: compreender a vivência subjetiva da criança em relação à sua corporeidade no pós-transplante pediátrico; e descrever os significados atribuídos ao novo corpo pela criança na situação pós-transplante. Trata-se de uma pesquisa qualitativa fundamentada na Psicanálise, com foco principal na teoria da corporeidade e personalização de Winnicott. Utiliza estudo de casos, com cinco crianças pós-transplantadas de ambos os sexos, com idades entre 5 e 10 anos e seus responsáveis. Os instrumentos de coleta de informações são entrevistas semi-dirigidas com os responsáveis, Desenho da Figura Humana (DFH) e uma atividade lúdica de Desenho do Próprio Corpo. Com a pesquisa pretende-se contribuir com subsídios teóricos para os profissionais envolvidos com as crianças transplantadas e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Luana Linhares Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
O PAPEL DA RELAÇÃO FRATERNA E VISITA DE IRMÃOS À CRIANÇA HOSPITALIZADA
Descrição: A pesquisa se originou a partir da demanda da instituição parceira Hospital Infantil Darcy Vargas, destacando a importância das visitas como parte do tratamento humanizado. Há grande preocupação com a visita de familiares, mas principalmente com a visita de irmãos, uma vez que emergiram demandas psicológicas evidenciando a necessidade das visitas como preservação da saúde psíquica. Busca-se assim fundamentação que evidencie o papel da continuidade dos vínculos familiares, principalmente fraternos como benefício a saúde e desenvolvimento da criança. A pesquisa tem como objetivo realizar uma revisão sistemática de literatura sobre: 1.papel da relação fraterna no desenvolvimento da criança; 2.visita de criança em hospitais quer seja em enfermarias ou UTI; 3.visita de irmão à criança hospitalizada. Adota o método da revisão bibliográfica que possibilite a fundamentação teórica sobre o papel da relação fraterna no desenvolvimento infantil e sobre propostas de visitas de crianças em hospitais, especialmente de irmãos. Com esta pesquisa busca-se fornecer os subsídios necessários para uma futura elaboração de um protocolo de visita do irmão à criança hospitalizada na instituição parceira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / MARÍLIA DIAS DE MELO E SILVA - Integrante.
2015 - 2016
RELAÇÃO PAI-BEBÊ: UM ESTUDO BIBLIOGRÁFICO
Descrição: A prática em Psicologia em vários campos, especialmente na área da clínica, vem apontando a demanda de maior compreensão do lugar do pai na formação da criança. Na teoria psicanalítica o pai surge principalmente como o terceiro na relação mãe-bebê, sendo sua função fundamental para a constituição do bebê. A relação pai-bebê se inicia já na gestação com a construção dos aspectos psicológicos do pai, sendo que este desenvolve seu papel a partir das próprias experiências. O objetivo principal da presente pesquisa é realizar uma revisão bibliográfica referente à relação pai-bebê na literatura especializada da Psicologia e Psicanálise, da última década. Os objetivos específicos são: 1. Empreender uma análise e discussão dos artigos e textos encontrados, visando cruzar as informações pertinentes às conseqüências psíquicas e relacionais para o pai e para o bebê; 2. Levantar quais as influências da atuação do pai para mãe-bebê. Adota-se o método da revisão sistemática de literatura sobre a relação pai-bebê e a influência do pai no par mãe-bebê, priorizando a fundamentação psicanalítica. O levantamento bibliográfico abarca o período de 2000 a 2015, sendo utilizados os descritores e seus cruzamentos: pai, bebê, pai-bebê, relação pai-bebê, pai-mãe-bebê; paternidade, psicologia, psicanálise. Serão realizados fichamentos dos artigos selecionados. São previstas duas classificações: a primeira pelo tipo de artigo: teórico, pesquisa, relato de experiência e revisão de literatura; a segunda será um pós-levantamento de acordo com o conteúdo encontrado nos artigos. Acredita-se que a pesquisa possa fornecer subsídios para a prática do profissional de Psicologia que atua junto à primeira infância, em diferentes áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / ANNE STEFANY OTHONI FARIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
CONTOS DE FADAS, TRANSICIONALIDADE E A CRIANÇA
Descrição: A presente pesquisa justifica-se por contribuir para o campo de estudos de D. W. Winnicott, buscando fornecer subsídios para profissionais que atuam com questões da infância e na prática clínica. Além disto, é um tema de interesse para a Psicologia do Desenvolvimento e para aqueles que se dedicam ao estudo de historias e contos e seu lugar na dinâmica psicológica, na medida em que as narrativas dão oportunidade para apresentação e elaboração dos sofrimentos e angustias infantis. Os objetivos são: 1. Compreender a possível interligação entre os Contos de Fadas, universo cultural infantil e transicionalidade do ponto de vista de D. W. Winnicott; 2. Descrever os usos dos contos na prática clinica infantil. A proposta metodológica é elaborar um estudo teórico e um levantamento bibliográfico sobre: os usos dos contos de fadas pela Psicologia e Psicanálise, especialmente em contextos terapêuticos infantis; a concepção de Donald Woods Winnicott sobre a transicionalidade e cultura; arelação entre os contos de fadas e a transicionalidade.  Serão utilizadas diversas referências bibliográficas, priorizando a leitura direta dos escritos de D. W Winnicott, complementando a discussão com escritos de outros autores da psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Luana Linhares Vieira - Integrante.
2014 - 2015
A construção imaginária do filho na gravidez adolescente
Descrição: O alto índice de gravidez na adolescência configura um problema social no Brasil que envolve políticas públicas, atenção e acolhimento à jovem adolescente nesta condição. Este é um tema de interesse atual no contexto do trabalho na saúde materno infantil. A psicanálise pode contribuir com essa questão ao propiciar teoria e subsídios técnicos para um trabalho psicoprofilático com jovens adolescentes grávidas A presente pesquisa tem como objetivo compreender a imagem e expectativas que gestante adolescente constrói do seu bebê imaginário. Emprega-se o método qualitativo, através de estudo de três casos. Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com três adolescentes grávidas primíparas, utilizando a fundamentação psicanalítica para analise dos relatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Mariana Visockas Batagin - Integrante.
2013 - 2014
Intervenções psicológicas junto ao par mãe-bebê: revisão sistemática
Descrição: As considerações psicanalíticas sobre a dupla mãe-bebê norteiam teoricamente esta pesquisa, sendo a relação entendida como uma construção a partir dos aspectos psicológicos da mãe e do bebê ainda na gestação e antes dela, ou seja, não existe mãe sem bebê ou vice-versa, mas o que existem são produções da relação, neste espaço de interdependência que existe entre mãe e bebê. Justifica-se por buscar novos fundamentos para o trabalho dos profissionais envolvidos com a dupla mãe-bebê e situar a comunidade acadêmica nas produções que são realizadas na área da saúde materno-infantil. O objetivo principal é realizar um levantamento bibliográfico na literatura especializada referente às intervenções psicológicas junto ao par mãe-bebê. Pretende ainda mapear as consequências psíquicas e relacionais para a dupla e destacar as metodologias utilizadas. Para tanto, buscou, através de uma revisão sistemática, trabalhos que abordassem alguma intervenção na relação mãe-bebê, seja em situações de promoção de saúde, prevenção ou intervenção terapêutica. O levantamento da literatura especializada, especialmente a de fundamentação psicanalítica, abarcou o período de 2003 a 2013, tendo como guia os seguintes descritores e seus sinônimos e cruzamentos: mãe, bebê, relação mãe-bebê, relação pais-bebê intervenção terapêutica, promoção de saúde, prevenção , psicanálise. Houve  revisão de 44 artigos classificados de duas formas: a primeira por tipo de artigo (pesquisa, estudo de caso, relato clínico, teórico, revisão de literatura) e a segunda por tipo de intervenção (terapêutica, promoção de saúde, prevenção de doenças, público/local, instrumento). Também houve o fichamento dos 44 artigos, sendo 38 nacionais e 6 internacionais. Concluiu-se que as intervenções psicológicas são de fundamental importância para o contexto da maternidade, especialmente quando nesta encontra-se qualquer tipo de problema. Tais intervenções permitem a vinculação e reconhecimento entre mãe-bebê, assim como um aprofundamento nas questões e percepções maternas, podendo assim auxiliar as mães em suas mais distintas demandas.
Palavras-chave: mãe-bebê, intervenção psicológica, revisão sistemática, promoção de saúde, prevenção, psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Marina Beatriz Monteiro - Integrante / Camila Ferraz Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O Fortalecimento do laço cuidador-bebê por meio da música em uma instituição de apoio à criança doente
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC ? CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Zoica Andrade Caldeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Ampliação das possibilidades de enfrentamento do bebê hospitalizado e de seu cuidador por meio da música
Descrição: cVisa investigar se é possível, por meio da exploração sonora do ambiente e do estabelecimento da relação musical cuidador-bebe, motivar interações que auxiliem na comunicação de ambos, contribuindo, assim, para o enfrentamento da situação de internação. Acredita-se que a mae oderá ressignificar seu bebê para além de sua condição de donte e o bebê poderá sentir-se mais seguro e onfiante em relação ao ambiente e às pessoas que lidam com ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Zoica Andrade Caldeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
A vivência da relação amorosa em adolescentes com doença crônica
Descrição: PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Considerando as questões psicicas que atravessam o adolescente durante o processo de adoecimento crônico, a presente pesquisa visa compreender como adolescentes portadores de doenças crônicas articulam as várias demandas que englobam os diversos aspectos de suas vidas,  focalizando a vivência da doença crônica, a busca por um parceiro e os relacionamentos amorosos.Com o enfoque psicanalítico e metodologia qualitativa, a investigação dar-se-á por estudos de casos. Serão entrevistados quatro adolescentes, sendo dois do sexo masculino e dois do feminino. Serão respeitados os quesitos éticos preconizados para este tipo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Adriana Marum Arouche de Toledo Castro - Integrante / Renato Caio Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
O Processo do Transplante Hepático Pediátrico e suas Implicações na Relação Mãe-Criança
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Caroline Benigno Cardoso - Integrante / Fernanda Lascala Senna - Integrante / Fernanda Lopes Sangirardi - Integrante / Beatriz Deorsola Nogueira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
ESTUDO PSICANALÍTICO DA VIVÊNCIA DE PAIS DOADORES RELATIVA À DOAÇÃO NO PROCESSO DE TRANSPLANTE DE FÍGADO DE UM(A) FILHO(A) PEQUENO(A)
Descrição: transplante hepático infantil constitui um fator de risco psíquico para a criança e seus pais, ocasionando possíveis modificações nas relações entre pais e filhos e na vida familiar e social. Esse procedimento cirúrgico é freqüente no Brasil, mas pouco estudado no que tange aos aspectos psicológicos envolvidos. Considerando o pequeno número de pesquisas na área e o risco psicológico atribuído ao procedimento e às suas etapas, a pesquisa visa levantar quais são as questões de ordem psicológica que pais/mães doadores(as) de seus próprios filhos(as) pequenos(as) atravessam durante o processo cirúrgico do/da filho(a). Teve como objetivo: descrever a vivência desses pais/das mães doadores(as) relativa à situação da doação no processo de transplante de fígado. Pretende-se fornecer subsídios para a melhoria do atendimento psicológico dos sujeitos nessas condições, permitindo intervenções preventivas futuramente. De metodologia qualitativa, segue o modelo psicanalítico de investigação, através de estudos de caso, fundamentando-se principalmente das obras de D. W. Winnicott. Foram realizadas entrevistas semi-estruturadas com pais de bebês ou crianças no processo de transplante hepático, atualmente hospedados numa casa de apoio em São Paulo. Nos cinco casos analisados, foram encontrados sinais de intenso sofrimento psicológico ante a inevitável situação de risco de morte do(a) filho(a), especialmente ao longo do pré-transplante. Entretanto, na maioria dos casos,
observou-se que o sofrimento não é paralisante e que os pais conseguem elaborá-lo e exercer a função de cuidador e de doador dos(as) filhos(as) satisfatoriamente. Outros estudos são importantes para compreender alguns dados obtidos.
Palavra-chave: transplante; pais doadores; psicanálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Thaís D`Andretta Iglézias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Mapeamento dos aspectos subjetivos e relacionais ligados ao processo de transplante de fígado pediátrico: a vivência da criança e dos pais.
Descrição: Projeto Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosa Maria Tosta - Coordenador / Marleide Chaves Rocha - Integrante / Natália de Carvalho Ferrari - Integrante / Caroline Benigno Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4