2021 - Atual
Impacto da saúde mental em tempos de pandemia: reflexos em mães de crianças de 3 a 6 anos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador / Camilla Morais Ferri Amaral - Integrante / Taylor da Silva Marques - Integrante.
2021 - Atual
Tomada de decisão dos universitários no ensino remoto: como o isolamento social impactou no engajamento estudantil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador / Maria Isabel Chaves Araújo - Integrante / Andrízia Gomes Pereira - Integrante.
2015 - 2015
Avaliação do comportamento alimentar na dependência química
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador / Wiliam César Regis - Integrante.
2011 - 2011
A epiliepsia e subjetividade comtemporânea
Descrição: A pesquisa objetiva melhorar as instruções formais a respeito da epilepsia aumentando o grau de conhecimento e a atitude frente a ela, podendo contribuir para a redução da frequencia e gravidade das crises, depressão, ansiedade, efietos adversos das medicações, bom como fatores psicossociasis (estigma, isolamento social, ausência de suporte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Pensando magro: mudanças de hábitos comportamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador / Brenda Carolina Rodrigues de Meireles - Integrante / João Henrique de Sousa Santos - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa de Egressos do curso de Psicologia da PUC Minas São Gabriel
Descrição: Pesquisa com os alunos egressos do curso de psicologia da PUC Minas, da Unidade São Gabriel do período de 2005 a 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Avaliação da eficiência da performance vocal antes e após aplicação de vibração sonorizada da língua
Descrição: Pesquisadora coordenadora do projeto de pesquisa patrocinado pelo Fundo de Incentivo à Pesquisa - FIP/ PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador / Luciana lemos de azevedo - Integrante / Bruna Ferreira Venezuela de Oliveira - Integrante / Cristina Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Alcoolismo na universidade: uma intervenção bio-psicossocial
Descrição: Orientação do projeto de pesquisa desenvolvido pela aluna Fabíola de Souza Carvalho, fianciado pelo Programa de Bolsas de Iniciação Cientifica da PUC Minas - PROBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Tomagnini Passaglio - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1