2022 - 2023
ANÁLISE ESPACIAL DA EFICIÊNCIA DOS GASTOS PÚBLICOS COM A CRIMINALIDADE NOS MUNICÍPIOS DO AMAZONAS
Descrição: Considerando que a criminalidade é cada vez mais crescente no estado do Amazonas, compreende-se que é necessária uma alocação eficiente dos gastos públicos segurança para combater a criminalidade, sendo assim, este estudo pretende analisar o nível de eficiência dos gastos públicos com segurança nos municípios do Amazonas, além de analisar as influências espaciais que municípios mais eficientes possam ter sobre os demais. Espera-se com os resultados obtidos fornecer subsídios técnicos científicos à gestão pública para formular políticas que minimizem os custos gerados pela violência e que aloquem eficientemente os recursos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Coordenador / BRENA DO NASCIMENTO CARVALHO - Integrante / Omar Eduardo Velásquez Rojas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Outra.
2022 - Atual
Economia do Crime: Evidências empíricas para o Amazonas
Descrição: Na pauta de preocupações dos brasileiros, a criminalidade se destaca sendo um grave problema que gera altos custos para a sociedade, visto que atinge a qualidade e expectativa de vida da população, além de dificultar o desenvolvimento normal das atividades econômicas legais. A criminalidade está relacionada com o aumento do desemprego, a concentração espacial de renda e com as políticas e mecanismos de segurança ineficientes que conjuntamente contribuem para a elevação dos índices de crimes. Nesse contexto, baseada na Teoria da Economia do Crime, esta pesquisa pretende como hipótese, confirmar que a desigualdade social e de renda contribuem para o aumento da criminalidade no estado do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Precificação do seguro agrícola: uma abordagem por meio do modelo STARMA e mapas de Kernel
Descrição: No Brasil os produtores rurais correm mais riscos do que alguns investidores das bolsas de valores, pois os produtores sofrem com preços voláteis da
atividade, política cambial e intempéries climáticas além de não contar com um seguro agrícola eficiente. Essa atividade agropecuária tem grande
importância em determinadas regiões, afetando toda a sociedade caso seja atingida por algum evento climático ou biótico, reduzindo o produto e a renda
com a diminuição do emprego e arrecadação de impostos.
Estes eventos são caracterizados como catastróficos ou denominados de riscos sistêmicos, possuindo um risco muito maior que o risco individual. O
acontecimento desses eventos dificulta imensamente as atividades das companhias de seguro, pois atinge diversas propriedades em grande extensão
territorial, resultando em enormes prejuízos à carteira agrícola de uma seguradora (OZAKI e DIAS, 2009).
Dessa forma o risco do seguro agrícola é altamente correlacionado entre as unidades seguradas, provocando a violação de um dos princípios básicos do
mercado de seguros de que as unidades devem ser homogêneas e independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Coordenador.
2019 - 2023
Gestão do Risco e Seguro na Agricultura Brasileira
Descrição: Propor um modelo de cálculo do seguro agrícola que considere a variabilidade espacial da produção de soja e milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Coordenador.
2017 - 2018
Construção de um Modelo Variáveis Latentes utilizando e lógica Fuzzy para avaliação formativa
Descrição: objetivo deste projeto é Propor um modelo de variáveis latentes utilizando lógica Fuzzy para avaliação formativa, aplicando como método de aprendizagem a disciplina de estatística para alunos de graduação do ICMC-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Coordenador.
2015 - 2020
Criminalidade na Região Oeste do Pará com base nos dados da Polícia Militar-Santarém-PA, 2015
Descrição: O aumento da criminalidade no Brasil tem despertado o interesse de estudiosos na busca de soluções para esse problema. A Região Norte do Brasil é a que apresenta, em termos relativos, o maior crescimento da marginalidade. Em Santarém, cidade localizada no Oeste do Pará, a criminalidade, no período 2000-2010, cresceu em 114,64%. Nesse trabalho objetiva-se mensurar e mapear a criminalidade por bairros em Santarém, criando-se indicadores para aos crimes observados, bem como para a Região Oeste do Pará, com base nos dados observados na Polícia Militar de Santarém. A partir dessa observação e mensuração levar a sociedade o conhecimento dos fatores que impulsionam a criminalidade nessa Região. O projeto Objetiva a construção de indicadores da criminalidade para Santarém e Região Oeste do Pará nos anos de 2014/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Integrante / Jarsen Luis Castro Guimarães - Integrante / Abner Vilhena de Carvalho - Coordenador / ANDREZZA ALVES PIRES - Integrante.
2013 - 2020
Construção de soluções de suporte ao processo de tomada de decisão em ambientes multidisciplinares e de incerteza, utilizando técnicas da soft computing
Descrição: O aprofundamento dos estudos e aplicaçao das técnicas da soft computing na construção de soluções para suporte ao processo de tomada de decisão em diversificados ambientes de incerteza, possibilitou uma considerável expansão do conhecimento da equipe sobre a aplicação da Inteligência Computacional, fronteira do conhecimento, como uma alternativa para a busca de soluções para problemas de alta complexidade nesses ambientes. O projeto deu mais visibilidade para a equipe participante, tanto em nível local, nacional e internacional, onde se conseguiu interesse e participação de importantes instituições como ELETRONORTE, EMBRAPA,UFRA,UNIRIO e PUC-RJ, assim como a formalizaçao de convênios para promoção da cooperação técnica e científica internacional e interuniversitária por meio de intercâmbio de professores pesquisadores, alunos e pessoal técnico,execução de projetos de interesse comum. Os resultados, além das publicações até o momento viabilizadas, abriram um leque de oportunidades para enriquecer os trabalhos de mestrado dos alunos do PPGCC e do PPGME, principalmente com a firmação recente da parceria de pesquisa com a ELETRONORTE. Os resultados têm viabilizado a escrita de artigos e capítulos de livros internacionais sobre o uso prático das técnicas da soft computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Integrante / Jean Carlos Arouche Freire - Integrante / Rachel Ann Hauser Davis - Integrante / Antonio Morais da Silveira - Integrante / DE OLIVEIRA, TEREZINHA FERREIRA - Coordenador / SARAIVA, AUGUSTO CESAR FONSECA - Integrante.
2010 - 2011
FIltro de Kalman aplicado a dados de fMRI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio da Costa Lobato - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.