2021 - Atual
Efeitos do treinamento resistido sobre a capacidade funcional de idosos
Descrição: O exercício físico é de fundamental importância para a manutenção da qualidade de vida e independência de pessoas idosas, não estando clara quais os tipos de intervenção que apresentam os melhores resultados de maneira quantificada. Diante desta afirmação, o presente estudo visa buscar na literatura existe, por meio de uma revisão sistemática e network metanálise, quais as modalidades de exercício físico apresentam os resultados mais significativos na capacidade funcional de idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Lucas Bet da Rosa Orssatto - Integrante / Henrique Flores Bayer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Contribuição dos fatores morfológicos e neurais para a produção de força em diferentes comprimentos musculares no ciclismo
Descrição: O objetivo do presente estudo é determinar as contribuições dos fatores morfológicos e neurais na relação de força comprimento em atletas de diferentes modalidades cíclicas. Como objetivos específicos o presente projeto visa comparar o ângulo ótimo de produção de força entre as diferentes modalidades esportivas; comparar a ativação dos principais músculos no ângulo ótimo de produção de força entre as diferentes modalidades; comparar o comprimento do fascículo no ângulo ótimo de produção de força entre as diferentes modalidades; avaliar a ativação dos principais músculos nos diferentes ângulos de quadril e joelho entre as diferentes modalidades; analisar o nível de ativação voluntária nos diferentes ângulos de quadril e joelho entre as diferentes modalidades; comparar o comprimento do fascículo nos diferentes ângulos de quadril e joelho entre as diferentes modalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Bruno Monteiro de Moura - Integrante / Lucas Tavares Sampaio - Integrante / Raphael Luiz Sakugawa - Integrante / Nicola Reinisch La Porta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Efeitos ergogênicos da fototerapia sobre parâmetros neuromusculares
Descrição: O principal objetivo deste projeto é entender melhor os efeitos ergogênicos da fototerapia no desempenho muscular, prevenir e / ou adiar a fadiga muscular e acelerar a recuperação pós-exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Mateus Rossato - Integrante / Rodolfo A Dellagrana - Integrante / Raphael Luiz Sakugawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Efeito do pré-condicionamento com fototerapia em parâmetros fisiológicos, eletromiográficos e de desempenho em testes incrementais e corridas de média e longa distância simuladas
Descrição: O pré-condicionamento com fototerapia (PCF) tem demonstrado resultados promissores no que se refere a sua capacidade retardar o processo de fadiga muscular durante exercícios de curta duração e alta intensidade. Entretanto, embora o PCF apresente efeito relacionado a modulações na mitocôndria da célula muscular, pouco se sabe sobre os efeitos deste tratamento em exercícios de longa duração, como por exemplo na corrida de fundo. Portanto, o objetivo do presente projeto é avaliar o efeito do PCF em parâmetros fisiológicos, eletromiográficos e de desempenho em protocolos incrementais de corrida em esteira e corridas de campo simuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Mateus Rossato - Integrante / Rodolfo A Dellagrana - Integrante / Raphael Luiz Sakugawa - Integrante / Caetano Decian Lazzari - Integrante.
2015 - 2016
Efeito do destreinamento e retreinamento periodizado de força nos parâmetros neuromusculares de idosos
Descrição: O treinamento de força tem demonstrado evidências de melhora na qualidade de vida, capacidade funcional e composição corporal de idosos, e também aumento da massa magra em jovens adultos. Pode-se acrescentar que a periodização e o controle do treinamento são fundamentais para a maximização dos ganhos. Fatores como a intensidade e o volume de treinamento auxiliam no controle do treinamento e a periodização linear utiliza esses dois fatores para estruturar o treinamento maximizando as adaptações musculares. Entretanto, existem fatores que podem interferir no planejamento do treinamento periodizado em idosos. Dentre estes podemos destacar a desistência voluntária do indivíduo, visitas familiares em outras cidades devido ao período de férias e também as recorrentes hospitalizações. Esse período de destreinamento pode interferir em variáveis de força máxima, potência máxima e na capacidade funcional do idoso, bem como interferir no planejamento da periodização do idoso. Essa redução na capacidade de produção de força ocorre em diferentes magnitudes, em diferentes grupos musculares e de acordo com as atividades físicas realizadas diariamente. Dessa forma, pode ocorrer o surgimento de desequilíbrios musculares (i.e. entre os grupos flexores e extensores do joelho), o qual pode ocasionar aumento da força de cisalhamento e da translação articular, aumentando as chances de lesões musculoesqueléticas. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo verificar os efeitos do destreinamento e do retreinamento nas razões convencionais e funcionais, e no pico de torque concêntrico e excêntrico de extensores e flexores da articulação do joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Raphael Luiz Sakugawa - Integrante / Lucas Bet da Rosa Orssatto - Integrante.
2014 - 2015
Efeitos de duas periodizações de treinamento com pesos nos parâmetros neuromusculares de idosos
Descrição: O envelhecimento é acompanhado por uma progressiva perda de massa muscular (sarcopenia), de força e de potência muscular (dinapenia). Devido a essas perdas continuas o idoso torna-se menos independente e frágil, pois a sua capacidade funcional é reduzida, aumentando assim o risco de quedas e consequentemente o número de fraturas. Independentemente da sua etiologia, a sarcopenia e a dinapenia têm consequências com várias implicações negativas, incluindo a redução na capacidade de realizar as atividades da vida diária (AVD). Como forma de prevenção e/ou tratamento o treinamento com pesos (TP) vem sendo empregado largamente na população senil. Já está bem estabelecido que o TP reduz os efeitos deletérios do envelhecimento, atenuando, por exemplo, a perda da massa, da força e da potência muscular. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é comparar os efeitos do modelo de periodização linear (GL) com o modelo de periodização ondulatório (GO) nas razões convencionais, funcionais e de EMG/torque dos joelhos de idosos. Farão parte deste estudo indivíduos do sexo masculino e feminino a partir de 60 anos de idade que não pratiquem nenhum tipo de treinamento sistematizado. Os indivíduos serão divididos em dois grupos (GL e GO) e submetidos a oito semanas de treinamento. Serão realizadas avaliações de força e ativação elétrica em ambos os grupos antes e após o período de treinamento. A partir do conhecimento gerado pelo presente projeto de pesquisa será possível apontar qual modelo de periodização seria mais benéfico e eficaz na melhora dos parâmetros neuromusculares de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Bruno Monteiro de Moura - Integrante / Lucas Bet da Rosa Orssatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Respostas neuromusculares e cardiorrespiratórias de ciclistas e triatletas competitivos em um protocolo específico de ciclismo
Descrição: A fadiga é um fenômeno complexo que pode ser descrito como a incapacidade de manutenção de um determinado nível de força, causando uma redução no desempenho e podendo levar a interrupção do exercício. Múltiplos fatores envolvendo tanto o sistema nervoso como o muscular contribuem para o processo da fadiga muscular. Dentre as várias formas utilizadas para analisar esses fatores destaca-se o procedimento que separa a fadiga em duas componentes: uma central e outra periférica. O processo de fadiga muscular, seja de natureza central, periférica e/ou ambas, possui uma ampla repercussão no ciclismo, uma vez que as modificações que ocorrem na condução do estímulo nervoso e na placa motora provocam prejuízos no desempenho durante competições. Sendo assim, o objetivo do presente projeto é investigar o processo de fadiga durante um protocolo de ciclismo que simule situações reais de competição. O teste de ciclismo proposto no presente estudo pretende simular a fadiga em uma situação real de competição. O teste terá períodos longos com potência alta e constante (30 min de duração a 90% do segundo limiar de lactato, respectivamente) intercalados com sprints de curta duração (15 s a 150% da PMAX) e um esforço máximo durante a fase final do teste. Participarão deste estudo 30 atletas competitivos, sendo 15 ciclistas e 15 triatletas No primeiro dia de avaliação será realizado um teste incremental máximo em cicloergômetro para verificar o consumo máximo de oxigênio, limiares fisiológicos e a potência máxima. Na visita subsequente serão realizados testes neuromusculares (contrações voluntárias máximas e contrações induzidas eletricamente) e o teste de ciclismo específico. Nesta etapa será analisada a ativação muscular ao longo de todo teste dos músculos reto femoral, vasto lateral, vasto medial, cabeça longa do bíceps femoral e gastrocnêmio medial, o pico de torque isométrico dos músculos extensores do joelho, nível de ativação voluntária, variáveis fisiológicas (frequência cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Aline Cavalheiro Tamborindeguy - Integrante / Luis Antonio Pereira de Lima - Integrante / Joscelito de Oliveira Berneira - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Desenvolvimento de um sincronizador universal para coletas de dados em biomecânica
Descrição: A obtenção de dados experimentais por meio de equipamentos eletrônicos é uma prática comum na área da biomecânica. Seja pelo uso da dinamometria, da cinemetria, da eletrografia ou pela união dessas técnicas, a sincronização dos diversos equipamentos envolvidos nas medições é uma necessidade técnica a ser atendida. No entanto, problemas de incompatibilidade de software e de hardware podem tornar o concatenamento temporal dos equipamentos uma fonte geradora de erros tais como ruídos e atrasos, ou limitar a capacidade de aquisição de dados durante os experimentos. Ainda, durante coletas envolvendo equipamentos de captação de imagens ou a interação do aparelho de coleta com o sujeito avaliado, uma sinalização luminosa torna-se necessária. Frente a estes condicionantes técnicos, torna-se necessário o desenvolvimento de um aparelho capaz de: (i) gerar e repassar sinais de sincronização; (ii) suportar diversos tipos de conexão de sinal; (iii) adaptar-se aos limites de saturação de diferentes aparelhos de destino e, ao mesmo tempo, (iv) suportar uma discretização do sinal em diferentes níveis. O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de um equipamento de sincronização eletrônica capaz de suprir as demandas técnicas supracitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Luis Antonio Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Índices neuromusculares associados à potencialização pós-ativação com e sem suplementação de cafeína
Descrição: Todo atleta busca alcançar o desempenho máximo em suas competições. Para isso, atletas e treinadores buscam os mais diversos métodos de treinamento combinado à boa alimentação e suplementação. Sempre se acreditou que uma boa forma de se preparar para o treinamento e para a competição fosse realizar um aquecimento geral, seguido de um aquecimento específico e um alongamento. Porém, pode-se concluir que atletas de modalidades diferentes devem ter tratamentos diferentes. Nos últimos anos pesquisas com atletas de modalidade de força explosiva tem demonstrado uma otimização nos resultados quando seu exercício é precedido de outro exercício de alta intensidade e curta duração. Estudos mostram que esse primeiro exercício realizado causa a fosfolarização da cadeia leve de miosina, regulada por uma liberação de cálcio pelo retículo sarcoplasmático. A esse fenômeno dá-se o nome de Potencialização Pós-Ativação. No que tange à suplementação, pesquisas tem demonstrado que a cafeína provoca uma liberação de cálcio de retículo sarcoplasmático, o que causa um efeito ergogênico da cafeína no músculo. Assim, o objetivo desse estudo é verificar os índices neuromusculares associados com a potencialização pós-ativação com ou sem o uso de cafeína para esclarecer o que já se conhece e buscar novos conhecimentos por meio de testes com jogadores de vôlei. Serão três grupos distintos: (1) exercício cafeína, (2) exercício placebo e (3) grupo controle cafeína. Após os procedimentos experimentais os atletas terão o seu desempenho (altura do salto) avaliado por meio de um salto vertical realizado em uma plataforma de força. A partir das informações neuromusculares (potência muscular e ativação elétrica) será possível verificar a relação entre a potencialização pós-ativação e a suplementação da cafeína. A partir do conhecimento gerado pela presente projeto de pesquisa, técnicos e atletas terão condições de eleger a forma mais eficiente de realizar o aquecimento pré-competição, aumentando dessa fo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Jean Georges Hallal Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Análise da fadiga muscular de membros inferiores durante o ciclismo até a exaustão em atletas competitivos
Descrição: A fadiga muscular pode ser definida como a incapacidade de manutenção de um nível esperado de força para uma dada intensidade, o que envolve um processo complexo reunindo fatores fisiológicos, biomecânicos e psicológicos. O objetivo desta proposta de pesquisa é investigar o efeito da fadiga sobre variáveis biomecânicas no ciclismo. Quinze ciclistas treinados serão avaliados em dois dias. No primeiro dia os atletas serão submetidos a um teste incremental máximo para obtenção consumo máximo de oxigênio (VO2MAX). No segundo dia irão pedalar a uma carga correspondente a 100% do VO2MAX até a exaustão. Os dados de força aplicados no pedal e a eletromiografia (EMG) dos músculos glúteo máximo (GL) vasto lateral (VL), vasto medial (VM), cabeça longa do bíceps femoral (BF), gastrocnêmio medial (GM) e soleus (SO), do membro inferior direito, serão coletados durante todo o teste. O tempo total do teste de cada sujeito será normalizado e dividido em intervalos de 10%. Serão analisados os 10 s finais de cada intervalo (em média 15 revoluções do pedivela). O valor Root Mean Square (RMS) será usado para representar a ativação muscular total, enquanto que a força efetiva (componente perpendicular da força que gera torque propulsor) a técnica de pedalada. A análise das alterações na magnitude e na direção das forças aplicadas no pedal e na atividade elétrica dos músculos envolvidos com o movimento da pedalada durante um teste máximo até a exaustão pode ser um importante instrumento no diagnóstico do processo de fadiga. Além disso, os resultados podem apontar quais estratégias são adotadas pelo ciclista para sustentar a mesma potência sob condições de fadiga. Sendo assim, o conhecimento produzido a partir de um estudo com estas características poderá contribuir para a identificação de estratégias que minimizem os efeitos da fadiga periférica não somente em provas de curta duração do ciclismo, mas também em provas de longa duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Luis Antonio Pereira de Lima - Integrante / Joscelito de Oliveira Berneira - Integrante / Caetano Decian Lazzari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Desenvolvimento de um pedal instrumentado para medição das forças envolvidas no ciclismo
Descrição: Novas tecnologias têm sido propostas na tentativa de maximizar o desempenho esportivo, tanto no que tange aos materiais utilizados quanto às técnicas de análise dos movimentos. No ciclismo, por exemplo, o conhecimento das forças aplicadas pelo ciclista durante a pedalada é uma destas requisições tecnológicas. Dessa forma, o presente estudo de pesquisa tem como objetivo desenvolver e ensaiar computacionalmente o projeto estrutural de um pedal instrumentado tridimensional. Para alcançar este objetivo serão utilizadas duas ferramentas computacionais: uma no campo da representação digital tridimensional de objetos Computer Aided Design (CAD) e outra no campo da análise estrutural minuciosa dos mesmos Computer Aided Engineering (CAE). Dentro do ambiente CAE, a ferramenta computacional primordialmente utilizada no conhecimento do comportamento mecânico da estrutura do pedal será o Método dos Elementos Finitos. O produto final deste estudo ? o projeto estrutural da base do pedal instrumentado ? constitui-se na primeira e fundamental etapa no processo de confecção de um dinamômetro especifico para avaliação do movimento da pedalada. A provisão do Laboratório de Biomecânica do Centro de Desportos da Universidade Federal de Santa Catarina com um equipamento dessa natureza possibilitará uma ampliação das possibilidades de estudos na área da biomecânica do ciclismo, triatlo e mountain biking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Luis Antonio Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Adaptações morfológicas e neurais de ciclistas, corredores e triatletas durante o ciclo de pedalada
Descrição: O objetivo desse estudo é comparar a arquitetura muscular, a atividade eletromiográfica e a capacidade de produção de força de atletas ciclistas, corredores e triatletas durante o ciclo de pedalada. Espera-se que essas comparações possibilitem uma compreensão em relação aos mecanismos adaptativos do sistema de movimento decorrente de diferentes modalidades esportivas que apresentam diferentes demandas funcionais sobre esse sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / Rodrigo Rico Bini - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Fábio J. Lanferdini - Integrante.
2009 - 2010
Efeito do laser de baixa potência sobre a fadiga muscular induzida por exercício em dinamômetro isocinético
Descrição: Objetivo Geral Verificar os efeitos da aplicação do laser de baixa potência sobre a fadiga muscular de atletas de futebol. Objetivos Específicos I) Comparar os dados relativos à dinamometria isocinética (pico de torque, potência, trabalho total e índice de fadiga) nos modos concêntrico e excêntrico, nas situações LASER e Placebo-Controle. II) Comparar o incremento de lactato sanguíneo decorrente do protocolo isocinético nas situações LASER e Placebo-Controle. III) Comparar o comportamento do sinal eletromográfico dos músculos vasto medial, vasto lateral e reto femoral durante a realização do protocolo de avaliação isocinética nas situações LASER e Placebo-Controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Bruno Manfredini Baroni - Integrante / Ernesto Cesar Pinto Leal Junior - Integrante.
2008 - 2008
Heliox Improves Oxygen Delivery and Utilization During Exercise
Descrição: Normoxic Heliox (79%He-21%O2) may enhance exercise tolerance in patients with chronic obstructive pulmonary disease (COPD). We sought to investigate whether part of these beneficial effects could be ascribed to increased O2 delivery (O2DEL) to locomotor muscles with consequent improvements in O2 utilization (O2UTIL). Methods: On a double-blind design, 12 non-hypoxemic males (FEV1= 45.0 ± 13.0 % predicted) undertook constant-work rate (70-80% peak) tests to the limit of tolerance (Tlim) while receiving Heliox or room air (RA). Near-infrared spectroscopy was used to determine changes () in leg muscle deoxygenation ([HHb], an index of muscle O2 extraction) and surface electromiography estimated muscle fibre recruitment (N= 5). Cardiac output (QT) and O2 saturation (SpO2) were monitored by impedance cardiography and pulse oximetry, respectively. On-exercise dynamic responses were analyzed by standard non-linear regression equations. Results: Heliox significantly improved dynamic hyperinflation (DH) and Tlim compared to RA (p<0.01). Heliox also accelerated on-exercise QT dynamics which were accompanied by faster O2 uptake kinetics and slower [HHb] responses (p<0.05). During steady-state exercise, SpO2-corrected [HHb] values decreased with Heliox despite no significant changes in QT. In addition, muscle fibre recruitment and leg effort scores were significantly reduced with Heliox (p<0.05). On a multiple regression analysis, reductions in DH, dyspnea and [HHb] with Heliox were independent related to Tlim (R2= 0.91; p<0.01). Conclusions: Normoxic Heliox increases lower limbs O2DEL and O2UTIL during high-intensity exercise in patients with moderate-to-severe COPD. These positive effects on peripheral muscle oxygenation contribute to its ergogenic effects in this patient population.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Integrante / Gaspar Rogério da Silva Chiappa - Integrante / José Alberto Neder - Coordenador / Luiz Eduardo Nery - Integrante / Fernando Queiroga Jr - Integrante / Leonardo F. Ferreira - Integrante / Marcos Nunes - Integrante / Christina L. Machado - Integrante / Ethiane Meda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Efeito da assimetria na pedalada sobre a eficiência muscular, mecânica e o desempenho no ciclismo.
Descrição: A assimetria na pedalada em relação ao torque aplicado no pé-de-vela foi estudada pelo nosso grupo nos últimos dois anos. Com este novo projeto, temos o objetivo de estudar a assimetria que ocorre durante a pedalada relacionada com variáveis indicadoras do desempenho, a fim de verificar se atletas que consigam desenvolver uma pedalada simétrica em relação às forças aplicadas aos pedais pode apresentar uma maior eficiência e um melhor desempenho. Nosso projeto conta com o apoio financeiro da FINEP através da chamada conjunta de 2006 para tecnologia no esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Integrante / Carlos Bolli Mota - Coordenador / Felipe Pivetta Carpes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Análise biomecânica e fisiológica da fadiga muscular no ciclismo durante exercício sub-máximo e máximo
Descrição: Estudar os efeitos do processo de fadiga muscular na técnica da pedalada de ciclistas de elite em exercícios máximos.
 (1) Verificar a influência da fadiga na magnitude, direção e sentido das forças aplicadas nos pedais, inclusive na simetria da pedalada de ciclistas de elite. 
(2) Verificar a influência da fadiga no índice de efetividade durante a pedalada de ciclistas de elite.
(3) Verificar a influência da fadiga na ativação dos músculos vastus lateralis; biceps femoris; 
tibialis anterior; e gastrocnemius medialis durante a pedalada de ciclistas de elite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Integrante / Felipe Pivetta Carpes - Integrante / Rodrigo Rico Bini - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Avaliação dos efeitos da posição do selim na técnica de ciclistas: estudo de casos
Descrição: Several studies have investigated changes in pedaling technique when the cyclist to bicycle interface is altered: however, none have investigated the effects of changes in fore and aft saddle position. PURPOSE: To analyze the effects of altering body position with the following variables: (1) economy of movement (EC); (2) pedal forces; (3) index of effectiveness (IE); (4) alteration in the trunk, hip, knee, and ankle joint angles; and (5) electrical activation of the muscles selected. METHODS: Three (n = 3) elite cyclists participated in this study. The protocol consisted of the evaluation of four different saddle position (fore, aft, up, and down) compared to the reference position while cycling at the cyclists preferred cadence. All measurements were obtained at the same V02 for each subject. The subjects' bicycles were assembled in a magnetic cycle simulator, and the dynamometric pedal was fixed on the bicycles to acquire the normal and tangential components of the force applied on the pedal. Electrical activation of six lower limb muscles were recorded: gluteus maximus, rectus femoris, biceps femoris, vastus lateralis, gastrocnemius medialis, and tibialis anterior. The resultant and effective forces were calculated from normal and tangential forces to obtain the IE. Analysis was calculated from 10 pedal cycles. The EC was calculated from VO2 and from the power output. RESULTS: Saddle position altered the direction and magnitude of the forces and consequently the IE. Subjects demonstrated a better IE and a better EC in the reference position. Kinematic data showed little variation in the joint angles due to changes in the saddle position. Electrical activation changed both in the activation period and in the magnitude of the root mean square in all the saddle positions evaluated. CONCLUSION: EC and IE are optimal in the reference saddle position which may indicate an adaptation of skeletal muscle to years of training in this position. Hdissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Diefenthaeler - Coordenador / Eduardo Nabinger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5