2016 - Atual
Projetos Urbanos Teoria e Práticas: Operação Urbana Consorciada Porto Maravilha e Plano Calama Plus
Descrição: A presente pesquisa dá continuidade e aprofunda outras anteriormente realizadas, ao problematizar o ideário e a prática contemporânea de intervenções denominadas Projeto Urbano. A questão que conforma o problema de pesquisa a qual a contribuição, no atual cenário de incerteza social e programática, dos Projetos Urbanos ao desenvolvimento local dos territórios por eles transformados (nas escalas urbana e regional) no Brasil e em países latino-americanos, diferenciando-os das experiências eurocêntricas que configuram um ideário urbanístico disseminado. Para responder às perguntas, propõe-se a aprofundar dois casos empíricos, a Operação Urbana Consorciada Porto maravilha (RJ) e o Plano Calama Plus, em Calama (Chile). Seu escopo valoriza a perspectiva interdisciplinar e multiescalar do Projeto Urbano, seu potencial para transformar o território e suas fragilidades, como possível meio para promover o desenvolvimento socioambiental América Latina. Há uma especificidade na concepção e implementação dos Projetos Urbanos aqui de cidades e regiões, articulando as dimensões local e regional, fundamentada no desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Gilda Collet Bruna - Integrante / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Ricardo Hernan Medrano - Integrante / Vólia Regina Costa Kato - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante / Thereza Christina Couto Carvalho - Integrante / Heraldo Borges - Integrante / Fernanda Figueiredo D'Agostini - Integrante / Carlos Perondi Wieck - Integrante / Tais Romano Anastácio - Integrante.
2015 - 2016
Projetos urbanos na América Latina: critérios qualitativos e indicadores parte II
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral dar continuidade à pesquisa PROJETOS URBANOS NA AMÉRICA LATINA: CRITÉRIOS QUALITATIVOS E INDICADORES. A pesquisa que vem sendo desenvolvida até então estuda os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama, a partir da investigação criteriosa de referências bibliográficas e autores consagrados sobre o tema Projetos Urbanos, cujas obras referenciais foram produzidas de 1990 a 2013, definindo critérios qualitativos e elaborando um instrumento de análise aplicável a estudos de caso dessa prática urbanística. Para atingir esse objetivo, propõe-se elaborar instrumentos - conceitos como atributos e variáveis qualitativas, - passíveis de ponderações (gradientes) para verificar de que forma e com que intensidade projetos urbanos em diferentes cidades e que se encontram em etapas distintas, desde a concepção à implementação, incorporam ou não tais critérios; como definem prioridades, valores e premissas específicas e como alcançam impactos e efeitos diversos, no que diz respeito à dinâmica socioeconômica e às especificidades dos territórios que visam desenvolver. Espera-se, com a elaboração desse método, definir com rigor Projeto Urbano, elaborar critérios qualitativos e variáveis definidores dessa prática urbanística, bem como viabilizar a aplicação dessas variáveis e conceitos, vistas como instrumento metodológico, a casos empíricos selecionados. A base empírica consiste de quatro casos selecionados de PU em cidades da América Latina: Porto Maravilha (Rio de Janeiro), Recife antigo no Brasil, e Bairro Universitário (BUS), e Cidade de Calama (Projeto Calamaplus), estes dois últimos respectivamente localizados em região adjacente à área central de Santiago a sudoeste (triângulo de formação) e na cidade nortenha de Calama, no deserto de Atacama, região de Antofagasta, no Chile. O ideário urbanístico se fundamentou por alcançar novos patamares de desenvolvimento em cidades estimuladas para o exercício de vocações econômico-sociais e atividades, fruto de planos, diretores ou estratégicos e projetos urbanos; trata-se de estudar como esses paradigmas vem se adequando às novas exigências frente ao desenvolvimento sustentável, através de planos e projetos apoiando-se na indução do espaço urbano a se transformar por meio de processos e técnicas da ciência do urbanismo. Demonstram-se os avanços realizados até o presente momento e as necessidades para a sua continuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projetos urbanos na América Latina: critérios qualitativos e indicadores. os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eunice Helena Sguizzardi Abascal em 10/09/2015.
Descrição: Proposição e conceituação de Projeto Urbano (doravante denominado PU), buscando critérios qualitativos definidores dessa prática urbanística, com o objetivo de, a partir destes critérios, construir indicadores de qualidade, que permitam não apenas fundamentar a identificação das particularidades locais e regionais e, consistências e similaridades com parâmetros gerais. Seu principal objetivo é, nesse sentido, verificar o quão projetos urbanos propostos em suas diferentes etapas de implementação agregam ou não tais critérios, investigando causas e processos envolvidos na apropriação dessas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Integrante / Cândido Malta Campos Neto - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Biônica: formas e estruturas da natureza interpretadas em Arquitetura e Design
Descrição: Biônica é entendida aqui como o estudo sistemático das características orgânicas e estruturais existentes nos elementos da natureza, possibilitando a aquisição de dados significativos que podem ser direcionados para as questões técnicas e de linguagem nos atos de análise, criação e proposição de novas formas, estruturas ou objetos, e suas relações com os materiais que as constituem. Para isso, o pesquisador deve estar capacitado para Associar, Problematizar e Organizar, bem como desenvolver um amplo Repertório de conhecimentos científicos, geométricos e relativos às formas: deve estar disposto a desenvolver suas habilidades interpretativas, representativas e criativas. Nessa direção, nossa tese é que a Biônica apresenta-se como pesquisa necessária para ampliar essas capacidades. Para o desenvolvimento de nossas investigações, seremos guiamos por ilustrações de trabalhos realizados por arquitetos e designers que, de alguma forma, seguem os princípios da Biônica, assim como por trabalhos realizados por alunos no curso de Arquitetura e Urbanismo das Universidades Mackenzie e de São Paulo: trabalha-se com a visualização das análises icônicas de uma série de objetos da natureza, suas interpretações, e algumas proposições realizadas para a arquitetura e para objetos utilitários. Os elementos da natureza aqui pesquisados variam segundo suas origens: vegetal, animal ou mineral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Myrna de Arruda Nascimento - Integrante / Maria Cristina de Barros Rossi - Integrante / Daniel Candia Alcântara de Oliveira - Integrante / Jair Antonio de Oliveira Jr. - Integrante / Fanny Feigenson Grinfeld - Integrante / Débora Kling Petry Battastini - Integrante / Francisco Caparroz Bueno - Integrante / Vitor Mesquita Bringel da Costa - Integrante / Alice Freire Alonso - Integrante / Breno Quaioti - Integrante / Bianca Sartoretto - Integrante.
2010 - 2012
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Descrição: Estudo do mecanismo da Operação Urbana Consorciada como instrumento de desenvolvimento urbano induzido. A pesquisa analisa a teorizada e desejada articulação entre operação urbana e projeto urbano, identificando os conflitos entre plano e implementação, ao estudar o caso da operação urbana Vila Leopoldina-Jaguaré, idealizada em São Paulo. Aborda os processos resultantes da ação do mercado imobiliário fundamentada na lei de zoneamento na área-alvo da mencionada operação urbana, comparando os designios do plano à dinâmica implementada pelo mercado, para empreendimentos residenciais verticais de médio e alto padrão, procurando compreender como o zoneamento e os instrumentos urbanísticos previstos no Estatuto da Cidade são apropriados e utilizados para facultar a ação de empreendedores imobiliários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Marcelo de Mendonça Bernardini - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Vladimir Fernandes Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Descrição: Pesquisa comparada, tomando por base os resultados de investigação anteriormente realizada em duas metrópoles latino-americanas (São Paulo e Cidade do México), recortando áreas de desenvolvimento urbanístico e imobiliário para o setor terciário avançado (Eixo Av. Engo. Luís Carlos Berrini, São Paulo e Distrito de Santa Fé, Cidade do México) e a área prevista para a Operação Urbana Vila Leopoldina-Jaguaré em São Paulo (cujo plano foi finalizado em 2004). Projeto apresentado para concorrência de fomento Edital CNPq nº 02/2009 .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Angélica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Marcelo de Mendonça Bernardini - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Giuliana Dalfovo do Amaral Sampaio - Integrante / Luís Gustavo Sayão de Morais - Integrante / André Tavares Gomes Pereira - Integrante / Angélica Dantas Gama - Integrante / Kellen Cristina Brito de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Recofigurações espaciais: um estudo de cidades ibero-americanas em perspectiva comparada - São Paulo e Cidade do México
Descrição: Projeto de pesquisa que é parte de projeto de maior abrangência denominado "Paradigmas para o estudo de cidades ibero-americanas no século XXI". Recorta o amplo universo de casos consideráveis, buscando perspectiva comparada das cidades de São Paulo e Cidade do México. Recorta uma vez mais estes dois objetos, de modo a investigar o processo de ocupação e configuração espacial do eixo sudoeste da cidade de São Paulo, enfocando o estudo da Av. Luiz Carlos Berrini. Faz semelhante recorte para a Cidade do México, focando a pesquisa do Distrito de Santa Fe, área em que se encontram empreendimentos imobiliários voltados ao setor terciário avançado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Luiz Benedito Castro Telles - Integrante / Rafael Manzo - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - Atual
Estudo histórico crítico de ações de recuperação urbana: alguns casos de interesse
Descrição: O projeto visa proporcionar parâmetros para avaliação crítica e histórica relacionadas ao desenho urbano e arquiteturas contemporâneas, por meio de casos selecionados segundo processos de formação urbana e arquitetônica. Estudar esses parâmetros recortando casos de cidades ibero-americanas. Realizar projetos de análise comparada, recortando o amplo universo de cidades ibero-americanas. Neste ano de 2007, o projeto em curso conta com linha de fomento da Universidade Presbiteriana Mackenzie - Mackpesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Luiz Benedito Castro Telles - Integrante / Rafael Manzo - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - Atual
Paradigmas para o estudo de cidades ibero-americanas no século XXI
Descrição: Conhecer o processo de vinculação das cidades objeto do trabalho à globalização, procurando estabelecer as relações possíveis entre as transformações de natureza econômico-produtivas e sociais ao espaço, quer de natureza intra-urbana e metropolitana. Busca também compreender as modalizações dessas mesmas relações, partindo do pressuposto de que o espaço não é o resultado mecânico e linear das transformações apontadas, mas as materializa por meio da arquitetura e do espaço público, expressando hierarquias e prioridades, fruto das dinâmicas e das transformações assinaladas e de decisões provenientes de políticas públicas ou de sua ausência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Virginia Stinco - Integrante / Eunice Helena Abascal - Coordenador / Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Luiz Benedito Castro Telles - Integrante / Rafael Manzo - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante.Número de produções C, T & A: 19