2023 - Atual
Prevalência da retinopatia falciforme e sua associação com o perfil clínico e hematológico dos pacientes com doença falciforme atendidos em serviço de referência na cidade de Recife-PE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Manuela Freire Hazin Costa - Coordenador / Mônica Cortez Gomes da Silva - Integrante / Camila Vieira Oliveira Carvalho Ventura - Integrante / Thayze Teixeira Melo Nunes Martins - Integrante.
2022 - 2022
Uso de contraceptivos e ocorrência de gestação em mulheres com doença falciforme: um estudo de corte transversal
Descrição: Avaliar a prevalencia de uso de método contraceptivo em mulheres com doença falcifiorme 2 anos após participar de um estudo de intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante / Flavia Anchielle Carvalho da Silva - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Britto Tenório - Integrante / Ana Karla Siqueira Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
Situação da cobertura vacinal e HPV em estudantes de uma faculdade da área de saúde na cidade do Recife: um estudo de corte transversal
Descrição: Objetivo: avaliar a cobertura vacinal de um modo geral e especialmente contra HPV, bem como os fatores associados à esta cobertura em estudantes de uma faculdade da área de saúde na cidade do Recife. Método: será realizado um estudo de corte transversal no campus da faculdade no período de setembro de 2022 a agosto de 2023. A coleta ocorrerá após a aprovação do comitê de ética e está programada para acontecer no período de novembro e dezembro de 2022. A amostra será de conveniência e composta por estudantes de todos os cursos de saúde, acima de 18 anos que estejam frequentando o campus da faculdade no período da coleta. Estima-se coletar dados de cerca de 100 estudantes do curso de medicina e de 50 dos demais cursos, totalizando 400 participantes. Serão avaliadas variáveis socioeconômicas e do calendário vacinal dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / João Victor Melo Mangueira - Integrante / Débora Santos Sobral - Integrante / Renatha Flavielly da Silva Lima - Integrante / Luana Santos Leandro - Integrante / José Diogo Pereira Cantarelli - Integrante.
2022 - Atual
Prevalencia de alterações cardíacas e na velocidade de fluxo sanguíneo cerebral em crianças e adolescentes com doença falciforme atendidas em hospital universitário em Campina Grande, Paraíba: um estudo de corte transversal
Descrição: RESUMO 
Cenário: A doença falciforme é uma desordem genética de herança autossômica recessiva, onde ocorre uma única mutação no gene responsável pela codificação da cadeia de beta globina da hemoglobina, originando uma hemoglobina patológica, denominada hemoglobina S (HbS). A HbS apresenta propriedades físico-químicas que levam à polimerização quando exposta à baixa tensão de oxigênio, com consequente anemia hemolítica crônica e crises vaso-oclusivas. Dentre as complicações que ocorrem, destacam-se as neurológicas e cardíacas, com relevante impacto na morbimortalidade de crianças e adolescentes. Objetivos: Determinar a prevalência de alterações na velocidade do fluxo sanguíneo cerebral e de alterações cardíacas em crianças e adolescentes com doença falciforme e analisar fatores associados a estas alterações em pacientes acompanhados no Hospital Universitário Alcides Carneiro, em Campina Grande, Paraíba. Métodos: Será realizado um estudo de corte transversal, com componente analítico, no período de maio de 2022 a novembro de 2023. A amostra será constituída por pacientes de dois a 19 anos, selecionados a partir de livros de marcação de consulta e do setor de contas médicas dos pacientes acompanhados ambulatorialmente e/ou previamente internados na instituição. Os prontuários serão resgatados pela pesquisadora e extraídos os dados biológicos, epidemiológicos e clínicos. Todos os pacientes farão os exames ecodopplercardiograma transtorácico e doppler transcraniano. A coleta dos resultados será realizada utilizando questionários elaborados pela pesquisadora. Os dados serão digitados em banco de dados para posterior análise estatística e serão analisados com o software estatístico. A análise será realizada por meio de estatística descritiva (média, mediana, mínimo, máximo, frequências absolutas e relativas), do teste t de Student, da análise de variância (ANOVA) e teste Qui-Quadrado, com nível de significância de 5%. Aspectos éticos: O projeto segue a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, do Ministério da Saúde do Brasil e será enviado para apreciação e aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário Alcides Carneiro. Os participantes e seus responsáveis convidados a participarem da pesquisa serão esclarecidos sobre os objetivos do projeto e após, leitura e assinatura dos termos de Assentimento para os menores de idade e de Consentimento Livre e Esclarecido para os responsáveis e os maiores e idade. Serão seguidas as normativas da Lei Geral de Proteção de Dados, e garantidas a confidencialidade e anonimização das informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Suely Arruda Vidal - Integrante / Taciana Raulino de OLiveira Castro Marques - Integrante.
2022 - Atual
Distúrbio da vascularização placentária ligado às alterações da enzima conversora da angiotensina 2, em gestantes com COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Leuridan Cavalcante Torres - Coordenador / Dulce Elena Cesarini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Perfil clínico e epidemiológico de adolescentes atendidas em uma maternidade de um hospital de referência em Recife: um estudo de corte transversal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Luciana Marques Andreto - Integrante / Tania Moisa da Silva Marinho - Coordenador / Maria de Fátima Marinho de Souza - Integrante / Marcelo Diniz de Menezes - Integrante / Lukas Almeida Oliveira dos Santos - Integrante / Matheus da Motta Clemente - Integrante / Rafaella Carvalho Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Medidas de controle da dor em mulheres com doença falciforme atendidas em um ambulatório de ginecologia de um serviço público de saúde em Recife: um estudo de corte transversal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Manuela Freire Hazin-Costa - Integrante / Mário Flávio Cordeiro Soares de Farias - Integrante / Rafael Vinicius Souza Barbosa da Silva - Integrante / Cecília Inojosa de Andrade Lira - Integrante / Rebeca Gonelli - Integrante.
2022 - Atual
Concordância entre escores de avaliação de resposta à quimioterapia neoadjuvante em tumores de mama de subtipo luminal: um estudo de corte transversal
Descrição: Objetivo: Avaliar a concordância entre PEPI, CPS+EG e RCB na resposta e no prognóstico em pacientes com tumores de mama luminais HER2 negativo submetidas a QTN. Método: Será realizado um estudo retrospectivo de corte transversal, através da análise de prontuários e de resultados de histologia e IHQ, para avaliação da concordância entre PEPI, RCB e CPS+EG das pacientes com tumores luminais HER2 negativo submetidas à QTN no Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira ? IMIP de Junho de 2020 a  Junho de 2022. Será calculado o kappa para determinação da concordância entre os scores.  A amostra foi dimensionada através do R Core Team software (2020)  para estimar um intervalo com 95% de confiança para  coeficiente kappa, antecipando-se para o mesmo um valor de 0,3 para a concordância entre os métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Candice Lima Santos - Integrante / Maria Carolina Gouveia - Coordenador.
2021 - 2023
Desfechos sociais um ano após o início do tratamento do câncer de mama em mulheres jovens
Descrição: Objetivos: avaliar os desfechos sociais um ano após o início do tratamento do câncer de mama em mulheres jovens. Métodos: foi realizado um estudo de coorte retrospectivo no ambulatório de oncologia do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira (IMIP), Recife, no período de setembro de 2021 a junho de 2022. A amostra foi composta por 39 mulheres com idade menor de 40 anos diagnosticadas com câncer de mama e que iniciaram o tratamento durante os anos de 2019 e 2020. As mulheres foram contactadas por telefone e aquelas que concordaram em participar foram entrevistadas após o registro do consentimento livre e esclarecido. Foram coletados dados sociodemográficos, reprodutivos e dados clínicos relacionados ao câncer. Além de informações sobre relacionamento conjugal e situação de trabalho no momento do diagnóstico e um ano após o início do tratamento. A comparação entre a situação conjugal ou ocupação antes e após um ano do tratamento foi realizada através do teste de associação do quiquadrado de Pearson, adotando nível de significância de 5% (p<0,05). A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisas do IMIP. Resultados: no período analisado (2019-2020), 81 mulheres com idade abaixo de 40 anos deram entrada no serviço de Oncologia e Mastologia do IMIP. Destas, 33 mulheres não foi possível contactar, mesmo após 2 tentativas telefônicas. Das 48 mulheres cujo contato telefônico foi possível, 9 (18,7%) não foram incluídas no estudo porque o familiar informou que a mulher tinha ido à óbito antes da data da entrevista. Assim, aceitam participar as demais 39 mulheres contactadas. Com relação aos dados sociodemográficos, a maioria tinha idade acima de 30 anos (84,6%), com boa escolaridade (apenas 12,8% com ensino fundamental incompleto), se autodeclarou da cor parda ou preta (61,4%) e mais de 50% com 2 ou mais filhos. Quanto a situação conjugal no diagnóstico, 69,2% delas estavam com companheiro, mantendo-se esta proporção após um ano de tratamento. Em relação à situação de trabalho, menos da metade das mulheres tinham empregos formais no início do tratamento (43,7%) e este percentual caiu para 33,4% após um ano do tratamento, representando um aumento na taxa de desemprego de 28,2% para 61,5% após um ano (p<0,001). Em relação às características do tumor, predominou o subtipo invasivo do tipo não especial (97,8%) com Ki67>14% em 32 delas (84,1%). O tratamento inicial foi neoadjuvante em 30 mulheres (76,9%) e em 4 (10,2%) delas foi adotado o tratamento paliativo.  Conclusão: As mulheres jovens atendidas em centro de saúde terciário como as analisadas nesta amostra, tem idade acima de 30 anos, cor preta/parda, boa escolaridade, com filhos e os tumores são clinicamente mais agressivos, Após um ano do início do tratamento, a maioria continuava com parceiro, mas com quase o dobro na taxa de desemprego. Aplicabilidade do estudo para o serviço: Esse estudo é um levantamento de dados que visa compreender alguns aspectos sociodemográficos e clínicos das mulheres jovens com câncer de mama e a partir destas informações compreender a situação social, refletindo na melhora da qualidade no atendimento. A partir daí foi elaborado uma cartilha de orientação às mulheres com câncer de mama que procuram o serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Maria Carolina Gouveia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Candice Lima Santos - Integrante / Rodrigo Medeiros Barbosa Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Prevalência da síndrome gripal e sintomas de covid-19 em gestantes acompanhadas no pré-natal de um hospital terciário na cidade do Recife
Descrição: conhecer a prevalência da síndrome gripal e sintomas de covid-19 em gestantes acompanhadas no pré-natal de um hospital terciário na cidade do Recife, bem como verificar a associação da infecção com as características sociodemográficas e clinicas da população estudada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Norma Lucena C L da Silva - Coordenador / Maria Inês Bezerra de Melo - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Camila Rodrigues de Melo Barbosa - Integrante / Fernanda Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Victória Marcia Carvalho Medeiros Brito - Integrante / Letícia Micherlyne Xavier da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do manejo da coloproctopatia actínica crônica em pacientes com cancer de colo do útero tratadas com radioterapia pélvica em um hospital de referência em oncologia na cidade do Recife
Descrição: Objetivo avaliar o manejo da coloproctopatia actínica crônica em pacientes tratadas com radioterapia pélvica para cancer de colo útero. 
Método:Será um estudo de coorte retrospectiva com análise de prontuários, o período será de maio de 2021 a maio de 2022. Serão analisados prontuários das pacientes que foram tratadas com radioterapia no período de 01 de janeiro de 2015 a 31 de dezembro de 2017, no IMIP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Candice Amorim de Araujo Lima Santos - Coordenador / Renata Silva Aragão - Integrante / Jurema Telles de Oliveira Lima - Integrante / Maria Beatriz Holanda Gomes - Integrante / Raihana Maria Cardoso Soares de Melo - Integrante.
2021 - Atual
Contribuição de moléculas/genes de histocompatibilidade, receptores, citocinas e fatores pós-transcricionais na patogênese e evolução da infecção por coronavírus (sars-cov- 2) em gestantes e recém-nascidos.
Descrição: : Estudar o perfil da resposta imune e rede de interação de moléculas solúveis em gestantes com SRAG comparando-a com a resposta de mulheres não gestantes e homens com síndrome gripal .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Norma Lucena C L da Silva - Coordenador / Maria Inês Bezerra de Melo - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Camila Rodrigues de Melo Barbosa - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação das taxas de resposta clínica e patológica à hormonioterapia neoadjuvante quando comparada à quimioterapia neoadjuvante, em pacientes com tumores de mama do subtipo luminal.
Descrição: O protocolo do estudo foi registrado e publicado, porém o estudo foi descontinuado por falta de financiamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Maria Carolina Gouveia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Candice Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Complicações relacionadas à doença falciforme durante o período gravídico puerperal em mulheres acompanhadas em um ambulatório especializado: resultado de três anos de implantação do serviço
Descrição: a DF é a doença hematológica genética mais prevalente do mundo, e com elevada prevalência no Brasil, devido à migração da população africana. Pernambuco possui uma representativa quantidade de portadores de DF. Durante a gestação, as alterações fisiológicas próprias da gestação promovem aumento da morbimortalidade da DF. Há piora dos parâmetros clínicos da doença: infecção, eventos tromboembólicos e necessidade de hemotransfusão. Além disso, há aumento das complicações obstétricas. Apesar da DF não ser uma contraindicação a gravidez, é necessário acompanhamento pré-natal precoce. Estudos mostram redução da morbimortalidade da gestação quando existe acompanhamento multidisciplinar. OBJETIVO: descrever o perfil de complicações na gestação e puerpério em mulheres com DF acompanhadas em ambulatório especializado para Doença Falciforme (DF). MÉTODO: será realizado um estudo descritivo do tipo corte transversal no Centro de Atenção à Mulher (CAM) do IMIP, Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Flavia Anchielle Carvalho da Silva - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Mariana Fonseca dos Santos Montenegro - Integrante / Maria Beatriz Martins de Medeiros - Integrante / Manuela Freire Hazin-Costa - Integrante / Mariana Merces de Almeida Neves - Integrante.
2020 - 2021
Prevalência de síndrome gripal e sintomas da Covid-19 em mulheres com doença falciforme atendidas em um ambulatório de ginecologia em um hospital público em Recife.
Descrição: A Doença Falciforme (DF) incide predominantemente entre afrodescendentes e tem distribuição bastante heterogênea no Brasil, com incidência da 1:1400 nascidos vivos em Pernambuco. Do ponto de vista fisiopatológico, a diminuição da tensão de oxigênio, provoca na HbS um processo de polimerização, alterando a morfologia do eritrócito, que assume uma forma de foice. Esse fenômeno resulta em alterações como vasooclusão e hemólise. Pessoas com DF podem sofrer diferentes complicações, sendo a síndrome torácica aguda (STA), uma complicação preocupantes diante do surgimento da Covid-19, por se manifestar com dor torácica, tosse, dispneia, hipoxemia e infiltrado pulmonar, podendo resultar de vasooclusão na microcirculação pulmonar, embolia/infarto pulmonar ou infecção pulmonar. Dessa forma, é oportuno conhecer a frequência de síndrome gripal diante da pandemia de covid-19 em pacientes com DF. Objetivos: conhecer a prevalência de síndrome gripal e sintomas da covid-19 entre mulheres com DF cadastradas no ambulatório de serviço de ginecologia durante a pandemia da covid-19. Método: será realizado um estudo de corte transversal entre mulheres atendidas no ambulatório para atenção à mulher com DF no Centro de atenção à mulher (CAM) do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira (IMIP), Recife, Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Juliana de Farias Pessoa Guerra - Integrante / Iasmim Bezerra Lopes Lins - Integrante / Naiara Gomes Ribeiro - Integrante.
2020 - 2021
Perfil epidemiológico e clínico de pacientes jovens com câncer de mama e desfechos do tratamento em hospital de Referência, Recife, PE.
Descrição: Introdução: O câncer de mama, o segundo mais prevalente no mundo e o mais frequente na população feminina, está entre as principais causas de morte em mulheres por câncer em países subdesenvolvidos e desenvolvidos. No Brasil, é o segundo tipo de câncer mais comum entre as mulheres, estimando, em Pernambuco, 2.550 novos casos por ano. Apesar mais prevalente na população acima dos 50 anos, tem-se mostrado crescente em populações mais jovens, nas quais a doença pode se manifestar de modo mais agressivo e com pior prognóstico. Não existem métodos de rastreio eficazes ou protocolo único que defina a melhor forma de abordagem do câncer de mama entre mulheres abaixo dos 40 anos. Objetivo: descrever o perfil epidemiológico e clínico de mulheres abaixo de 40 anos diagnosticadas com câncer de mama, bem como avaliar os desfechos do tratamento nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Maria Carolina Gouveia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Candice Amorim de Araujo Lima Santos - Integrante / Maria Cecília Cesário de Holanda - Integrante / Mariana Mendonça de Sá - Integrante / Lorena Neves Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Prevalência de síndrome gripal e sintomas da Covid-19 em mulheres transplantadas de rim em um hospital público em Recife.
Descrição: diante da pandemia que assolou o mundo em dezembro de 2019, a COVID-19, provocada por este novo coronavírus (SARS-CoV-2), todas as pessoas tornaram-se potencialmente contaminadas e transmissora da doença, que pode se apresentar desde da forma assintomática até diferentes graus de manifestações clínicas e níveis de gravidade. Alguns grupos populacionais são particularmente vulneráveis às complicações da COVID-19 e, entre estes, as pessoas imunossuprimidas como é o caso das pessoas submetidas a transplantes de órgãos sólidos, como as transplantadas de rim. Conhecer a prevalência de síndrome gripal em mulheres transplantadas de rim durante a epidemia do COVID-19 pode contribuir para ampliar a atenção dadas a estas mulheres. OBJETIVO: conhecer a prevalência de síndrome gripal e sintomas da COVID-19 entre mulheres transplantadas de rim e de rim e outros órgãos cadastradas no ambulatório de ginecologia de um serviço público durante a pandemia da COVID-19. MÉTODO: estudo de corte transversal entre mulheres atendidas em um ambulatório especializado para atender mulheres transplantadas de rim e de rim e outros órgãos no Centro de atenção à mulher (CAM) do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira (IMIP), Recife, Pernambuco, onde funciona um ambulatório para atenção ginecológica de mulheres transplantadas de rim e de rim e outros órgãos, desde 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Telma Cursino de Menezes - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Artur Landim Lessa - Integrante / Luis Henrique Ferreira Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
Alterações retinianas em mulheres com doença falciforme acompanhadas em um ambulatório de ginecologia de um hospital de ensino no Nordeste do Brasil: um estudo transversal
Descrição: A doença falciforme (DF) é uma hemoglobinopatia prevalente no Brasil, sobretudo no Nordeste. Pernambuco é o segundo estado brasileiro em prevalência da DF.As hemácias falciformes são inflexíveis, estão sujeitas à hemólise e aderência à parede dos vasos. As alterações oculares podem ocorrer como consequência do processo de oclusão vascular que ocorre na região periférica da retina, onde as lesões são mais evidentes e destrutivas.Objetivos:descrever e classificar as alterações retinianas observadas em mulheres com DF, bem como avaliar a associação destas alterações com os níveis de hemoglobina fetal e índices de hemólises. Será um estudo transversal a ser realizado no ambulatório do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira (IMIP) no período de agosto de 2019 a julho de 2020. A população do estudo será composta por mulheres com DF que são atendidas no ambulatório de ginecologia do IMIP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Manuela Freire Hazin Costa - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante / Guilherme Torres Lisboa Furtado - Integrante / Alécia Nicole Medeiros Coelho - Integrante / Larissa Vasconcelos Alencar Coelho - Integrante / Flávia Anchielle Carvalho da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Hidroxiuréia em gestantes com Doença Falciforme: série de casos e revisão da literatura
Descrição: A Doença Falciforme (DF) é a desordem hematológica genética mais comum do mundo, predominando em países africanos e naqueles com influência da raça negra em sua colonização, como é o caso do Brasil. A gestação é um período marcado por alta morbimortalidade em mulheres com DF, em decorrência das próprias alterações fisiológicas do período gestacional, que elevam os risco de complicações obstétricas e perinatais. A Hidroxiuréia (HU) tem seu efeito benéfico em pessoas com DF por promover o aumento da concentração da hemoglobina fetal e consequente melhora clínica. O uso da HU durante a gestação é contraindicada por ter sido observado risco de teratogenia em estudos com animais. Os estudos em humanos são limitados a relatos de casos e não têm encontrado malformações fetais. Objetivo: Descrever os desfechos de gestações de mulheres com DF que engravidaram em uso de hidroxiuréia (HU) e realizar revisão da literatura sobre os efeitos adversos do uso durante a gestação. Método: série de casos de mulheres com DF que engravidaram em uso de HU e revisão da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Glaucia Guerra - Integrante / Ferreira, Ana Laura CG - Integrante / Manuela Freire Hazin Costa - Integrante / Luisa Martins Pimentel - Integrante / Carlos Henrique Monteiro Maciel Lyra - Integrante / Amir Posternak - Integrante / Rafael Clark Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Contracepção em mulheres com doença falciforme: um estudo de coorte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Gláucia Virgínea de Queiroz Lins Guerra - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Manuela Freire Hazin Costa - Integrante / Aderson da Silva Araujo - Integrante / Maria Suely Medeiros Correa - Integrante / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante / Flavia Anchielle Carvalho da Silva - Integrante.
2017 - 2019
A acurácia da punção aspirativa por agulha fina (PAAF) guiada por ultrassonografia (USG) na detecção de comprometimento axilar pelo câncer de mama
Descrição: A citologia da PAAF apresentou alto VPP (100%; IC 95%) e baixo VPN (53,6%; IC 95%). A acurácia da PAAF foi 83,5%. O comprometimento axilar foi identificado à PA em 82 (39,8%) casos, enquanto na USG, em 96 (46,6%). A acurácia da PAAF encontrada sugere ser este um exame confiável (quando positivo) na investigação do comprometimento axilar pelo câncer de mama e grande aliado na definição de condutas pré-cirúrgicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Candice Lima - Integrante / Maria Carolina Gouveia Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Triagem Pré-Natal de Doença Falciforme em um Hospital no Nordeste do Brasil
Descrição: A Doença Falciforme (DF) é uma doença hematológica considerada pela Organização Mundial da Saúde um grave problema de saúde pública. Em 2015, o Ministério da Saúde do Brasil instituiu a inclusão do exame ?eletroforese de Hemoglobina (Hb)? na rotina de pré-natal. este projeto teve como objetivo avaliar a prevalência de positividade da eletroforese de Hb em gestantes atendidas em um hospital escola, em Recife. Foi realizado um estudo de corte transversal entre abril/2017 e agosto/2018,com gestantes entre 15 e 49 anos. A coleta dos dados ocorreu através do sistema eletrônico do laboratório e dos prontuários das gestantes. Foram realizadas as análises da frequência relativa e absoluta das variáveis. Identificou-se 1.270 registros de exames de eletroforese de Hb. As gestantes vieram do Recife e região metropolitana (69%),eram parda/negra (69,9%) e do lar (35,6%). Entre elas 56% faziam pré-natal de alto risco, 58,2% já haviam engravidado previamente. A média da idade gestacional na primeira consulta de pré-natal foi de 19,4 (±7,2) semanas.Os resultados dos exames foram: 94,2% resultado normal, 2,91% traço falciforme e apenas 0,7% foi compatível com DF. O presente estudo sugere que a realização de eletroforese de Hb de rotina no pré-natal deve ser reavaliada e adotado critérios mais definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Ferreira, Ana Laura Carneiro G. - Integrante / Flavia Anchielle Carvalho da Silva - Integrante / Luisa de Moraes Guerra - Integrante / Maria Vitória Osório - Integrante / Catarina Alcantera - Integrante.
2017 - 2018
Qualidade de vida em mulheres com Doença Falciforme atendidas em um hospital terciário no Recife
Descrição: Foi Avaliada a qualidade de vida de mulheres portadoras de DF assistidas em um hospital terciário na cidade do Recife, PE. Método: foi realizado um estudo descritivo de corte transversal com 60 mulheres em idade reprodutiva, 30 com DF e 30 SD acompanhadas no ambulatório de ginecologia do Centro de Atenção à Mulher (CAM) do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira (IMIP). Os dados foram obtidos através da aplicação de questionários para caracterização sociodemográficas e outro questionário específico para avaliar a qualidade de vida, o WHOQOL-Bref. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Maria Suely Medeiros Correa - Integrante / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante / Moranna Ribeiro Agra Alexandre - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Soares - Integrante / Marcelo da Motta Wanderley - Integrante / Rodolfo do Vale Moraes Melo - Integrante.
2016 - 2018
O papel de cofatores ambientais na epidemia Zika-microcefalia
Descrição: Identificar fatores epidemiológicos e ambientais que possam estar relacionados a recente epidemia Zika-microcefalia no estado de Pernambuco; além de realizar uma análise com abordagem ecológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Marília Teixeira de Siqueira - Integrante / João Paulo de Mendonça Barbosa - Integrante / Clarice Umbelino de Freitas - Integrante / Maria Gabriela Dourado de Melo Gusmão - Integrante / Luiz Fernando Xavier Lôbo - Integrante / Marianna Rachel Nunes Marques - Integrante / Amanda Leão Lins e Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Problemas ambientais e vulnerabilidades de gestantes, puérperas e conceptos atendidos em serviços públicos de saúde na cidade de Recife, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Marília Teixeira de Siqueira - Coordenador / Suellen Dayse de Moura Ribeiro Neris - Integrante / Mariana Távora de Sousa Domingues - Integrante / Bianca Távora de Sousa Martins - Integrante / Rosa Gabriela Pereira Roriz - Integrante / Clarice Umbelino de Freitas - Integrante.
2014 - 2018
Estudo dos genótipos e variantes intratipo do HPV associados ao curso da história natural do câncer do colo do útero em mulheres em mulheres atendidas em dois centros de referência em oncologia do estado de Pernambuco
Descrição: Objetivo: analisar as características genotípicas do HPV encontrado nas lesões intraepiteliais de alto grau (LIAG) e no câncer do colo do útero (CCU) bem como descrever as características clínicas e epidemiológicas de mulheres atendidas em centros de referência oncológica do estado de Pernambuco.
Conclusões: O HPV16 é o genótipo mais prevalente em ambos os grupos. A linhagem A do HPV16 foi a mais prevalente em ambos os grupos. A linhagem D do HPV16 foi encontrada com maior frequência no grupo com CCU quando comparada com o grupo com LIAG, podendo estar relacionada a um maior potencial carcinogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Leuridan Cavalcante Torres - Integrante / Rodrigo Alves Pinto - Integrante / Liz Maria de Almeida - Coordenador / Miguel Ângelo Martins Moreira - Integrante / Roberto Borges Bezerra - Integrante.
2014 - 2015
Percepção feminina das necessidades relacionadas ao planejamento familiar
Descrição: Revisão sistemática de artigos qualitativos sobre a percepção da mulher a respeito dos programas de planejamento familiar e se eles atendem as necessidades das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Katia Virginia de Oliveira Feliciano - Coordenador / Maria Suely Medeiros Correa - Integrante / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante.
2013 - 2018
Biomarcadores inflamatórios como preditores de desfechos maternos e perinatais desfavoráveis em gestantes com doença falciforme: um estudo de coorte
Descrição: Objetivos: pretende-se neste estudo, avaliar a correlação entre marcadores bioquímicos, moleculares e clínicos e os desfechos maternos e perinatais desfavoráveis em gestantes portadoras de doença falciforme, bem como descrever seu perfil sociodemográfico e clínico. Método: será realizado estudo de coorte prospectivo, avaliando-se as mulheres em idade fértil (10 a 49 anos), portadoras de doença falciforme (HbSS, HbSC, Hb SD, HbSβ), acompanhadas no ambulatório de hemoglobinopatias do HEMOPE e no serviço de gestação de alto risco no IMIP, quando engravidarem. Serão dosados marcadores bioquímicos (hemograma, reticulócitos, DHL, sumário de urina, bilirrubina), moleculares (dosagem de hemoglonina fetal, interleucinas, moléculas de adesão) e clínicos (piora da anemia, crises álgicas, síndrome torácica aguda) antes do diagnóstico de gravidez, durante a gestação (a cada trimestre) e no 42° dia pós-parto. Os dados serão coletados em entrevista e no prontuário e serão avaliados em conjunto com os marcadores dosados, a fim de verificar correlação entre os achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Gláucia Virgínea de Queiroz Lins Guerra - Integrante / Manuela Freire Hazin Costa - Integrante / Aderson da Silva Araujo - Integrante / Simone da Silva Neto - Integrante / Marcelo Rodrigues Santana - Integrante / Flavia Anchielle Carvalho da Silva - Integrante / Amanda Antonino Duarte - Integrante / Ana Carolina Pessoa de Lima Oliveira - Integrante / Marina Lucena Gonçalves Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Análise exploratória dos custos do tratamento do câncer de colo de útero em unidade de oncologia: comparação com os valores pagos pelos convênios
Descrição: Avaliar os custos para o tratamento do câncer do colo do útero com base na utilização de recursos por diferentes tecnicas de apuração
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Suely de Arruda Vidal - Coordenador / Candice Lima - Integrante / Sofia Braz de Macedo - Integrante / Luiz Eduardo Barbosa Rebouças Freitas - Integrante / Lais Rangel Mendonça - Integrante / Ayrllane Myrella Matias Alves Silva - Integrante / Ana Paula Bezerra Coelho - Integrante / Karina Cabús - Integrante / João Paulo de Mendonça Barbosa - Integrante / Nathallie Herculino Queiroz - Integrante / João Carlos Rodriguez Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Como os aplicativos de tecnologia móvel auxiliam médicos e acadêmicos de medicina na prática ambulatorial
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar a utilização dos aplicativos em saúde de dispositivos móveis por médicos e estudantes de medicina no ambiente ambulatorial como ferramenta auxiliar do atendimento ao paciente. Estudo do tipo coorte transversal, realizado no período entre Agosto de 2013 e Julho de 2014, no IMIP e na FPS.  Foram selecionados 240 participantes, dos quais 197 eram estudantes do 3º e 4º anos da graduação em Medicina da FPS (82,1%) e 43 eram preceptores dos ambulatórios do IMIP (17,9%).  Para identificar a utilização dos aplicativos (apps) médicos de Dispositivos Móveis (DM) como ferramenta auxiliar no atendimento por médicos preceptores e estudantes de medicina no ambiente ambulatorial, foram analisados três grupos de variáveis, assim categorizadas: Sociodemográficas, Modo de Uso dos Apps médicos e Opinião dos Usuários a Respeito da Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Maria Cecilia Mendonça de Melo - Coordenador / Juliana R. da Costa Neves - Integrante / Abner Porto de F. Macêdo - Integrante / Caroline P. Cavalcante - Integrante / Lucília Willa Andrade Barretto - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da Primeira Semana de Saúde Integral? na Estratégia Saúde da Família entre mulheres do Ambulatório de Pós-natal de hospital público do Recife
Descrição: Avaliar se as mulheres atendidas no Ambulatório de Pós-natal do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira e os seus filhos receberam da equipe de saúde da família a ações da "Primeira Semana de Saúde Integral".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Katia Virginia de Oliveira Feliciano - Coordenador / Maria Suely Medeiros Correa - Integrante / Laura Lucinda Bezerra da Silva - Integrante / Lorena Novaes Ferraz Pacheco Oliveira - Integrante / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
ANÁLISE DA QUALIDADE DE VIDAS EM ADOLESCENTES E JOVENS COM TRANSTORNO PRÉ-MENSTRUAL ATENDIDAS NO AMBULATÓRIO DO INSTITUTO DE MEDICINA INTEGRAL PROF. FERNANDO FIGUEIRA (IMIP)
Descrição: avaliar a qualidade de vida de adolescentes e jovens com TPM (Síndrome pré-menstrual e Síndrome Disfórica pré menstrual). Método: Será realizado um estudo de corte transversal com componente analítico, nos ambulatórios de ginecologia e hebiatria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Tania Moisa da Silva Marinho - Integrante / Leandro de Lyra Lemos - Integrante / Matheus Bruno Cursino Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Hipertensão Arterial Sistemica numa população de alto risco para displasia broncopulmonar
Descrição: Introdução: No Brasil, ainda são poucos os trabalhos associando prematuridade e/ou baixo peso ao nascer com PA elevada, apesar de a literatura mostrar uma significante incidência de HAS entre aqueles que desenvolvem DBP. 
Objetivo: verificar a frequência de níveis pressóricos elevados em uma população de RNs de alto risco para desenvolver DBP, durante acompanhamento ambulatorial em uma unidade de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / José Pacheco Martins Ribeiro-Neto - Coordenador / Lucilia Willa Andrade Barretto - Integrante / Virginia Barbosa de Melo - Integrante / Daniela Saraiva - Integrante.
2012 - 2013
QUALIDADE DE VIDA COMO INDICADOR DE EFETIVIDADE DO PROGRAMA NACIONAL DE ASSISTÊNCIA À DOR E CUIDADOS PALIATIVOS DO MINISTÉRIO DA SAÚDE DO BRASIL
Descrição: Avaliar a efetividade do Programa de Assistência à Dor e Cuidados Paliativos do Ministério da Saúde do Brasil utilizando a qualidade de vida como indicador no Serviço de Oncologia Clínica do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira ? IMIP, Recife.  MÉTODOS: Estudo prospectivo, observacional, analítico, com componente do tipo antes e depois. O período do estudo é de agosto de 2012 com término previsto para fevereiro de 2013. Os dados são coletados através de dois questionários aplicados aos pacientes durante o atendimento no serviço de oncologia do IMIP. A avaliação da intensidade da dor tem como parâmetro a escala visual analógica e a avaliação da qualidade de vida é realizada através do questionário da EORTC QLQ ? C30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Paula Monteiro da Cunha Melo - Integrante / José Iran Costa Junior - Integrante / Jurema Telles de Oliveira Lima - Integrante / Matheus Duarte Meira - Integrante / Mirna Duarte Meira - Integrante / Maria Eduarda Ramos Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS EM TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO ATENDIDOS NO AMBULATÓRIO DE ONCOLOGIA DO INSTITUTO DE MEDICINA INTEGRAL PROF. FERNANDO FIGUEIRA ? IMIP
Descrição: Objetivo: avaliar os efeitos da quimioterapia na qualidade de vida de idosos atendidos no ambulatório de oncologia do IMIP.
Método: será realizado um estudo observacional prospectivo e analítico do tipo ?antes e depois? no período de março de 2012 a março de 2013. A amostra será de conveniência com os idosos com diagnóstico de câncer e que estiveram iniciando tratamento quimioterápico no ambulatório do IMIP no período de agosto a dezembro de 2012. Serão incluídos os pacientes idosos com idade igual ou superior a 60 anos, com diagnóstico de câncer confirmado por histopatológico e que estarão iniciando quimioterapia. Serão excluídos os pacientes que tiverem feito quimioterapia previa há menos de um ano, estiverem fazendo radioterapia concomitante e não forem capazes de compreender e responder aos questionários Os dados serão coletados através de dois questionários: um questionário com dados sociodemográficos e clínicos e um segundo questionário de qualidade de vida, o EORTC-QLQC30. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Mariana Moreira da Boa Viagem - Integrante / José Fernando do Prado Moura - Integrante / José Iran Costa Junior - Integrante / Maria Luiza Ludermir Ferreira - Integrante / Karla Regina Soares Campos - Integrante / Priscila dos Santos Accioly - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
O Cuidado no puerpério: percepções e práticas das mulheres e da equipe de saúde da família
Descrição: Estudo qulitativo com objetivo de avaliar a atenção à mulher no puerperio em relação aos cuidados no puerperio pelo programa de saude da familia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Katia Virginia de Oliveira Feliciano - Coordenador / Maria Suely Medeiros Correa - Integrante / Laura Lucinda Bezerra da Silva - Integrante / Lorena Novaes Ferraz Pacheco Oliveira - Integrante / Evelyne Nascimento Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
CONCEPÇÕES DOS ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM A CERCA DOS PACIENTES USUÁRIOS DE CRACK EM DUAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: Avaliar o conhecimento adquirido pelos estudantes de dois cursos de graduação em enfermagem na cidade do Recife a respeito do CRACK. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Luciana Marques Andreto - Integrante / Sergia Cristina Cavalcanti Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Incidencia da infecção, imunidade materna e cinética de anticorpos antidengue em crianças no primeiro ano de vida
Descrição: Identificar a prevalencia de soropositividade em gestante da cidade do recife e a taxa de transmissão para o recém-nascido. Posteriromente acompanhar os recém-nascidos até o primeiro dia vida para identificar ocorrencia e gravidade da doença nesta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Jailson de Barros Correia - Integrante / Maria Cynthia Braga - Coordenador / Celina Maria Turchi Martelli - Integrante / Priscila Castanha - Integrante / Marli Tenório Cordeiro - Integrante / Rachel Caroline Alves Leite - Integrante / Matheus Alencar Arraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Prevalência e características associadas à infecção pelo vírus dengue em pares de mães e concepto em uma maternidade do Recife.
Descrição: Identificar a prevalência de anticorpos antidengue (IgG e IgM) em gestantes e seus conceptos em uma maternidade da cidade do Recife, entre 2010 e 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Maria Cynthia Braga - Integrante / Ana Laura Carneiro Gomes - Integrante / Priscila Castanha - Integrante / Rachel Caroline Alves Leite - Integrante / Matheus Alencar Arraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação da Qualidade de Vida de Pacientes com Câncer de Colo Uterino Tratadas com Radioterapia, no Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira, Recife, Brasil
Descrição: Objetivos: avaliar a qualidade de vida das pacientes tratadas com radioterapia em um hospital de ensino e pesquisa no Nordeste do Brasil além de traçar o perfil sociodemográfico dessas pacientes. Método: foi realizado um estudo exploratório longitudinal do tipo antes-depois, com 34 mulheres com câncer de colo uterino tratadas com radioterapia adjuvante, exclusiva ou concomitante à quimioterapia, no Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira- IMIP, no período de agosto de 2011 à janeiro de 2012. A qualidade de vida foi avaliada através do questionário FACT-Cx (Functional Assessment of Cancer Therapy-Cervix). Conclusão: a ausência de diferença entre as médias dos escores de qualidade de vida obtidos no pré-tratamento e na última semana é uma indicação de que o mesmo não interferiu na qualidade de vida destas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Andrezza Layane Alves Santos - Coordenador / Candice Lima - Integrante / José Fernando do Prado Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Perfil Clinico e epidemiologico de complicações por abortamento em um hospital de referencia na cidade do Recife
Descrição: descrever o perfil clínico e epidemiológico das mulheres com complicações por abortamento em um hospital de referência na cidade do Recife. Métodos: estudo descritivo, de corte transversal realizado no Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira-IMIP, no período compreendido entre março de 2011 e março de 2012.  A amostra foi composta por 122 prontuários de mulheres admitidas com complicações por abortamento no período de janeiro de 2008 a dezembro de 2010. Os dados foram coletados através de instrumento elaborado especialmente para esta pesquisa. Conclusão: observou-se uma alta frequência de complicações por abortamento particularmente entre os tardios. As mulheres com complicações por abortamento eram jovens, tinham escolaridade elevada, viviam com o parceiro e não possuíam atividade remunerada.  Diante da evidente contribuição dessas complicações nos índices de morbimortalidade materna, recomenda-se a ampliação de políticas públicas de saúde que visem sua redução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Ferreira, Ana Laura CG - Coordenador / Rosielle Costa de Brito - Integrante / Eduarda Carneiro Gomes Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Descontinuação do uso de contraceptivo entre paticipantes de um estudo de interveção
Descrição: Estudo com objetivo de avaliar a efetividade de uma intervenção entre mulheres que receram orientação contraceptiva pos aborto após dois anos da interveção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Mariana Moreira da Boa Viagem - Integrante / Juliana Carneiro Cabral Dourado - Integrante / Ana Luiza Patriota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estado Nutricional de gestantes atendidas em serviço de assistencia pre-natal no Estado de Pernambuco
Descrição: Conhecer o estado nutricional em relção ao IMC, concentração de hemoglobina e retinol entre gestantes usuarias de pre-natal do serviço publico de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Malaquias Batista Filho - Integrante / Cristiane Campello Bresani - Integrante / Maria de Fátima Costa Caminha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Acesso à contracepção de emergencia em Unidades de Saúde da Família do Recife
Descrição: Conhecer como se dá o acesso das mulheres usuárias da Estratégia Saúde da Família da cidade do Recife ao método da contracepção de emergência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Suely de Arruda Vidal - Integrante / Lygia Carmen de Moraes Vanderlei - Integrante / Maria Benita Alves da Silva Spinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Frequência das doenças reumatológicas sistêmicas na emergência pediátrica de um hospital de ensino
Descrição: Conhecer a frequencia das doenças reumatológicas atendidos na emergencia pediatrica de um hospital publico de referencia da cidade do Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Zelina Barbosa de Mesquita - Integrante / Laura Gabrielle Alves da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Prevalencia de Hipertensão arterial entre recem nascidos
Descrição: Conhecer a prevalencia de hipertensão arterial sistemica entre recém nascidos de um hospital publico da cidade do Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / José Pacheco Martins Ribeiro-Neto - Integrante / Taciana Duque - Integrante / Daniele Nogueira de Carvalho Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Prevalência de cegueira noturna em gestantes atendidas em serviço de saúde na cidade do Recife - Brasil
Descrição: Conhecer a prevalencia de cegueira noturna entre gestantes do terceiro trimestre de um pre-natal de baixo risco da cidade do Recife. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Luciana Marques Andreto - Integrante / Ilma Kruse Grande de Arruda - Integrante / Mariana Ferreira de Queiroz - Integrante / Erika Ribeiro Leão Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Associação entre deficiencia de vitamina A e anemia em mulheres em idade reprodutiva no estado de Pernambuco
Descrição: Avaliar a situação de mulheres de 10 a 49 anos participantes da III PESN - Pesquisa Estadual de Saúde e Nutrição no Estado de Pernambuco, em relação a associação das prevalencias de hipovitaminose A e anemia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Malaquias Batista Filho - Integrante / Manuela Freire Hazin Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Prevalencia de burnout e fatores associados entre medicos e enfermeiras de serviço publico de nível terciário na cidade do Recife
Descrição: Descrever a frequencia da síndrome de burnout entre medicos e enfermeiros trabalhadores da assintencia materno-infatil (pediatria e toco-ginecologia) de um hospital publico de referencia para a saude materno infantil na cidade do Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Katia Virginia de Oliveira Feliciano - Integrante / Raitza A Lima - Integrante / Renata Hirshile - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Efetividade do aconselhamento contraceptivo em mulheres atendidas no periodo pós-aborto na cidade do Recife - um estudo de intervenção
Descrição: verificar a efetividade do aconselhamento contraceptivo personalizado e individualizado na aceitação e uso de metodos contraceptivos em mulheres no período pós-aborto na cidade do Recife, região Nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Ana Laura Carneiro Gomes Ferreira - Integrante / Maria Cynthia Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Impacto da suplementação de dupla megadose de vitamina A em mulheres no pós-parto
Descrição: Avaliar o efeito da dupla megadose de vitamina A no pos parto imediato (400.000UI) quando comparado as doses recomendadas pelo Ministerio da saude do Brasil de 200.000UI entre gestantes de serviço público de saude da cidade do Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Integrante / Luciana Marques Andreto - Integrante / Ilma Kruse de Arruda - Coordenador / Alcides da Silva Diniz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação da força muscular respiratória em primíperas no ciclo grávido puerperal
Descrição: Avaliar o PIMax e PEmax entre gestantes antendidas em serviço publico de pre-natal de baixo risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Andrea  Lemos - Integrante / Arméle de Fátima Dornelas de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Análise dos efeitos adversos no concepto da exposição materna a agrotóxicos
Descrição: Coorte onde se verificou a exposição materna a agrotóxicos entre gestantes antendidas em pre-natal do Programa de Saúde da Familia de tres municipios do Brejo Pernambucano. Para avaliar o risco de utilização de agrotóxicos e malformação fetal no Brasil foi feito um estudo ecológico preliminar de banco de dados nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariani Impieri de Souza - Coordenador / Maria Cynthia Braga - Integrante / Marilia Teixeira de Siqueira - Integrante / Lia Giraldo da Silva Augusto - Integrante / Marina de Farias Vieira - Integrante / Pedro Filipe de Vasconcelos Pessanha - Integrante / Nathalia Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3