2018 - Atual
Processo civil e jurisdição: a busca pela constitucionalização em prol da proteção dos direitos e garantias fundamentais dos cidadãos
Descrição: O projeto tem por objetivos: a) aprofundar sensivelmente as reflexões sobre o tema, possibilitando ao pesquisador traçar novos contornos a outros sub-temas; b) identificar os principais pontos emergentes da temática proposta, examinando-os numa perspectiva construtiva e crítica; c) trabalhar com o modelo brasileiro insculpido no ordenamento jurídico, consciente que é necessário levar em consideração as várias mudanças de comportamentos pelas quais passaram a sociedade global e, principalmente, a brasileira; d) confrontar o modelo clássico do processo civil com a nova moldura em que foi revestido a partir das reformas efetivadas desde 1982, com maior ênfase as concretizadas em 1994 e delas decorrentes e, principalmente, a luz do manto constitucional; e) examinar com perspicácia a eficácia real dos dispositivos contidos sobre a pesquisa na Constituição Federal, evidenciando que o processo civil deve ser constitucionalizado e não a Constituição processualizada; f) elaborar conclusões e sugestões que poderão ser úteis às promessas de reformas que borbulham na mente dos processualistas e no Congresso Nacional; g) produzir textos individuais e/ou coletivos para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Cerezzo Pereira Filho - Coordenador.
2012 - 2018
Processo civil e jurisdição: a busca pela constitucionalização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Cerezzo Pereira Filho - Coordenador.
2011 - 2013
As formas do processo e as formas da política: cidadania, poder e jurisdição no Estado Constitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Cerezzo Pereira Filho - Coordenador.