2021 - 2022
ENSINO DE GEOGRAFIA E MATERIALIDADE DA LEI 11.465/2008: pensando em possibilidades a partir da prática da Capoeira no estudo das categorias de análise geográficas
Descrição: A presente pesquisa almeja analisar as potencialidades da utilização da capoeira enquanto prática associada ao ensino da Geografia, com ênfase nas categorias de análise. A justificativa para tal decorre da necessidade de dinamização do ensino da Geografia, resgatando as suas categorias; também da valorização e resgate das questões culturais associadas às diferentes formações étnico-sociais distribuídas pelo espaço geográfico no Brasil; associado a isso, constata-se a necessidade de dar materialidade à lei 10.639/2003, alterada pela Lei 11.645/2008, a qual torna obrigatório o ensino da história e cultura afro-brasileira e indígena em todas as escolas do país, sejam públicas ou particulares. Tudo isso tem como meta combater o preconceito racial, social e cultural em sala de aula, elevando a autoestima de cada indivíduo na sociedade, desde sua infância à adolescência; também auxiliar na construção, conhecimento e compreensão da identidade sociocultural brasileira, com intuito de reaproximar a escola das culturas populares, ressaltando a importância da cultura negra na formação da sociedade brasileira com suas diversas contribuições. É importante ressaltar que a capoeira ainda é pouco explorada pelos docentes, sendo relevante imprescindível a implementação da sua prática na educação e no ensino de Geografia, desde os anos iniciais, visto que se trata de uma manifestação popular rica de história, movimentos, cultura, necessitando ser mais difundida na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Rita de Cássia Gondim dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA: ADAPTAÇÕES NECESSÁRIAS NAS METODOLOGIAS PARA TRABALHAR AS TEMÁTICAS FÍSICO-NATURAIS DA GEOGRAFIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA DE CATURITÉ, PB.
Descrição: Analisar como os professores da rede pública de ensino da Cidade de Caturité-PB vêm conseguindo mediar as aulas de Geografia no período de pandemia, especialmente no que concerne às especificidades das temáticas físico naturais deste componente curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Douglas Vidal da COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2020 - 2021
Educação e tecnologia: concepções e perspectivas do ensino híbrido no contexto de formação de professores e da construção do conhecimento geográficoE GEOGRAFIA E CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO GEOGRÁFICO
Descrição: Esta proposta de pesquisa é motivada pelo o atual cenário que se encontra a sociedade e, precisamente, a educação. Sua idealização embasa-se na necessidade de pensar a formação de professores de Geografia, tendo em vista a compreensão e as perspectivas dos futuros professores acerca do ensino híbrido, diante das atuais necessidades educacionais, levando em conta o contexto de inovação da educação marcado pelo uso incisivo das tecnologias para possibilitar o acesso ao conhecimento e hibridização do ensino, no qual cabe ao professor a incumbência de desenvolver novas habilidades para o aprimorando de sua prática pedagógica. Nesse sentido, o objetivo principal da pesquisa é em analisar a compreensão e percepção dos Licenciandos em Geografia acerca do Ensino Híbrido e em específico investigar a compreensão dos Licenciandos acerca do Ensino Híbrido; diagnosticar a partir da percepção dos Licenciandos os principais anseios e desafios quanto a hibridização do ensino; identificar as dificuldades encontrados pelos graduandos no que se refere a formação cartográfica, considerando o estudo das bases teórico-conceituais da cartografia e o domínio dos fundamentos didático-pedagógicos acerca do uso dos recursos cartográficos; e adicionalmente, fomentar possíveis metodologias para o trabalho com o ensino híbrido, através da realização de oficinas que articulem o ensino híbrido a Cartografia através da utilização dos recursos cartográficos e tecnológicos; por fim, analisar a concepções dos sujeitos pesquisados, após a realização das oficinas visando identificar como consideram que as metodologias híbridas podem auxiliar na construção do conhecimento geográfico. Para tanto, tomamos por unidade de análise os contextos formativos oportunizados pelo curso de Licenciatura em Geografia, oferecido pela Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), campus I e em especial a parcela de 20% de alunos matriculados nos componentes de Estágio Supervisionado I e II. Com relação ao encaminhamento metodológico, trata-se de uma pesquisa qualitativa com fundamentação no método fenomenológico e adoção de técnicas da pesquisa colaborativa, para a realização de forma colaborativa das oficinas afim de contribuir com possíveis metodologias para o trabalho com o ensino híbrido na construção do conhecimento geográfico. Para a análise dos dados obtidos na pesquisa recorrer-se-á a análise das falas e respostas dos questionários aplicados aos Licenciando participantes da pesquisa, bem como a análise dos produtos cartográficos construídos durante as oficinas. Como contribuições científicas da pesquisa almeja-se contribuir com o aprofundamento dos conhecimentos relacionados ao Ensino Híbrido e suas possibilidades metodológicas na dinamização dos contextos educacionais, bem como motivar pesquisas no tocante a formação docente tendo em vista as necessidades de inovação da educação, e o uso profícuo de recurso tecnológicos para fins educacionais e alcance da aprendizagem ativa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Maria Edwirges Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Abordagens e possibilidades metodológicas no ensino das temáticas físico-naturais no curso de Geografia/EAD/UEPB
Descrição: Projeto que objetivou analisar como vêm ocorrendo as abordagens das temáticas físico-naturais em suas aulas e no contexto da formação de futuros professores. De forma específica, objetivou identificar as concepções pedagógicas, estratégias e os recursos didáticos empregados pelos professores para ministrar as aulas dos conteúdos voltados às temáticas físico-naturais; compreender como ocorre o planejamento e execução das aulas das temáticas elencadas; compreender como os discentes mobilizam esforços para a participação nas atividades virtuais e presenciais desenvolvidas pelo curso, assim como percebem a importância dessas temáticas no âmbito da Geografia; e, por fim, colaborar com o processo formativo dos futuros professores, através da pesquisa colaborativa e realização de oficinas sobre as temáticas em foco. Trata-se de pesquisa qualitativa, que será realizada utilizando as técnicas da pesquisa colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Joyce Aparecida Soares de Pontes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Concepções, desafios e perspectivas do Programa Institucional Residência Pedagógica e suas contribuições para a prática de ensino de Geografia
Descrição: Esta pesquisa está ancorada no conhecimento didático-pedagógico desenvolvido nos componentes Metodologia do Ensino de Geografia e Estágio Supervisionado, disciplinas obrigatórias do Curso de Licenciatura em Geografia, desta Instituição de Ensino. Sua idealização consiste na necessidade de compreender a formação dos graduandos em Geografia integrantes do Programa Institucional de Bolsas de Residência Pedagógica para lidar com algumas questões específicas de sala de aula, como a violência em suas diversas formas, as questões socioeconômicas e ambientais e demais elementos que possibilitam a articulação entre as diferentes escalas geográficas e a escala local. Mediante o exposto, tem como objetivo geral Analisar a dimensão formativa representada pelo Programa Residência Pedagógica, Subprojeto Geografia, Campus I (Universidade Estadual da Paraíba), considerando as diferentes concepções de Estágio Supervisionado, os desafios e perspectivas dos licenciandos do mencionado curso. De forma específica busca identificar as concepções de Estágio Supervisionado presentes no Projeto Político Curricular do Curso de Geografia, comparando-as com as recomendações das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores de Geografia; analisar como ocorre a implementação do Programa Residência Pedagógica, Subprojeto Geografia/UEPB; diagnosticar as principais perspectivas dos licenciandos com relação a prática/efetivação do Estágio a partir do Programa Residência Pedagógica, Subprojeto Geografia/UEPB; identificar os principais desafios na implementação das ações do programa em apreço e, por fim, através das técnicas da pesquisa colaborativa, sugerir encaminhamentos teóricos e realizar oficinas que possam contribuir para o aperfeiçoamento da formação dos licenciandos bolsistas do Programa Residência Pedagógica, a saber: acerca das potencialidades dos mapas mentais para a compreensão dos aspectos sociespaciais do cotidiano, da articulação entre as diversas escalas geográficas para a compreensão dos conteúdos da Geografia e da mediação dos conflitos em sala de aula. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, que será realizada utilizando-se das técnicas da pesquisa colaborativa. O público alvo será constituído por alunos bolsistas integrantes do Programa Institucional de Bolsas de Residência Pedagógica ? Subprojeto Geografia (24 alunos). Adicionalmente, de forma colaborativa e articulada com a coleta de dados, a equipe de pesquisa realizará oficinas com vistas a contribuir com a prática dos licenciandos na escola e compreender com mais propriedade como esses bolsistas articulam os saberes para trabalhar os conteúdos propostos. Para a sistematização das informações obtidas a partir da pesquisa, a equipe de pesquisa realizará o registro visual, assim como outros instrumentos de coleta a serem aprimorados a partir do desenvolvimento da pesquisa. Como contribuição científica, espera-se que esta pesquisa possibilite o aprofundamento dos conhecimentos sobre o ensino de Geografia e a sua materialização através das ações do Programa Institucional de Bolsas de Residência Pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Henrique Sabino da Silva Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Lugar geográfico, violência e construção de valores cidadãos nas aulas de Geografia
Descrição: A presente proposta fundamenta-se na crescente importância dos estudos voltados à subjetividade e fortalecimento da identidade no contexto das aulas de Geografia, objetivando que os alunos do Ensino Fundamental e Médio consigam fazer uma leitura do espaço circundante, através da categoria lugar, e que construam valores cidadãos. Adicionalmente, ancora-se na necessidade de superar os motivos que levam a disciplina Geografia a ser tratada com descaso na sala de aula, em virtude da utilização de técnicas de ensino, muitas vezes, nos moldes tradicionais, sem conseguir aferir significado aos conteúdos do currículo. Mediante o exposto, tem como objetivo geral analisar como os alunos da Escola Estadual Francisco Ernesto do Rego e Escola Municipal Judith de Paula Rego compreendem o seu lugar, assim como construir situações de ensino e aprendizagem geográficas que explorem a categoria lugar, nas suas diferentes acepções, nas aulas de Geografia. De forma específica busca pesquisar como os alunos do Ensino Fundamental e Médio percebem o ensino de Geografia e o seu lugar, tanto na perspectiva do lugar social quanto na acepção do lugar de vivência; problematizar a forma de inserção do lugar dos alunos no meio técnico-científico e informacional; desenvolver projetos de intervenção didático-pedagógica nas aulas de Geografia visando aprofundar os conhecimentos dos estudantes acerca da compreensão sobre o seu lugar social e fortalecimento dos laços de identidade; utilizar a ferramenta mapas mentais como mediadora de uma discussão acerca do lugar nas aulas de Geografia; e realizar estudo de campo no âmbito das aulas de Geografia, de forma a ser possível perceber e problematizar as questões socioeconômicas, ambientais e da violência mais relevantes do município de Queimadas identificadas pelos alunos no espaço vivido, fortalecendo a construção de valores necessários à prática cidadã. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, que será realizada utilizando-se das técnicas de pesquisa-ação. O público alvo será constituído por turmas de alunos do Ensino Fundamental e Médio, escolhidas entre os turnos manhã e tarde, a partir da adequação do conteúdo do currículo ao que está sendo proposto nesta proposta. Haverá a formação de grupos focais compostos por dez alunos em cada turma participante, de modo a possibilitar o diagnóstico das suas percepções, bem como o desenvolvimento da metodologia proposta, que inclui a elaboração de mapas mentais e o trabalho de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A Compreensão do lugar em suas diferentes acepções na construção de valores cidadãos nas aulas de Geografia
Descrição: Projeto que objetiva analisar como os alunos da Escola Estadual Assis Chateaubriand compreendem o lugar, assim como construir situações de ensino e aprendizagem geográficas que explorem a categoria lugar, em suas diferentes acepções, nas aulas de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Ramon Marinho Gomes - Integrante / Henrique Sabino da Silva Pereira - Integrante.
2018 - 2019
Mapas mentais e percepção do lugar no ensino de Geografia
Descrição: o projeto desenvolvido a partir do PIBIC tem como objetivo geral construir situações de ensino e aprendizagem geográficas que possibilitem a representação, estudo e problematização do lugar de vivência, a partir da produção de mapas mentais por alunos do nível fundamental da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Assis Chateaubriand, escola cidadã integral, localizada na zona leste da cidade de Campina Grande, PB, cujas dependências e entorno é visto com restrições pela comunidade local por congregar problemas de violência, como o consumo de drogas e assaltos. De forma específica busca selecionar na unidade de ensino turmas onde poderão ser desenvolvidas intervenções didático/pedagógicas a partir da produção de mapas mentais para o estudo do lugar de vivência; Problematizar as questões socioeconômicas e ambientais mais relevantes, identificadas pelos alunos no espaço vivido, a partir da produção dos mapas mentais, fortalecendo a construção da identidade e de valores necessários à prática cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Ramon Marinho Gomes - Integrante / Henrique Sabino da Silva Pereira - Integrante.
2016 - 2018
Mapas mentais, lugar e cidadania: experiência a partir de escolas da rede pública de Campina Grande, PB
Descrição: Este projeto tem como objetivo, a partir da pesquisa-ação, construir situações de ensino e aprendizagem geográficas que possibilitem a representação, estudo e problematização do lugar de vivência, a partir da produção de mapas mentais por alunos do nível fundamental de duas escolas públicas na Comunidade Mutirão, Bairro do Serrotão, Campina Grande, PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Amaro Freire Ametzetegui Rosales - Integrante / Maria do Socorro Amorim - Integrante / Jéssica Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Análise da utilização de novas tecnologias como subsídio ao ensino de Geografia em escolas da rede pública estadual de Campina Grande, PB
Descrição: Projeto que teve como objetivos analisar a utilização de novas tecnologias no contexto das aulas de Geografia em escolas da rede pública estadual, localizadas na cidade de Campina Grande, PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Eliane Fernanda de Lima Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Aplicabilidade das políticas públicas planejadas para a reestruturação de áreas socioeconômicas afetadas pela Cochonilha do carmim no semiárido paraibano
Descrição: A pesquisa foi ancorada na categoria região e objetivou identificar os impactos socioeconômicos que a Cochonilha do carmim vem causando às comunidades afetadas, analisar as políticas públicas voltadas para amenizar o problema e dar suporte à pecuária local e, por fim, diagnosticar se estava havendo aplicabilidade das políticas públicas voltadas para o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Helenize Carlos de Macedo - Integrante.
2013 - 2014
Percepção da população acerca da reestruturação espacial a partir da infestaçao da cochonilha do carmim (Dactylopius opuntiae) em Caturité, PB
Descrição: Projeto que objetiva identificar como a população de algumas áreas afetadas pela praga da cochonilha do carmim percebe o problema e as ações dos orgãos públicos na tomada de decisões para minimização dos impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador.
2012 - 2013
Influência da Colchonilha do carmim (Dactylopius opuntiae sobre o sistema produtivo da palma forrageira (Opuntia fícus Indica Mill e Nopalea cochellinifera Salm-Dick) no Semiárido paraibano
Descrição: Projeto que objetiva analisar as consequências da infestação da praga do Colchonilha do carmim sobre o sistema produtivo do Semiárido, promovendo sua desarticulação, bem como investigar as estratégias de rearticulação da estrutura socioeconômica local a partir da implementação de novas variedades de palma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Helenize Carlos de Macêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Análise da degradação ambiental em microbacia do Semiárido paraibano com o apoio de geotecnologias
Descrição: O projeto objetiva analisar o estado ambiental em que se encontra a microbacia do Riacho do Tronco, o nível de degradação ambiental e a qualidade dos recursos hídricos utilizados pela população, contribuindo para subsidiar a gestão local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Josandra Araujo Barreto de Melo - Coordenador / Nadjacléia Vilar Almeida - Integrante / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Rafaela Albuquerque Fires - Integrante / Helenize Carlos de Macedo - Integrante / Otávia Karla dos Santos Apolinário - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4