2022 - Atual
Desaparecimento de pessoas: uma análise dos dados do Estado de Sergipe de 2019 e 2021
Descrição: O presente projeto tem o objetivo analisar os registros de ocorrência de pessoas desaparecidas entre os anos de 2019 e 2021 para traçar um perfil da pessoa desaparecida e identificar as motivações relatadas nas ocorrências, contribuindo para a elaboração de protocolos de atendimento e alterações na forma com que tais registros são realizados, na busca de melhor capacitação dos agentes público para enfrentar esse problema que afeta milhares de pessoas no país, visto que a ausência sem informação, o desaparecimento, é um fator de dor mais duradouro que a morte. Segundo dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), em média 203 casos são registrados por dia de desaparecimento de pessoas. O FBSP tem acompanhado esse problema desde 2017 e a taxa de crescimento foi de 3,2%, são mais de 65,225 registros de boletim de ocorrência sobre o tema. Soma-se a isso a incapacidade das agências estatais de unificar os dados sobre o problema e as diversas formas de registrar o fato que acaba por mascarar os dados e ocular o fenômeno que teve aumento durante a pandemia de Covid-19 (BUENO, LIMA, 2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / IIsadora Marques Barreto - Integrante.
2022 - Atual
Perfil das pessoas internadas no hospital de custódia e tratamento psiquiátrico: por uma política antimanicomial efetiva para a proteção dos direitos humanos das pessoas portadoras de doença mental
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de verificar até que ponto a medida de segurança é justa, adequada e necessária para os inimputáveis através da análise da lei da reforma psiquiátrica (Lei nº 10.216/2001), O estudo será desenvolvido através de revisão bibliográfica, análise da legislação brasileira e convencional e com a pesquisa de campo realizada no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico - HCTP do Estado de Sergipe, bem como análise processual das ações penais que motivaram a internação dos pacientes. Destarte, com a evolução da humanidade dizer que houve evolução na legislação brasileira sobre o inimputável por transtorno mental não significa afirmar que o tratamento deferido ao alienado melhorou, portanto, esse é o foco do projeto, identificar o perfil do internado, mostrar a realidade do tratamento e como ele pode ser melhorado, visando o princípio da dignidade da pessoa humana tanto para os internos, quanto para os cidadãos, quando estes saírem do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / Ermelino Costa Cerqueira - Integrante / Mariana Cardoso Barreto - Integrante / Jullianne Beatriz Matos Ramos - Integrante / Victoria Lais Gama dos Santos - Integrante / Luan Henrique Soares da Cruz - Integrante.
2019 - 2020
Política antidrogas e o sistema penitenciário: uma análise dos autos de prisão em flagrante delito dos anos de 2017 a 2019 na cidade de Aracaju/SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / Maria Beatriz de Jesus Silva - Integrante / Mindyara Costa Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2018 - 2019
A jurisdição penal internacional: soberania e limites frente a justiça penal nacional
Descrição: O processo de globalização da economia, da internacionalização do capitalismo, ampliou as relações entre os Estados e desenvolveu novos conflitos e valores. A busca por novos mercados, pelo poder político e econômico levou a uma série de violações dos direitos humanos, ofensas que se caracterizavam como violações a toda a humanidade, dado o caráter universal dos bens jurídicos violados. O respeito aos direitos humanos passou a ser um dos principais objetivos nas relações internacionais, intensificado após as duas grandes guerras que demonstraram caber à comunidade internacional criar as bases para a construção da paz internacionais, do respeito aos direitos humanos, inclusive ao desenvolvimento econômico e socioambiental.
Para equacionar estes conflitos internacionais e buscar o império do direito (rule of law), o século XX protagonizou um crescimento das instâncias jurisdicionais internacionais ou supranacionais, identificada por Cançado Trindade (2013) como a multiplicação dos tribunais internacionais. Este processo de multiplicação gerou uma maior especialização do direito internacional e uma discussão sobre o conflito de competências entre as corte e tribunais internacionais, já que não havia e não há hierarquia entre estas instâncias.
Com estas novas instâncias de jurisdição, de caráter internacional ou supranacional, iniciou-se um maior questionamento sobre o conceito de soberania que foi consolidado no Tratado de Paz de Westfália, seus limites e a possibilidade de que instâncias internacionais ou supranacionais pudessem impor restrições ao seu exercício em nome de objetivos ou bens superiores ao próprio Estado nacional, em respeito aos direitos humanos internacionalmente consagrados, em vista a busca de uma solidariedade internacional. 
Neste sentido a jurisdição penal ainda era tratada como um problema eminentemente circunscrito aos limites territoriais dos Estados soberanos, como uma reserva do que se convencionou como exercício da soberania estatal, colocando-se contra qualquer imersão da comunidade internacional na esfera penal.
Todavia, mesmo com forte resistência, a comunidade internacional passou a identificar a necessidade de constituição de instâncias internacionais de caráter penal para enfrentar a impunidade de condutas que causem danos não somente aos membros de dada nacionalidade, mas a toda a comunidade internacional, aos direitos humanos internacionalmente reconhecidos, em especial após a catástrofe da II Guerra Mundial. Assim, os fatos e consequências destas violações maciças dos direitos humanos durante as duas grandes guerras criaram as condições necessárias para o avanço do direito internacional nesta seara, tendo como ápice a constituição do Tribunal Penal Internacional, única instância penal internacional que busca por fim a impunidade de crimes contra a humanidade (AMBOS, 2008).
Para compreender tal fenômeno, seu processo de criação e multiplicação destas instâncias jurisdicionais internacionais, o presente projeto busca produzir um material que dará suporte para avaliar o instituto, compreender os mecanismos de atuação, competências e limites de jurisdição, com vista a consolidação de esferas jurisdicionais penais internacionais com vista a enfrentar a impunidade dos crimes internacionais ou supranacionais que afetam a qualidade de vida, a economia e a própria democracia dos Estados soberanos, perpetrados por organizações criminosas de todas as espécies, estatais ou não estatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / Nathalya Fontes Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Encarceramento e direitos humanos: o trabalho do preso como instrumento de reintegração social
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende, em um primeiro momento, fazer um levantamento de dados estatísticos em busca da correspondência entre o mundo livre e o prisional nas relações trabalhistas, evidenciando os discursos a respeito do tema e contextualizando com a realidade sergipana, de modo a se obter a partir da materialidade conjuntural uma resposta à pergunta central objetiva. É primordial, portanto, explanar a respeito dos discursos atribuídos à finalidade do trabalho prisional. A Lei de Execução Penal dispõe expressamente no art. 28 que a finalidade do trabalho do preso é produtiva e educativa. A educação pelo trabalho diz respeito à qualificação profissional que possibilitará reintegração na sociedade. É o que estabelece a Regra de Mandela de número 98: ?quando possível o trabalho realizado deve manter ou aumentar a habilidade dos presos para que possam viver de maneira digna após sua liberação.? Com o intuito de obter respostas a respeito do assunto, o presente projeto de pesquisa, por tratar de questões que envolvem a sócio-política da conjuntura nacional, fundamenta-se teoricamente em ambos os tipos de bibliografia. Paralelamente aos dados que serão obtidos, buscar-se-á comparar as características e os discursos a respeito do trabalho fora do sistema carcerário com os que tratam da população dentro das prisões, almejando-se compreender o fenômeno social conjuntamente. Portanto, o objetivo central do trabalho é iniciar uma análise de como o trabalho, enquanto dever social e condição de dignidade humana se desenvolve dentro do maior complexo penitenciário do estado de Sergipe, o Complexo Penitenciário Dr. Manoel Carvalho Neto (COPEMCAN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / VITÓRIA VIANA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Políticas criminais no âmbito da educação, arte e cultura: perspectivas e desafios na Execução Penal
Descrição: O presente projeto visa analisar os mecanismos de reinserção social voltados a educação, arte e cultura aplicados no sistema carcerário brasileiro, bem como refletir sobre o processo de construção e desenvolvimento destes. Para tanto se fará o mapeamento dos principais projetos em âmbito nacional, verificando a aplicabilidade e funcionalidade dos programas enquanto mecanismo de reinserção social. Objetiva-se ainda discutir as principais perspectivas e desafios para adoção de tais programas em formato de políticas públicas. No plano metodológico, será feita uma investigação na bibliografia especializada, além de levantamento documental que possibilitará uma busca em dados provenientes do Departamento Penitenciário Nacional, Conselho Nacional de Justiça, Ministério da Educação, Secretarias de Justiça e Educação dos Estados, informações secundárias em bancos de dados e relatórios oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Integrante / Grasiele Borges Vieira Carvalho - Coordenador / Danilo Ramos Lima Marinho - Integrante / Gabriel de Oliveira Bispo - Integrante / Pedro Telles de Macedo - Integrante.
2017 - 2018
Infiltração Policial: uma análise comparativa da legislação deste instrumento de investigação nos países do Mercosul e a jurisprudência brasileira.
Descrição: O objetivo do projeto é identificar e analisar a utilização dos agentes policiais infiltrados no Brasil, desde de 2013, bem como o uso desse instrumento processual nos demais países e compõem o Mercosul. Analisando a eficácia da utilização dos agentes policiais infiltrados, no Brasil, desde 2013; Identificando a legislação brasileira sobre agente infiltrado, em comparação com as legislações dos países que compõem o Mercosul, a fim de compreender o instituto do agente infiltrado e sua relação no enfrentamento as Organizações Criminosas e viabilizar sua divulgação, enquanto instrumento de investigação criminal, delimitando seus contornos e limites, em defesa dos direitos fundamentais. Edital 01/2017 PROBIC/PROBITI-Unit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / Arthur Irwin Rosa Santos Góis - Integrante / Michael Douglas Reis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2016 - 2017
Projeto Reformatório UNIT/SE: um estudo sobre os 20 anos do Projeto como ferramenta para fomentar os direitos humanos para a população carcerária e sua parceria com a Defensoria Pública
Descrição: Evidencia-se que a referida pesquisa sob minha orientação, busca verificar o papel do projeto para o desenvolvimento do acesso à justiça, identificando também o importante trabalho do defensor público na garantia jurídica dos que dele necessitam. Além disso, busca-se também sensibilizar o corpo discente sobre as contradições do sistema penitenciário e criminal ao envolvê-los  em entrevistas com detentos, ex-detentos e familiares que buscam auxílio à Defensoria Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / Carlos Alberto Ferreira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Perfil dos Presos no Estado de Sergipe e identificação de políticas públicas para egressos
Descrição: Identificar o perfil dos presos do sistema penitenciário sergipano e identificar políticas públicas para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Integrante / Verônica Teixeira Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Diagnóstico dos Homicídios no baixo São Francisco: Levantamento e caracterização dos homcídios por motivos fúteis
Descrição: Busca identificar, analisar e compreender os homcídios praticados por motivos fúteis na região dobaixo São Francisco/Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Coordenador / Marcelo de Almeida Ferreri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Um novo olhar sobre os detentos de Sergipe: um enfoque familiar
Descrição: O presente projeto de iniciação científica relaciona-se com as áreas da Criminologia, Direito Penal, Direitos Humanos, Cidadania e Políticas Sociais, envolvendo o presídio Santa Maria de Aracaju através de pesquisa específica realizada por professores e alunos pesquisadores da Universidade Tiradentes. Diante da permanente decomposição dos presídios brasileiros, da inexistência de condições dignas e básicas para ressocialização dos presos e dos altos índices de reincidência penal, busca- se identificar a existência de violência e subdesenvolvimento especificamente dentro do presídio de Santa Maria, no qual se percebe, até o momento atual, uma tendência contrária ao que verificamos nos demais presídios brasileiros.  Com enfoque ao sistema de gestão, será observado a organização da administração da Penitenciária Santa Maria, bem como seus efeitos sobre os apenados. Além do estudo bibliográfico, a análise será realizada através de pesquisa de campo, onde utilizar-se-á  coleta de dados através de entrevistas previamente estruturadas. Nesse sentido, o resultado deste trabalho volta-se a sugestão de algumas ações para busca de melhores resultados na aplicação da Lei de Execução Penal dentro do presídio Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Alves Marinho da Silva - Integrante / FELDENS, PRISCILA FORMIGHERI - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.