2020 - Atual
Grupo de pesquisa
Descrição: A pesquisa e o desenvolvimento de vacinas representa, atualmente, um foco para sociedade brasileira e mundial. O Laboratório de Desenvolvimento de Vacinas representa o único na USP dedicado integralmente a está área. Ao longo de 20 anos, o LDV conta com mais de 150 publicações na área com contribuições importantes no desenvolvimento de vacinas contra alguns tipos de câncer e infecções virais como dengue zika. Atualmente o grupo realiza, em parceria com o Hospital de Clínicas da USP um teste clínico de uma vacina terapêutica contra tumores causados pelo HPV e desenvolve pesquisas voltadas para o desenvolvimento de vacinas voltadas para o controle da Covid-19.
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8719229323384001. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Pasternak Taschner - Integrante / Ana Carolina Ramos Moreno - Integrante / Bruna Felício Milazzotto Maldonado Porchia Ribeiro - Integrante / Luana Raposo de Melo Moraes Aps - Integrante / Luis Carlos de Souza Ferreira - Integrante / Maria Fernanda de Castro Amarante - Integrante / Marianna Teixeira de Pinho Favaro - Integrante / Rita de Cassia Cafe Ferreira - Integrante / Eduardo Gimenes Martins - Integrante / Luis Carlos de Souza Ferreira - Coordenador.
2018 - Atual
Adote uma bactéria
Descrição: Desenvolvimento de uma nova metodologia de ensino de microbiologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Pasternak Taschner - Integrante / Rita de Cassia Cafe Ferreira - Coordenador.
2012 - 2013
O efeito do alelo rpoSam na expressão gênica e resistência ao stress de E. coli
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beny Spira em 05/01/2015.
Descrição: O gene rpoS em E. coli está relacionado à transcrição de genes de resistência ao stress e possui alto grau de polimorfismo. Uma mutação C-T na posição 99 do ORF gera um códon de parada que termina prematuramente a transcrição da proteína, resultando em uma proteína mais curta, porém parcialmente funcional. O efeito desta proteína na transcrição de diversos genes foi testado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Pasternak Taschner - Integrante / Beny Spira - Coordenador.
2007 - 2010
Regulon PHO, virulência e quorum sensing em Xanthomonas axonopodis citri
Descrição: Caracterização do transporte e regulação de fosfato em Xac, e sua relação com mecanismos de patogenicidade e quorum sensing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Pasternak Taschner - Coordenador.