2020 - 2021
Experiências da Psicanálise em tempos de Coronavírus: Efeitos clínicos, políticos e epistêmicos
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica, tendo como aporte teórico a psicanálise de orientação lacaniana, com o objetivo investigar de que forma a psicanálise tem operado em sua vertente clínica, política e epistêmica em tempos de pandemia. Pretende-se, então, recolher os efeitos desta experiência que os psicanalistas estão vivenciando através de novas práticas clínicas, tentando compreender qual política sustenta sua inserção no debate atual sobre esta questão e, igualmente, quais conceitos estão norteando a escuta/leitura em tempos de pandemia. Pretende-se interrogar sobre os atendimentos on-line realizados durante o período de quarentena. Como têm se dado essas experiências em suas singularidades, o que cada analista tem recolhido no seu trabalho clínico? Os desafios postos pela pandemia do coronavírus exigem dos analistas uma política norteadora que possa definir o campo de sua ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Coordenador / Zaeth Aguiar do Nascimento - Integrante / Lucas Amorim Fernandes - Integrante / Severino Bernardino dos Ramos Neto - Integrante / Carla Mirelly Nunes de Lima - Integrante / ISABELLA MARIA SOUTO MAIOR DUARTE - Integrante / LARISSA MARIA MEDEIROS DE OLIVEIRA - Integrante / RYAN MATHEUS FIGUEREDO VIEIRA - Integrante.
2018 - 2019
A Clínica da Urgência Subjetiva: A Escuta de Sujeitos neuróticos e da Vivência da Questão Trans
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que pretende trabalhar o tema da urgência subjetiva a partir de três públicos distintos: sujeitos neuróticos,
transexuais que passaram ou passarão por procedimentos transexualizadores, como também pais de crianças transexuais. É uma pesquisa de
cunho qualitativo e se ancora no método de construção do caso clínico com enfoque psicanalítico. Terá como referencial teórico a psicanálise de
orientação lacaniana.
A Urgência Subjetiva é considerada aqui não simplesmente como um evento factual, como um acontecimento único e isolável, mas como um
processo que subjaz fenômenos desencadeantes, um momento de vivência de angústia, e atitudes que os sujeitos tomam para lidar com essa
angústia, por isso pode ser visto como um processo. A escuta clínica nas demandas de urgência subjetiva possibilita ao sujeito elaborar este
momento de ruptura restituindo-lhe às condições para a retomada da vida, muitas vezes interrompidas no processo de urgência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Coordenador / KÉCIA MILENA CLAUDINO DE ANDRADE - Integrante / JÉSSICA DA SILVA LIMA - Integrante / Lucas Amorim Fernandes - Integrante / Júlia Barbosa Guedes Pereira - Integrante / BRUNA RENATA LOURENÇO DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2017
A INVENÇÃO DAS AMARRAÇÕES CORPORAIS E DO LAÇO SOCIAL NA CLÍNICA COM PSICÓTICOS
Descrição: O projeto presente projeto do PIBIC - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  - aborda a especificidade da clínica das psicoses a partir do referencial da psicanálise de orientação lacaniana. Toma como ponto de partida duas questões cruciais que envolvem os tipos clínicos da psicose: a questão com o corpo, predominante na esquizofrenia; e a problemática do laço social, presente na paranoia. Teve como objetivo investigar as soluções inventivas dadas pelos sujeitos psicóticos no que diz respeito à constituição de um corpo (na esquizofrenia) e às invenções com o laço social (na paranoia). Foi realizada no Hospital Psiquiátrico Juliano Moreira, onde foram desenvolvidas atividades como oficinas terapêuticas, escuta psicológica e atendimentos clínicos. Na posição de secretário foi possível acolher as invenções psicóticas e, por meio das supervisões, realizar a construção do caso clínico proposta por Viganó (1999), a qual se baseia na elaboração de um saber onde o sujeito que sofre de seu sintoma é o foco, sendo suas indicações os norteadores para o tratamento. O método de construção do caso clínico permitiu a escrita de cada caso. Esta pesquisa aborda o caso clínico ?I Alive In You?, caso de Luís, que muito ensinou sobre as invenções psicóticas, quando em meio a seus delírios retirou de seu bolso seus escritos, dando a indicação de sua escrita singular como uma possível invenção e que, como fala Guerra et al. (2008), pode ser uma solução para o sujeito apaziguar o gozo que o dilacera, estratégia que produz uma nova forma de gozo e de articulação entre os registros do real, do simbólico e do imaginário. O sujeito paranoico (MILLER, 2003) busca o recurso da invenção para solucionar o problema com o Outro, operando a criação de laços sociais para inventar uma relação com o Outro. Também é abordado O homem dos pregadores, um caso de esquizofrenia. Alexandre é um sujeito de 21 anos que tem apego a pregadores de roupa, e brinca de forma única com esses objetos. Miller (2003) nos aponta que os sujeitos esquizofrênicos apresentam sentimentos de estar fora do corpo e sentem a necessidade de inventar algo para se ligar a esse corpo, podendo ter os pregadores de roupa essa possível função na vida desse sujeito. Com o caso de paranoia de Luís, vê-se a função da invenção da escrita como criador de laços sociais na resolução do problema da relação com o Outro, garantindo a ele uma saída além da metáfora delirante. Já Alexandre ensina que a questão do esquizofrênico está na constituição corporal, como fala Miller (2003), pois o sujeito é obrigado a inventar seus recursos para poder lidar com o despedaçamento do corpo, e os pregadores de roupa possivelmente viabilizam a regulação do gozo e a amarração corporal na vida desse sujeito. Neste desafio que a clínica com psicóticos convoca é fundamental a necessidade de quem se disponha a enfrentar o real da clínica e que receba ativamente as soluções inventivas destes sujeitos, como fala Alvarenga (1999), institucionalizados ou não, mas que precisam ser secretariados e testemunhados para que obtenham novas formas de lidar com o Outro e com a constituição corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Coordenador / KÉCIA MILENA CLAUDINO DE ANDRADE - Integrante / JÉSSICA DA SILVA LIMA - Integrante.
2016 - 2017
A CLÍNICA NO TERRITÓRIO: PONTO FIXO E MOBILIDADE SUBJETIVA
Descrição: Através da pesquisa Invenções psicóticas: corpo e laço social, realizou-se o plano de trabalho A clínica no território: ponto fixo e mobilidade subjetiva. Acompanhou-se dois sujeitos que estavam em situação de rua e apresentaram sintomas característicos da psicose. Discutiu-se a importância do vínculo e o acolhimento do discurso; as facilidades e dificuldades apresentadas ao usuário da RAPS. Investigou-se o que essas experiências poderiam ensinar sobre as invenções psicóticas. Estabeleceu-se estratégias de intervenção clínica e parcerias com a rede de assistência psicossocial. Os atendimentos dos sujeitos ocorreram in loco e semanalmente. No caso do Alemão articulou-se o vínculo deste indivíduo com os serviços públicos. Ele tem 47 anos, os moradores do bairro o julgavam como sendo uma pessoa ?esquisita?. Em 2002, passou por uma internação compulsória no IPP. Hoje não aceita qualquer tipo de tratamento psiquiátrico. Alemão relata que está ?em contato direto com o Criador? e com capacidade de acessar a consciência das pessoas. Durante 6 meses, os atendimentos ao Alemão foram nas mediações de sua residência, mas Alemão abandonou seu lar e passou a permanecer embaixo de um viaduto. Em vulnerabilidade social e em situação de rua, o pesquisador, também inserido na rede de assistência (CnR), acionar alguns serviços públicos. O segundo caso é da Enamorada, usuária trans acompanhada pelo CnR. Através de uma entrevista semiestruturada ela relatou sua trajetória de vida, seus impasses como moradora de rua e sua ?união? com o CnR. Atualmente ela está com 51 anos. Apresenta um discurso flutuante, onde ora diz ser dona de todas as igrejas, ora diz que irá estudar para ser Médica e Juíza. Desde 1995, Enamorada escuta uma voz diariamente e apresenta sintomas psicóticos. Nas poucas tentativas de retornar ao convívio familiar, sofreu diversas formas de violência simbólica, não sendo reconhecida como mulher e lhe sendo imputada a identidade de José. Enamorada e a equipe do CnR reinventam possibilidades de cuidado e de existência, ora no seio familiar, ora nas pluralidades da rua. Diante os dois casos que acompanhados, notou-se que ainda há intolerância da sociedade frente ao sujeito em transtorno mental. A pesquisa fez repensar sobre a importância do Estado trabalhar o fator educacional na atual sociedade, readaptando as ideias em tratamento e prevenção à saúde mental. Os dispositivos da saúde e da assistência social, devem estabelecer o contrato terapêutico, pautando como princípio a aceitação singular do caso e o fortalecimento do vínculo da relação sujeito/serviço. Práticas institucionalizantes e o descaso público em relação aos cuidados em saúde mental são presentes no atual contexto. O estabelecimento e fortalecimento do vínculo e a forma de acolhimento das demandas provocou nestes indivíduos a possibilidade de acreditar em sua autonomia e buscar o bem-estar biopsicossocial. Os serviços substitutivos apresentam insuficiência na estrutura física e organizacional, sendo os prédios inadequados, os espaços físicos não condizentes às demandas do local, pouco comprometimento com a formação do vínculo e com o acolhimento das singularidades dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Coordenador / GABRIEL CASTRO DA COSTA - Integrante.
2016 - 2017
O CORPO COMO OBRA DE ARTE: UMA SOLUÇÃO SUBJETIVA
Descrição: A presente pesquisa desenvolve discussões acerca dos recursos inventivos que sujeitos psicóticos trazem no que diz respeito à constituição de um corpo, destacando, através da arte contemporânea, como um corpo pode funcionar como obra de arte promotora de solução subjetiva. A loucura ensina sobre a dificuldade de o sujeito se representar no discurso. Às vezes, é preciso algum outro arranjo - com o corpo ou com o delírio - para o advento de um sujeito. Se em um primeiro momento Schreber se faz presente nas reflexões freudianas sobre a psicose, Lacan irá com Joyce interrogar sobre a loucura a partir da clínica dos nós, onde não necessariamente há uma construção delirante do sujeito, mas novas possibilidades de amarração do real, simbólico e imaginário. É nesta perspectiva que nasceu o interesse em interrogar sobre o que ensina a arte, uma vez que os artistas têm a capacidade de antecipar a psicanálise, de chegar onde se pretende com a experiência analítica. A pesquisa qualitativa se ancora na pesquisa bibliográfica de uma artista reconhecida na atualidade, Marina Abramovic, e tem como referencial teórico a psicanálise de orientação lacaniana. Ao escolher Marina, recolheram-se indícios de sua vida e de sua obra através da literatura e exposições performáticas para então pensar sobre a psicose enquanto estrutura, sobre uma possível amarração do sujeito através de seus arranjos singulares. O corpo é o principal elemento observado, através do qual ela faz sua obra propriamente dita, busca causar impacto através do desvelamento do belo. O trabalho propõe ainda discussões abertas ao público, com exibição de um filme sobre a artista e um debate a posteriori, saberes de diferentes interfaces possibilitando uma articulação entre a psicanálise, a psicose e a arte contemporânea. Insistiu-se em olhar a obra de Marina apenas como reflexão, pois seu arranjo com a subjetividade é muito preciso, foge de qualquer tentativa de diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Coordenador / Marcella Ribeiro de Matos Pinto - Integrante.
2009 - 2011
As Oficinas Terapêuticas como recurso no processo de desinstitucionalização e inclusão social na assistência em Saúde Mental
Descrição: Colaboradora na pesquisa do CNPq em parceria com a UFPB. O Projeto investiga os efeitos das oficinas terapêuticas com usuários de um Ambulatório no Hospital Universitário Lauro Wanderley (HU/UFPB) e no Centro de Atenção Psicossocial I Porto Cidadania em Cabedelo/PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Integrante / Zaeth Aguiar do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisa em Psicanálise e Saúde Mental
Descrição: O Núcleo é estruturado em parceria com UFPB (Curso de Psicologia). É espaço destinado à discussão de questões que envolvem a inserção da Psicanálise no campo da Saúde Mental  e trabalha na perspectiva da Psicanálise Aplicada, interrogando as contribuições que esta dá aos estudos das psicoses e ao seu tratamento possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cleide Pereira Monteiro - Coordenador / Zaeth Aguiar do Nascimento - Integrante.