2023 - Atual
A APLICACAO DO ACORDO DE NAO PERSECUCAO PENAL (ANPP) PELO MINISTERIO PUBLICO FEDERAL: DISCRICIONARIDADE E SELETIVIDADE EM SUAS ESCOLHAS DE POLITICA CRIMINAL
Descrição: A introdução do acordo de não persecução penal (ANPP) no sistema de justiça brasileiro ampliou o leque de ferramentas negociais do Ministério Público, aumentando a discricionariedade de seus membros e incrementando a autonomia institucional. Embora a literatura em administração da justiça e sociologia dos tribunais tenha no conceito de seletividade uma das chaves para a compreensão da tomada de decisão por parte das instituições da justiça criminal, o Ministério Público Federal ainda não é foco de análises tal qual outras instituições, como as polícias, tornando-se relevante investigar quem essa instituição ainda quer como réu em ações penais. Assim, questiona-se: quais fatores explicam o oferecimento ou não de acordos de não persecução penal pelos membros do Ministério Público Federal? Sustentamos duas hipóteses principais: A) uma maior capacidade institucional, refletida no orçamento e no número de procuradores e servidores, indicaria uma maior capacidade de atuação nos processos criminais, e, portanto, menor necessidade de oferecimento de ANPP; e B) as diretrizes de política criminal da instituição e as representações e práticas de seus membros definem crimes e sujeitos relevantes, como casos graves de corrupção e organizações criminosas do tipo empresarial, que devem ser objeto de denúncias, direcionando os acordos de não persecução penal ao público tradicional da justiça criminal, com baixo poder aquisitivo, considerado menos relevante. A hipótese "A'' será testada a partir da análise de dados quantitativos obtidos a partir de um levantamento dos acordos oferecidos pelas unidades do Ministério Público Federal, utilizando medidas de estatísticas descritivas, modelos OLS (ordinary least squares) e análise de redes. A hipótese ?B? será investigada a partir de dados quantitativos acerca dos tipos de crimes objeto de ANPP, da análise de conteúdo de processos em que houve recusa no oferecimento de ANPP, e de entrevistas e grupos focais com procuradores da República.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / Lígia Mori Madeira - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Guilherme Augusto Dornelles de Souza - Integrante / Kálita Hilário Trindade de Medeiros - Integrante / Leonardo Geliski - Integrante / Daiane Londero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
ITINERÁRIOS FORMATIVOS E PROJETOS DE VIDA NO NOVO ENSINO MÉDIO: PROCESSOS, PROPOSTAS E SUJEITOS
Descrição: A pesquisa visa investigar, no contexto da prática, a implementação, organização e avaliação dos itinerários formativos e do componente projeto de vida nos currículos dos Sistemas Estaduais e Distrital de Educação, tomando como referência a experiência de gestores escolares, coordenadores pedagógicos, professores e estudantes de escolas estaduais do ensino médio. A proposta é desenvolvida pela Rede Juventude e Ensino Médio - REDE JUVEM, formada por professores e pesquisadores das seguintes universidades: UFAM, UFPA, UEPA, UFC, UEFS, UnB, UFMG, USP, UFSCar, UFRGS e FURG e compreende os seguintes eixos: 1) análise dos pareceres dos Conselhos Estaduais e Distrital de Educação sobre o novo Ensino Médio e seu currículo; 2) levantamento de informações sobre a organização dos itinerários formativos e do componente projeto de vida ofertados em escolas públicas de 8 estados das cinco regiões do País; 3) análise comparativa da oferta dos itinerários formativos e do componente projeto de vida em escolas públicas de oito capitais e oito municípios do interior de cada estado. O recorte teórico da pesquisa situa-se no campo da Educação Comparada, em uma área que se desenvolveu nos últimos anos nomeada de Políticas Educacionais Globais. A interpretação dos dados relativos aos eixos 1 e 2, será realizada com base na análise de conteúdo qualitativa, um procedimento gradual de decomposição do texto em unidades únicas de análise, orientado por um sistema de categorias. Já a imersão no contexto da prática (Eixo 3), ocorrerá mediante a realização de entrevistas com diretores de escola e coordenadores pedagógicos, e grupos de discussão com professores e estudantes do Ensino Médio, que serão analisados pelo método documentário. Os resultados da pesquisa irão oferecer subsídios tanto para a atuação pedagógica e didática nas escolas, como para os tomadores de decisão nos níveis de gestão dos sistemas estaduais e nacional de educação. PALAVRAS-CHAVE: juventude, estudantes, ensino médio, projeto de vida, itinerários formativos, políticas educacionais globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / Wivian Weller - Integrante / Ricardo Gonçalves Severo - Integrante / Nádia Maciel Falcão - Integrante / Fabrício Valentim da Silva - Integrante / Lucélia de Moraes Braga Bassalo - Integrante / José Valdinei Albuquerque Miranda - Integrante / Celecina de Maria Veras Sales - Integrante / Jardel Pereira da Silva - Integrante / Catarina Malheiros da Silva - Integrante / Antonia Almeida silva - Integrante / Ivan Faria - Integrante / Mirela Figueiredo Santos Iriart - Integrante / Denise Gisele de Britto Damasco - Integrante / Ester Pereira Neves de Macedo - Integrante / Maria Carla Corrochano - Integrante / Elmir de Almeida - Integrante / Felipe de Souza Tarabola - Integrante / Gilberto Geribola Moreno - Integrante / Shirlei Rezende Sales - Integrante / Juliana Batista Reis - Integrante / Symaira Poliana Nonato - Integrante / Victor Hugo Necel Oliveira - Integrante / Cassiane Freitas Paixão - Integrante / Hamanda Maiara Nascimento Pontes - Integrante / Rafaela Vilarinho Mesquita - Integrante / Vinícius Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
A PRODUCAO DE CONHECIMENTO SOBRE JUVENTUDES NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL: CONCEPCOES TEORICAS E METODOLOGICAS
Descrição: As produções sobre juventudes apresentam importantes debates sobre os sujeitos jovens e suas relações com os mais variados aspectos da vida cotidiana, como a educação, as sociabilidades, a cidade, a religião, a política, as sexualidades, entre outros. Na realidade brasileira, a juventude corresponde a, aproximadamente, 25% da população residente em áreas urbanas. O principal objetivo da presente pesquisa é construir o estado do conhecimento das pesquisas sobre juventudes no Estado do Rio Grande do Sul. Para tanto, organiza-se a investigação de cunho quantitativo-qualitativo; descritiva e de caráter exploratório, a partir de pesquisa bibliográfica dos trabalhos de pós-graduação stricto sensu e de artigos científicos publicados em revistas indexadas, a fim de construir o estado da arte sobre juventudes no Estado do Rio Grande do Sul. A investigação está organizada em três principais etapas de coleta e análise dos dados. Na primeira etapa, de busca de trabalhos de pós-graduação stricto sensu, será adotado o recorte temporal composto pelo intervalo dos anos 2000 ? 2020 e os descritores: ?adolescente?, ?adolescentes?, ?adolescência?, ?jovem?; ?jovens?; ?juventude?; ?juventudes?; ?Porto Alegre? e ?Rio Grande do Sul?. Após o encontro dos trabalhos, será realizada a classificação inicial e a seleção daqueles que formarão o conjunto de textos da pesquisa, nas seguintes grandes áreas do conhecimento: Antropologia; Ciência Política; Educação; Políticas Públicas e Sociologia. Na segunda etapa serão levantadas informações relativas aos trabalhos (gerais, teóricas, metodológicas e de resultados), procedendo-se à análise estatística e de conteúdo. Na terceira etapa, de posse dos dados provenientes da etapa analítica anterior, será realizada busca de artigos científicos publicados em revistas indexadas, a partir dos seguintes repositórios: Portal de Periódicos da CAPES; Google Acadêmico; Scielo e Scopus. Os recortes serão os mesmos dos trabalhos de pós-graduação e os dados referentes aos artigos selecionados serão analisados a partir de suas contribuições ao campo de pesquisa das juventudes. Por tratar-se de investigação que se utiliza unicamente com textos científicos para revisão da literatura científica, a pesquisa encontra-se dispensada de aprovação pelo Comitê de Ética na Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / Victor Hugo Nedel de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
EDUCACAO MUNICIPAL DE PORTO ALEGRE NA PANDEMIA: IMPLEMENTACAO DE POLITICAS
Descrição: Este trabalho tem como objetivo entender como se deu a implementação das medidas e políticas públicas desenvolvidas na educação, pela gestão municipal de Porto Alegre, frente à pandemia de Covid-19 em 2020. Essa análise aborda teoricamente a implementação de políticas públicas. Essa pesquisa será feita a partir de uma análise documental, tendo em vista recuperar as medidas e políticas promovidas pela prefeitura, junto à secretaria de educação do município no ano de 2020. Além disso, será aplicado um formulário a diretores, professores e monitores da rede municipal de ensino, para entender como se desenvolveu o processo de implementação das medidas e políticas de educação nesse período. Este trabalho se justifica pela ruptura que a pandemia provoca. Tem por interesse contribuir com as pesquisas sobre como os trabalhadores da educação municipal de Porto Alegre reagiram às medidas emergenciais durante a pandemia em 2020. Também analisar como se deu a comunicação entre a gestão vigente em 2020 e a Secretaria de Educação as direções das escolas. Analisar se as medidas e políticas foram formuladas e implementadas conforme a abordagem sequencial chamada de Ciclo de Políticas Públicas (FREY, 2000; MULLER & SUREL, 2002; SECCHI, 2010). E analisar quais orientações foram seguidas na formulação das medidas e políticas para educação municipal de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / Vanderson Soares da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
A Questão de Gênero nas Instituições Policiais Brasileiras
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação as relações de gênero nas instituições policiais brasileiras, a partir da experiência vivida por mulheres policiais nas polícias militar e civil. Tem como foco principal de análise as relações de poder que se estabelecem entre homens e mulheres e se manifestam nas formas de violência vivenciadas pelas policiais, tanto no cotidiano institucional, quanto aquelas decorrentes do trabalho policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Nathalia Aline Lemos da Rosa - Integrante / Giovanna Raupp dos Santos - Integrante / Liciane Barbosa de Mello - Integrante / Jaqueline Stein - Integrante / Larissa de Souza Merlo - Integrante / Jéssica Ariela Martín y Herrera - Integrante.
2019 - 2021
VIOLENCIA LETAL EXTREMA PRODUZIDA NO CONTEXTO DE CONFLITOS ENTRE COLETIVOS CRIMINAIS NA CIDADE DE PORTO ALEGRE
Descrição: A pesquisa pretende compreender quais são os fatores próprios da estrutura local do tráfico de drogas e da sociabilidade própria dos homens jovens envolvidos em coletivos criminais na cidade de Porto Alegre que os levam a produzir a violência letal com o uso de esquartejamentos, alvejamentos e em contextos de chacina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / BARROS, BETINA WARMLING - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Pesquisa de avaliação da implementação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE)
Descrição: O objeto da parceria do Centro de Estudos Internacionais sobre Governo (CEGOV/UFRGS), Fundação de Apoio da UFRGS (FAURGS), Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD, Brasil) e Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MMFDH) é a realização de Pesquisa Nacional de Avaliação da Implementação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE), prevista na Lei Federal n.12.594/2012 (Brasil, 2012). Busca aprofundar o conhecimento de quatro dimensões do SINASE que constam nos artigos 22, 23, 24 e 25 da citada lei, quais sejam: a) Gestão, b) Entidades, c) Programas e d) Resultados. A pesquisa possui duas etapas, a primeira baseada em survey eletrônico com gestores estaduais, diretores e equipes técnicas das unidades de atendimento socioeducativo, de todo o Brasil, e a segunda abrange procedimentos qualitativos. Frente à epidemia Covid-19, a segunda etapa foi reformulada, passando de pesquisa de campo in loco (entrevistas e observação nas unidades de atendimento socioeducativo) para: a) grupos focais online com as equipes técnicas da socioeducação e da área de assistência social (CREAS e CRAS), além de representantes do Sistema de Garantia de Direitos (juízes da infância e juventude, promotores e defensores públicos); b) documentário com adolescentes egressos do SINASE. Após a conclusão de ambas as etapas de pesquisa, serão realizados seminários de discussão dos resultados com profissionais da área. Projeto n° 33756/CEGOV-UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Letícia Maria Schabbach - Integrante / Marília Patta Ramos - Coordenador / COSTA, Ana Paula Motta - Integrante / HELLMANN, Aline Gazzola - Integrante / KOERICH, Bruna Rossi - Integrante / VIDAL, Alex Silva - Integrante / CHIAPETTI, Camila Barbieri - Integrante / Osmar Antonio Belusso Jr. - Integrante / Ana Caroline Parahyba - Integrante / BROCK, Ana Gabriela - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.
2016 - 2019
CENARIOS E MOTIVACOES DOS HOMICIDIOS DOLOSOS NO SUL DO BRASIL
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa está vinculado à quarta edição do Projeto Pensando a Segurança Pública, Edição Especial Homicídios (Edital de Convocação nº 001/2015 ? Seleção de Projetos, lançado pela Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça ? SENASP e pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ? PNUD), através do qual a Secretaria Nacional de Segurança Pública desenvolve Pesquisa Nacional que visa aprofundar o conhecimento acerca dos cenários e motivações dos homicídios dolosos e realizar um mapeamento das propostas locais de políticas públicas voltadas ao enfrentamento da violência. Dentre os 80 municípios selecionados em nível nacional (com alta incidência de homicídios dolosos e/ou capitais federativas), a equipe responsável por realizar a pesquisa na Região Sul (Grupo 8 ? Sul) desenvolverá investigação em seis municípios de três unidades federativas: no Rio Grande do Sul (Porto Alegre, Canoas, São Leopoldo e Alvorada); no Paraná (Curitiba); em Santa Catarina (Florianópolis). Através do Projeto de Pesquisa ora apresentado, pretende-se ampliar a análise de dados e coletar outras informações pertinentes, uma vez que o Projeto Nacional finalizará em junho de 2016. Objetivo geral: promover conhecimento quantitativo e qualitativo acerca do fenômeno dos homicídios em seis municípios da Região Sul (Grupo 8 ? Sul): Curitiba (Paraná); Florianópolis (Santa Catarina); Porto Alegre, Alvorada, Canoas e São Leopoldo (Rio Grande do Sul).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / José Vicente Tavares do Santos - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Letícia Maria Schabbach - Coordenador / Liciane Barbosa - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Raísa Lammel - Integrante / Luiza Corrêa Dutra - Integrante / Ênio Passiani - Integrante / Cristiano Santos da Silva - Integrante / Eduardo Pazinato da Cunha - Integrante / Elisa Girotti Celmer - Integrante / Francisco de Paula Rocha Amorin - Integrante / Gabriel Guerra Câmara - Integrante / Gabriela Perin - Integrante / Natália Sanches Taffarel - Integrante / Paola Stuker - Integrante / Fernanda Bestetti Vasconcelos - Integrante / Aline de Oliveria Kelber - Integrante / Simone Schuck da Silva - Integrante / Sérgio Roberto de Abreu - Integrante.
2015 - 2017
PROJETO DE PESQUISA QUANTI-QUALITATIVA DA POPULACAO ADULTA E INFANTO-JUVENIL EM SITUACAO DE RUA DA CIDADE DE PORTO ALEGRE
Descrição: Compreender as características  sócio-culturais, os modos de inserção urbana e as relações com as políticas públicas das pessoas que se configuram como em  ?situação de rua? na cidade de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / Ivaldo Gehlen - Integrante / Alexandre Silva Virgínio - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Tiago Martinelli - Integrante / Heloísa Paim - Integrante / Mauro Meirelles - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Remuneração.
2012 - 2015
A condição das mulheres nas polícias brasileiras
Descrição: Este projeto tem como tema de investigação a participação das mulheres nas instituições policiais no país, tendo como foco principal de análise das relações de poder e das violências vivenciadas pelas policiais, tanto no cotidiano institucional, quanto aquelas decorrentes do trabalho policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / José Vicente Tavares do Santos - Coordenador / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Letícia Maria Schabbach - Integrante / Rochelle Fellini Fachinetto - Integrante / Luciana Silva dos Santos - Integrante / Cristina Cordeiro Alves - Integrante / Germana Dalberto - Integrante / Vítor Eduardo Alessandri Ribeiro - Integrante / Lívio Silva de Oliveira - Integrante / Helenna Pizzoni - Integrante / Guilherme Sumariva - Integrante / Liciane Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Programas de Polícia Comunitária no Rio Grande do Sul: avaliação comparativa de propostas de políticas públicas em andamento
Descrição: A presente proposta visa dar continuidade ao estudo dos programas de policiamento comunitário vigentes no Brasil, tendo como foco principal as iniciativas desenvolvidas no estado do Rio Grande do Sul. Trata-se de um enfoque que procura atender a necessidade de se ampliar o conhecimento sobre as práticas de policiamento e atividades voltadas para a segurança pública, prevenção da violência e redução da criminalidade orientadas pela filosofia e estratégia de polícia comunitária. O objeto desta pesquisa são os programas de policiamento comunitário atualmente em andamento no Estado do Rio Grande do Sul, desenvolvidos por profissionais da área de segurança pública, orientados pela filosofia e estratégia organizacional de polícia comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador / José Vicente Tavares do Santos - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Letícia Maria Schabbach - Integrante / Rochelle Fellini Fachinetto - Integrante / Geverson Aparício Ferrari - Integrante / Maurício Bohn - Integrante / Vilson Medina - Integrante.
2011 - 2012
Programas de Polícia Comunitária no Brasil: avaliação e propostas de políticas públicas de segurança
Descrição: Este projeto foi apresentado ao Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), da Secretaria Nacional de Segurança Pública/Ministério da Justiça, referente ao Projeto BRA 04/029 Segurança Cidadão, Edital de Pesquisas "Pensando a Segurança Pública", item "Implementação e Acompanhamento dos Programas de Polícia Comunitária." Tem por objetivo analisar os programas de policiamento comunitário vigentes nos Estados brasileiros que realizaram a capacitação de profissionais de segurança pública orientada pela filosofia e estratégia organizacional de polícia comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / José Vicente Tavares do Santos - Coordenador / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Letícia Maria Schabbach - Integrante / Marcelo Ottoni Durante - Integrante / Rochelle Fellini Fachinetto - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Segurança Pública/Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Adolescentes, Delinquencia e Interpretações do Mundo da Vida: narrativas sobre vida cotidiana de adolescentes brasileiros
Descrição: Projeto idealizado, elaborado e coordenado pelo Prof. Dr. Hermílio Pereira dos Santos Filho, propõe-se a analisar as interpretações do ?mundo da vida? (Lebenswelt) de adolescentes expostos direta e indiretamente à delinqüência, ou seja, tanto daqueles autores de atos infracionais, quanto daqueles que, mesmo não tendo se engajado em atos delituosos, convivem em contextos sociais em que a delinqüência é recorrente e praticada por indivíduos com os quais compartilham a vida cotidiana (amigos, parentes, vizinhos). A partir da sociologia fenomenológica de Alfred Schütz, pretende-se analisar: a) de que maneira esses adolescentes narram e interpretam suas biografias e acontecimentos da vida cotidiana; b) os mecanismos subjetivos de construção de significado acerca do mundo da vida, com ênfase especial à experiência com a delinqüência, e c) as formas de fundamentação subjetiva de vinculação ao seu mundo da vida. A análise das narrativas orais e imagéticas de adolescentes em três centros urbanos (Porto Alegre, Curitiba e Florianópolis) permitirá a construção de uma tipologia de interpretações do mundo da vida cotidiana de adolescentes cujas biografias estão marcadas pela experiência com a delinquência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Hermílio Pereira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação do Programa Escola da Família
Descrição: O Projeto consistiu de levantamento, por meio da aplicação da técnica de grupos focais, dos resultados da implantação do Programa Escola da Família em escolas públicas estaduais no município de São Paulo. Por meio das entrevistas com alunos do Ensino Fundamental e Médio, a pesquisa avaliou a qualidade do programa, o interesse dos estudantes, suas formas de participação, bem como problemas enfrentados no cotidiano das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo sobre as manifestações dos usuários dos serviços do Poupatempo em São Paulo entre 1997 e 2007
Descrição: O projeto teve como objeto os serviços de atendimento ao cidadão conhecido como Poupatempo e, especificamente, a análise das interrelações entre usuários, funcionários e Estado, representado pelos diversos órgãos que prestam serviços no Poupatempo. A análise foi realizada sobre as fichas de manifestação deixadas pelos cidadãos nas caixas de sugestões disponibilizadas no posto Sé, no intervalo de dez anos desde a inauguração do Programa, em 1997, até 2007, data da coleta da amostra. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa, ao analisar o conteúdo das manifestações, e quantitativa, ao fazer a associação entre as características dos usuários e das manifestações deixadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Western Ontario - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Avaliação e Implementação de Políticas Municipais de Segurança Pública no Município de Guarulhos
Descrição: O projeto em questão constitui em uma uma avaliação das condições de segurança pública no Município de Guarulhos e fez parte de um programa mais amplo de avaliação e implementação de políticas municipais de segurança pública no Município. Além do levantamento das estatísticas criminais, outra atividade empreendida foi a organização de grupos de discussão para tratar a questão da segurança do ponto de vista da população. O conjunto de dados coletados junto aos gestores municipais, servidores da área de segurança pública, coordenadores de organizações não-governamentais, conselheiros tutelares, assistentes sociais, psicólogos e cidadãos comuns permitiram compor um quadro detalhado dos tipos de violência mais freqüentemente observados em Guarulhos, bem como os crimes aos quais estão associados, além de oferecer uma dimensão concreta de como a ação da Guarda Civil Municipal, das Polícias Militar e Civil é percebida pela população. Também foi possível identificar as concepções de segurança pública por parte dos diversos interlocutores sociais entrevistados, desde os que atuam como agentes da segurança pública, até os cidadãos atendidos pelas forças policiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Liana de Paula - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Cláudia S. Arie - Integrante / Guaracy Mingardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Ser Jovem e Ser Adulto: Identidades, Representações e Trajetórias
Descrição: O objeto central de análise era o processo de transição para a vida adulta. Para os propósitos deste estudo, a questão era desenvolver uma estratégia de pesquisa capaz de dar conta das dimensões micro e macro sociais da transição e, em particular, da diversidade de aspectos individuais e estruturais que nela interferem. Um aspecto importante consistia nas representações sociais sobre juventude e idade adulta, que exigiam um método de pesquisa que permitisse comparar um número maior de indivíduos, de origens sociais e econômicas diversas. A busca por uma metodologia de pesquisa qualitativa que possibilitasse, ao mesmo tempo, explorar a pluralidade das representações e comparar as respostas de maneira controlada, levou à opção pela técnica do grupo focal como uma das abordagens mais adequadas para o estudo das representações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa de Mattos Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.