2018 - Atual
DISCUTINDO UMA TEORIA DAS COLEÇÕES PARA A MEMÓRIA DO FUTURO: registros, narrativas e exposições.
Descrição: Esse projeto visa estudar a relação entre a circulação e a exposição cotidiana dos objetos, considerados em seu valor de uso e a coleção e a exposição dos mesmos objetos, em uma perspectiva de narrativas da memória, considerados em seu valor de troca. Se vale, para tanto, de um percurso de indagação histórica que, ao longo dos últimos dois séculos, explica a chegada do consumo às massas. Objetivo geral: 
Indagar as coleções de objetos e documentos oriundos tanto da produção no sistema da arte, bem como da produção industrial (entende-se, aqui, o design, a produção gráfico-publicitária etc...), entre seus valores de uso e seus valores de troca. Estudar as fronteiras porosas entre as categorias ligadas à função de mercadoria dos objetos industriais e artísticos, sua projetação, sua realização e as dinâmica de coleção que as modalidades produtivas e de realização impõem (entre arquivos e museus) e as narrativas de memória que disso se constituem, principalmente através de sua exposição e mediação.
Objetivos específicos:
1) Elaborar o espaço crítico e a definição de objetos e documentos ligados à memória, hoje, para que seu conteúdo informacional se torne memória coletiva compartilhada. 
2) Reconstituir os discursos ideológicos que permeiam a trajetória das mercadorias como cultura e da cultura como mercadoria no Capitalismo industrial.
3) Indagar as formas de constituição da memória para o futuro, através da seleção, organização e circulação e apropriação das memórias produzidas, portanto de acessibilidade maior ou menor, de objetos e documentos que constituíram os interesses cotidiano e de coleção dos últimos dois séculos.
4) Discutir a formação de arquivos ?híbridos? enquanto coleções e lugares que surgem do entrelaçamento entre mudanças na concepção de coleção, de arquivo (Foucault, Deleuze), do campo da documentação (Otlet, Briet), do campo da História (Bloch, Le Goff) e do campo das discussões estéticas (Warburg, Benjamin) ao longo do século XX.
5) Exposição: oferecer um panorama histórico sobre as formas expositivas adotadas no tempo, considerando tanto o ambiente museológico como o panorama mais ligado às exposições de natureza comercial. Vale a pena observar o que acontece tanto no processo de construção bem como no momento em que tudo está pronto: as obras, as informações, as indicações, os locais e sua iluminação, quando os curadores e os organizadores se ?oferecem? aos olhos do público, que começa sua visita. Não importa que se trate de uma exposição de um artista, o pavilhão de uma exposição ou feira internacional, o que importa é que os locais de apresentação se oferecem aos olhares transformados pela exposição, renovados na definição de um percurso obtido através de modificações temporárias ou definitivas das estruturas. Também pode ter uma cor nova nas paredes, assim como uma nova iluminação que valoriza e destaca os objetos expostos. O público, circulando entre os objetos, se desloca atraído pela cenografia, que é momento final, o cume de um processo de organização e realização de uma exposição. Envolvidos nesse processo são profissionais diferentes que, em um trabalho de equipe, têm como finalidade tornar os objetos expostos protagonistas finais. 
5) Curadoria: estudar o papel e as funções desemprenhadas por este profissional fundamental na realização das exposições, pois é o ?criador?, o ?inventor? do projeto que relaciona os objetos expostos. É ele que cria o ?discurso?, ou seja, a narrativa que permite que as obras se tornem visíveis como sequência de palavras e frases dotadas de sentidos. Expor com clareza a TESE de uma exposição é condição indispensável para realizar um evento que valorize as obras e ofereça ao público novas reflexões e sugestões, despertando seu interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giulia Crippa - Coordenador.
2015 - 2018
OBJETOS, LEMBRANÇAS E NARRATIVAS: DISCUTINDO UMA TEORIA DAS COLEÇÕES PARA A MEMÓRIA DO FUTURO.
Descrição: INTRODUÇÃO
Esse projeto visa estudar a relação entre a exposição cotidiana dos objetos,
considerados em seu valor de uso e a exposição dos mesmos objetos, em uma perspectiva de narrativas da memória, considerados em seu valor de troca. Se vale, para tanto, de um percurso de indagação histórica que, ao longo dos últimos dois séculos, explica a chegada do consumo às massas.
Propõe, em sua vertente principal, uma reflexão histórica sobre as novas fronteiras entre os objetos resultantes da produção industrial, suas exposições mercadológicas e suas exposições de natureza informacional, alem da fronteira, cada vez mais permeável, entre as duas, na dimensão da sociedade Capitalista.
Procura investigar as exigências contemporâneas da Ordem da Memória, entendida como proposta de organização semântica dos objetos como base para narrativas da memória que podem ser apropriadas pelo público, valendo-se, para tanto, das contribuições artísticas e literárias que, de maneira eficaz, oferecem perspectivas criticas sobre o tema.
OBJETIVOS
Objetivo geral: Indagar as coleções de objetos oriundos da produção industrial na relação entre seus valores de uso e seus valores de troca. Estudar as fronteiras porosas entre as categorias ligadas à função de mercadoria dos objetos e às narrativas de memória que delas se constituem.
Objetivos específicos:
1) Elaborar o espaço crítico dos objetos de memória, hoje, para que seu conteúdo informacional se torne memória coletiva compartilhada.
2) Indagar as formas de constituição da memória para o futuro, através da seleção, organização e disseminação das memórias produzidas, portanto de acessibilidade maior ou menor, de objetos que constituíram os interesses cotidiano e de coleção dos últimos dois séculos.
3) Reconstituir os discursos ideológicos que permeiam a trajetória das mercadorias como cultura e da cultura como mercadoria no Capitalismo industrial.
4) Estudar as seleções e as narrativas museológicas relativas aos objetos/conceitos oriundos da produção de massa.
5) Destacar as propostas de organização semântica e dos espaços narrativos através da releitura da arte e da literatura, como operações sensíveis da constituição da memória.
METODOLOGIA
Nesse projeto propomos um estudo que aborda as categorias do conjunto de
objetos e decorações que, ao longo dos últimos dois séculos, constituem as testemunhas do modo de produção Capitalista e da construção ideológica de sua memória, representada simbolicamente pela seleção e organização de tais objetos no âmbito de sua preservação e exposição. Pretende-se estudar a circulação e apropriação de seus valores memoriais através da constituição de narrativas que, alem das disciplinas históricas, envolvem os discursos da memória artística e literária.
O objeto, ou melhor, o conjunto de objetos que pretendemos pensar como ?coleções?, adquire, em primeiro lugar, a consistência do elenco, da lista. Para abordá-los, pretende-se escolher uma série de procedimentos decorrentes de reflexões
1) Históricas 2) Literárias
Na medida em que pretendemos estudar duas propostas de lugares de memória específicos, o Museu da Cana e a Casa do imigrante Italiano, ambos de porte regional e de recém form. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giulia Crippa - Coordenador.
2011 - 2014
Mediações artísticas e da informação no contexto urbano globalizado.
Descrição: Introdução.
Esse projeto visa estudar a natureza da informação e da mediação artística no espaço urbano, através do estudo de manifestações culturais até hoje pouco consideradas pela academia, que são utilizadas para fornecer elementos e hipóteses que marcam sua diferença em relação aos espaços institucionais tradicionais onde se definem e produzem ?arte? e ?patrimônio?.
As manifestações culturais objetivadas nesse estudo são constituídas pelos marcos ?populares? que decoram o espaço urbano das cidades globalizadas.
Nossa intenção seria a de derivar insights, analogias e estímulos de imagens inesperadas, sejam elas arquitetônicas ou pictóricas, que compõem o horizonte estético cotidiano, para refletir acerca de mediações eficazes no âmbito artístico e patrimonial urbano. 
Partiríamos de uma abordagem do estudo da paisagem urbana existente, com a finalidade de questionar o próprio olhar que costumamos ter sobre a cidade, com base na reflexão sobre os interesses culturais das instituições que identificam o patrimônio histórico, cultural e artístico e suas manifestações. Por outro lado, propomos a observação de uma produção contínua de uma arte que poderíamos chamar de ?comercial popular?, uma heráldica persuasiva que permeia a paisagem.
O projeto pretende, com base nos modelos atuais, destacar a necessidade de buscar referências e parâmetros que levem em conta, de maneira positiva, o papel ativo e os repertórios dos usuários.
Pretende-se estudar a iconografia e a elaboração arquitetônica de uma arte que definimos ?comercial?, mas que poderíamos chamar de ?popular?, constituída pelo sistema de imagens e palavras que permeiam o ambiente urbano, com a finalidade de ampliar a própria noção de informação para além da idéia acadêmica de ciência, incluindo elementos que pertencem aos saberes populares, multiétnicos e cotidianos. 
Objetiva-se o estudo dos processos de mediação desses elementos, através da constituição de uma documentação fotográfica dos elementos urba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giulia Crippa - Coordenador.
2007 - 2011
OS ?LUGARES DA MEMÓRIA?: ESQUEMAS TÓPICOS E SISTEMAS CLASSIFICATÓRIOS ENTRE RETÓRICA, BIBLIOTECONOMIA E CIÊNCIAS DA INFORMAÇÃO.
Descrição: Este projeto propõe a abordagem de algumas questões relativas à história dos meios de transmissão cultural e dos equipamentos culturais através do estudo das ?técnicas? (como instrumento artificial) de memória. Busca reconstituir as formas históricas que estruturam a organização da informação, entendida como conjunto de dados organizados na rede social do conhecimento através da perspectiva das lógicas classificatórias que regem a constituição do saber como acesso à ?memória? do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giulia Crippa - Coordenador.
2005 - 2008
Acordo USP/COFECUB
Descrição: Acordo USP/COFECUB, com a Ecole de Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris. Projeto de intercâmbio de pesquisadores entre as duas instituições. Produto final: banco de dados iconográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giulia Crippa - Integrante / Flávio de campos - Integrante / Hilário Franco junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / École des hautes études en sciences sociales - Auxílio
										financeiro.