2020 - Atual
Relação  entre  as  Disfunções  Temporomandibular  e  Alterações Otoneurologicas  associadas  com  o  Zumbido
Descrição: INTRODUÇÃO: Na  literatura  há  relatos  de  alta  incidência  de  disfunção temporomandibular (DTM)  em  pacientes  que  procuram  à clínica  audiológica,  sendo fundamental  o  diagnóstico  diferencial  entre  as  afecções otoneurológicas  e  as  DTMs,  para  pacientes  que  não  respondem  bem  ao  tratamento tanto  otorrinolaringológico  (ORL) quanto  odontológico. Em  uma  recente  revisão  de  literatura  os  autores  encontraram  na  maioria  dos estudos,  uma  associação  significativa  entre  zumbido  e  DTM.  Essa  relação  é bidirecional,  o  que  significa  que  pacientes  com  zumbido  mais  frequentemente apresentam  DTM  do  que  indivíduos  sem  zumbido  e,  vice-versa,  pacientes  com  DTM apresentam  zumbido  mais  frequentemente  em  comparação  com  indivíduos  sem DTM. As disfunções temporomandibulares	são	relatadas	como uma	síndrome multifacetada  classificadas em inúmeros subitens com  suas  características próprias  de  diagnóstico  e  tratamento.  Observa-se  que  os  modelos  taxonômicos  para  a classificação  das  disfunções  temporomandibulares  utilizados,  nem  sempre  possibilitam o  pesquisador  colocar  em  prática  os  modelos  utilizados  principalmente  pela  falta  de padronização  na  sua  aplicabilidade. Baseados  no  pressuposto  que  indivíduos  com  disfunções  temporomandibulares apresentam  alterações  otoneurológicas,em  particular  o  zumbido,  os  estudos realizados,  até  o  momento,  não  consideram  os  critérios  específicos  para  o  diagnóstico  das  disfunções  temporomandibulares,  tratando-as  como  se  fossem  uma  única  entidade patológica,  nem  levam  em  observância  as  particularidades  do  zumbido,  pela  ausência de  exames  e  testes  apropriado. OBJETIVOS: verificar a  relação  com  alterações  otológicas relacionadas  as características do zumbido e categorizar pelo DC/TMD (Diagnostic Criteria/Temporomandibular Disorders)[8]  os  pacientes  portadores  de disfunções temporomandibularese testar um método baseado em ?trigger point? em músculo pterigoideo lateral para tratar o zumbido somatosensitivo. METODOLOGIA: Todos os participantes da pesquisa após a aprovação do Comite de Ética em pesquisa e a concordância dos termos do consentimento livre e esclarecido serão avaliados  pela  Clinica de Fonoaudiologia da. Universidade Tuiuti do Paraná (UTP), e aqueles com diagnóstico do zumbido  serão encaminhados ao Centro de Diagnóstico e Tratamento da ATM e Alterações Dento Faciais Funcionais da mesma Universidade  identificados com DTM presente serão alocados aleatoriamente em dois grupos (DTM muscular e DTM articular)  e  submetidos ao tratamento das DTMs segundo o protocolo[9]utilizado na CDATM. Os pacientes serão avaliados em 3 momentos (30, 60  e 90 dias) após a intervenção. Após os 90 dias serão submetidos à nova avaliação pela clínica d fonoaudiólogas da Universidade Tuiuti do Paraná. Análise estatística: Os dados coletados serão submetidos a análises de frequência e distribuição das variáveis. As análises bivariadas serão realizadas em relação a variável desfecho (presença/ausência de DTM e diagnóstico DTM conforme descrito no projeto acima) através do teste qui-quadrado (variáveis categóricas) e teste não paramétrico de Mann-Whitney (variáveis numéricas). As variáveis avaliadas em relação ao T1(baseline) , T2 (pós intervenção imediata), T3, T4, T5 (pós intervenção tardia ? 30, 60 e 90 dias) serão submetidas a análises de t-Student pareado e ANOVA para medidas repetidas. Todas as análises adotarão o nível de significância mínimo de 5%. Serão garantidas as chances ao tratamento aos pacientes que forem alocados no grupo placebo caso seja constatada a efetividade da terapia proposta.Resultados esperados: após a classificação do tipo de zumbido e DTM seráaplicada o protocolo de tratamento a melhora do zumbido é esperado
através de terapia de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador / Rosane Sampaio Santos - Integrante / Kilian Evandro Cristoff - Integrante / Bianca Cavalcante-Leão - Integrante / TONOCCHI, RITA - Integrante / Glória Maria Nogueira Cortz Ravazzi - Integrante / Flavio Magno Gonçalves - Integrante / Elyabe Rosario - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Aspectos Anatomofisiopatológicos, Moleculares e Terapêuticos das Dores Orofaciais
Descrição: Estudar os processos anatômicos, fisiológicos, patológicos e moleculares envolvidos nas dores orofaciais do sistema estomatognático, analisar e estabelecer protocolos de diagnóstico e terapêutica clínica aplicadas à DTM e às dores de origem odontogênica ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador / Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Integrante / Cristiano Mirande de Araujo - Integrante / Flares Barrato Filho - Integrante / Erika Calvano Kuchler - Integrante / Thalita Paris Matos - Integrante.
2019 - Atual
Ultrassonografia como Exame Auxiliar das Alterações da Articulação Temporomandibular
Descrição: Desenvolvimento do exame de Ultrassografia para exame de da região da ATM para possibilitar o diagnóstico e tratamento das DTMs e Dores Orofaciais por t´cnica guiada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2018 - 2020
Prevalência da Sindrome de Dor-Disfunção miofascial em pacientes portadores de enxaqueca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2018 - 2019
O perfil dos pacientes cvom DTM atendidos na Universidade Tuiuti do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2018 - Atual
O perfil de pacientes portadores de DTM em relação com a prevalência e severidade do bruxis,o, uso de analgesicos, antiinflamatorios e antidepressivos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2017 - 2020
A RELAÇÃO DO VOLUME DO CORPÚSCULO ADIPOSO DE BICHAT COM AS FUNÇÕES DO SISTEMA ESTOMATOGNÁTICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador / Jean Carlos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de um sistema computadorizado para auxiliar o cirurgião dentista no diagnõstico das DTMs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2017 - 2018
Análise dos níveis de cortisol salivar em alunos do Curso de Odontologia  da Universidade Tuiuti do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2016 - 2017
Torus mandibular com fator etiológico das DTM - estudo funcional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2014 - 2018
Medida da distância e da angulação do processo coronóide à cabeça da mandíbula com relação ao ponto gônio obtido por meio de radiografias panorâmicas comparada as medidas obtidas em cádaveres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2014 - 2018
RELAÇÃO ENTRE AS MEDIDAS CRANIOFACIAIS E AS FUNÇÕES ESTOMATOGNÁTICAS EM INDIVÍDUOS COM DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador / Rosane Sampaio Santos - Integrante / Flávio Magno Gonçalves - Integrante / Paulo Francisco Arant Martins - Integrante / Wesley de Souza - Integrante.
2007 - 2009
Incid~encia de malooclusãoes em pacientes com DTM
Descrição: estudo baseado no RDC/TMD e classificação de Angle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador.
2007 - 2009
Analise dos pacientes com DTM e alterações Otológicas relacionados com o zumbido.
Descrição: Serão analisados pacientes com DTM e zumbido medindo-se a distância e angulaçãoes entre pontos craniometricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Stechman Neto - Coordenador / Eduardo Carrilho - Integrante.