2023 - Atual
CENTRO DE PESQUISA DE CARBONO EM AGRICULTURA TROPICAL(CCARBON)
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - Chamada de Propostas (2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Carlos Eduardo Pellegrino Cerri - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Bagazo de cerveza fuente de bioactivos con efecto sobre el sistema inmune. Aplicación en el desarrollo de suplementos alimenticios y panes funcionales
Descrição: Evaluación y incorporación en la dieta mediante el desarrollo de suplementos alimenticios o alimentos funcionales, aprovechando que la generación de productos novedosos con propiedades bioactivas provenientes de la cerveja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Claudia Alejandra Medrano - Integrante.Financiador(es): Comision Sectorial de Investigación Cientifica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Biopolímero na substituição de gordura em produtos emulsionados
Descrição: EO papel da gordura em produtos de panificação em geral é muito importante tanto do ponto de vista tecnológico como do ponto de vista sensorial. As substituições podem variar em seus ingredientes, sendo eles provenientes de lipídios, fibras e hidrocolóides. Um dos grupos mais abundantes e ecologicamente importantes nos ecossistemas costeiros e pelágicos é o krill (ordem Euphausiacea). Atualmente, o uso de proteínas e lipídios provenientes do krill antártico tem sido muito estudado. As cascas de crustáceos, que eram materiais considerados não comestíveis, sabe-se hoje, que são um subproduto considerado fonte de quitina. A quitosana é resultado da desacetilação da quitina em diferentes graus, e sua natureza química é composta da estrutura 2-amino 2-desoxi-²-D-glicose (poli(D-glicosamina)). Estes polissacarídeos são recursos renováveis que estão sendo explorados de forma intensiva para as suas aplicações na indústria farmacêutica, cosmética, biomédica, biotecnologia, agricultura, alimentos e indústrias não alimentares, bem como tratamento de água, papel e têxtil. A adição de oligossacarídeos de quitosana para sistemas coloidais alimentícios cria uma oportunidade de combinar propriedades tecnológicas benéficas à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.
2018 - Atual
Efecto en la biodisponibilidad de hierro por adición de granos andinos en productos lacteos para la reducción de anemia
Descrição: Se determinará en niños la aceptabilidad del producto lácteo fortificado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Integrante / Edith Tello Palma - Coordenador / Wilber Paredes Ugarte - Integrante / Benita Maritza Choque Quispe - Integrante / Amalia Felicitas Quispe Romero - Integrante / Myrian Eugenia Pacheco Tanaka - Integrante / Walter Alejandro Zamalloa Cuba - Integrante / Teofilo Donaires Flores - Integrante / Adelaida Giovanna Viza Salas - Integrante / Marleni Yovanna Valencia Pacho - Integrante / Elva Luz Macedo Enriquez - Integrante.
2013 - 2018
Estrutura de recheios produzidos com diferentes tipos de gorduras e com substituição por hidrocolóides
Descrição: Auxílio pesquisa FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Avaliação estrutural de formulações alimentícias com características funcionais.
Descrição: Auxílio à Pesquisa Universal - CNPq (Proc. 478827/2013-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Vanessa Matsumura - Integrante / Viviane Yu Ra Jang - Integrante / Lilian Bei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estruturação de produtos alimentícios com características funcionais.
Descrição: Bolsa no País/Produtividade em Pesquisa CNPq (Proc. 305748/2010-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.
2011 - 2013
Efeito de armazenagem em condições ideais do ovo integral em pó atomizado, obtido em condições de laboratório, sobre a estabilidade oxidativa do colesterol.
Descrição: Doação de Prof. Alfredo Tenuta Filho - R$ 18.000,00 custeio (por motivo de aposentadoria e minha participação no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Integrante / Alfredo Tenuta - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo reológico de formulações de chocolates especiais com características funcionais
Descrição: Processo FAPESP 2011/02507-0
Desenvolvimento de formulações de chocolates com adição de ingrediente proteico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Elaboração de produtos alimentícios com características funcionais
Descrição: Desenvolvimento de produtos alimentícios com adição e/ou substituição de ingredientes tradicionais por ingredientes funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Adelaida Giovanna Viza Salas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Desenvolvimento de formulações tipo maionese e avaliação reológica
Descrição: 2005/57767-5 Auxílio Pesquisa - Regular
2007/54397-8 Bolsa no País - Regular - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Formulações especiais para sorvetes
Descrição: Desenvolvimento de formulações para sorvetes e estudo reológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Elieste da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2007
Modificações estruturais de produtos panificados por processos de tratamentos térmico e bioquímico
Descrição: Estudo da transformação microstrutural de pães elaborados com massas tratadas por diferentes processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Maurício Sérgio Esteller - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Estudo e aplicação de substitutos de cacau
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / magda leite medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Desenvolvimento de recheios de longa duração para bombons com finalidades dietéticas
Descrição: Desenvolvimento de formulações especiais para uso em indústria de confeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Marissol Richter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Formulação e reologia de emulsões tipo maionese
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Rene Maria Ignácio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Desenvolvimento de formulações de recheios para bombons para fins especiais com características funcionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Marissol Richter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2003
Avaliação reológica de chocolate de cupuaçu em pó obtido por spray -dryer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Avaliação sensorial de achocolatados de cupuaçu processados por spray dryer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Avaliação reológica de chocolate de cupuaçu em pó obtido por spray-dryer (FAPESP 1998/15405-4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / magda leite medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Efeito da viscosidade de meios de cultivo nos parâmetros cinéticos de indicadores biológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Lilian Cristina Terada - Integrante / Lucy de Camargo Freitas Nery - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Influência dos componentes de meio de cultivo nas propriedades reológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / Lilian Cristina Terada - Integrante / Lucy de Camargo Freitas Nery - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2002
Comportamento reológico do suco de cajá (Spondias mombim, L.): influência da temperatura e da concentração
Descrição: Estudo da concentração de suco de caja e estudo reológico dos produtos nas concentrações escolhidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Coordenador / mitzi maria martins assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1997
Estudo das características fisico-químicas e de textura de chocolates (FAPESP 1993/04290-8)
Descrição: tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Integrante / luiz antonio gioielli - Coordenador.
1991 - 1993
Estudo comparativo entre manteiga de cacau e seus sucedâneos comerciais (CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Gioielli em 29/12/2014.
Descrição: dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Caetano da Silva Lannes - Integrante / luiz antonio gioielli - Coordenador.