2022 - Atual
Epistemologias e pensamento negro no Brasil: Interrogações para a infância, a criança negra e a Educação Infantil
Descrição: A proposta apresentada se insere no campo que busca analisar os impactos gerados pela colonização em distintas sociedades, principalmente a racialização e, as respostas e estratégias coletivas baseadas em uma perspectiva do transnacionalismo negro. Tal estratégia resultou na construção intranacional de ações de preservação da vida e de aquisição do direito a ter direitos e em uma narrativa comum que articulou, ao mesmo tempo, a experiência de negação da humanidade e a discriminação racial de que africanos e seus descendentes eram alvos em contextos nacionais distintos. Tais características são consolidadas a partir do período da modernidade, em que ocorreu a construção do negro e, também, o aparato discursivo em torno de uma infância abstrata, universal e que desconsidera os determinantes da estrutura social. Assim, no contexto brasileiro, resultado de um processo de colonização e produção de saberes e conhecimentos eurocêntricos, o projeto objetiva, em sua primeira fase, realizar uma releitura acerca da presença e dos conceitos de infância e criança negra nas produções de intelectuais negros/as ao longo do século XX e XXI, contemplando o projeto e implementação da democracia racial, o desenvolvimento do Projeto UNESCO no Brasil, o surgimento do movimento negro organizado e o processo de redemocratização do país. O levantamento bibliográfico e a análise documental de diferentes artefatos (jornais, produções acadêmicas, entrevistas, projetos de Lei, entre outros),  ermitirão outras interpretações sobre a infância e a criança negra, distintas daquelas que pautam o imaginário coletivo, associando as mesmas à falta, a delinquência e a criminalidade. Ou seja, permitirá reconstituir a dignidade e a humanidade e o direito de serem crianças. Possibilitará analisar a presença desse imaginário nos documentos que deram base as primeiras produções sobre Educação Infantil, a partir de 1990 e às DCNEI. A segunda fase contemplará: sistematização, organização e disponibilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ellen de Lima Souza - Coordenador / Fabiana Oliveira - Integrante / Cristina Teodoro - Integrante / Mighuan Danae Ferreira Nunes - Integrante / Maria Walburga Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Conexões epistêmicas e estéticas na formação de educadoras(es) brasileiras(os) e sul-africanas(os) para a construção de uma educação antirracista
Descrição: A distinção entre Brasil e África do Sul em nível superficial parece nítida, porque os dois países são estadosnações que passaram por formas muito diferentes de colonialismo. Neste trabalho supomos que a educação é chave que abre caminho às questões morais, éticas, sociais, filosóficas e ideológicas (KUMARAVADIVELU, B, 2017). Além disso, é importante notar que a abordagem da condição do sujeito colonizado (SPIVAK, 2010) foi iniciada em debates e estudos que fazem parte de um movimento da teoria pós-colonial (BALLESTRIN, 2013; BERNARDINO-COSTA, MALDONADO TORRES, GROFOSGUEL, 2019). Considerando essa crítica pós-colonial e decolonial sobre a produção de epistemologias eurocêntricas, como seria possível entender o processo de mudança das diferenças para as desigualdades sociais e sua reprodução nos contextos escolares? Para responder é essencial aumentar o conhecimento sobre o que é a educação descolonizadora, na qual são trazidos princípios orientadores, que reconhecem as diferenças para o desenvolvimento de práticas pedagógicas justas, equitativas e igualitárias (SANTOS, 2007). O material empírico da análise tratará de dois universos complementares: análise documental e entrevistas. A análise documental inclui duas partes: a revisão da literatura e o exame das fontes primárias. Pensando especificamente, a questão central desta pesquisa é: em que consiste uma educação anti-racista? Para responder e considerando a
multidimensionalidade do racismo nos dois contextos, Brasil e África do Sul, foram definidos três eixos
temáticos: Eixo 1 - Consciência histórica e política da diferença; Eixo 2 - Fortalecimento de identidades e direitos e Eixo 3 - Princípios estéticos (oralidade, corporalidade e ancestralidade). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (50)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Ellen de Lima Souza - Coordenador / MALACHIAS, Rosangela. - Integrante / Rosenilton Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Bebês, processos de individuação, subjetivação e singularização vividos por eles em diversos espaços
Descrição: Visa contribuir para o Estudo de bebês a partir de um diálogo com Deleuze, Guattari, Simondon, Latour  e Deligny, e ainda, a aprtir de uma interlocução com autores contemporâneos , Mobiliza importantes ideias sobretudo da Sociologia, da Geografia, Antropologia, Filosofia e pedagogia.
Metodologia : Observação participante, fotos, videos, diário de campo e cartografia.
Principais objetivos:
Cartografar os deslocamentos e as relações de bebês, a fim de destacar suas experiências sociais, espaciais e de alimentação, que se relacionam com os processos de individuação, subjetivação and singularização vividos por eles em diversos espaços;
Contribuir para a experimentação desta nova perspectiva metodológica, para sua consolidação e disseminação;
Indentificar desafios a serem enfrentados nesse tipo de pesquisa;
Explorar as contribuições da cartografia para os estudos de bebês e para a pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Ellen de Lima Souza - Integrante / Gabriela Tebet - Coordenador / Maria Antonieta Impedovo - Integrante / Heloisa Lins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2016 - 2019
Diversidades e diferenças nas pesquisas sobre crianças no Brasil
Descrição: Na contemporaneidade um dos conceitos de maior relevância para a educação brasileira é o de infância, ainda é muito recente o reconhecimento da criança como sujeito de direitos no país, tal efetivação se dá por meio da última Constituição Federal de 1988, é no mesmo documento legal que fica estabelecido a educação como um direito de todos e todas. Mas, de quais crianças estamos tratando? O que cerca as infâncias brasileiras quando reconhecemos a sua pluralidade? Se reconhecemos no país que a criança é um sujeito histórico e produtor de cultura cabe indagar: ?Como marcadores de diferenças e diversidades em fatores de raça/etnia, gênero, classe social, orientação religiosa e idade são apreendidos nas pesquisas nacionais??
A pesquisa se detém as produções do Grupo de Trabalho número 7 intitulado ?Educação da Criança de 0-6 Anos? " fundado em 1981, na Associação Nacional de Pós-Graduação e pesquisas em Educação (Anped), em vigor desde 1978 a associação tem por objetivo congregar programas de pós-graduação stricto sensu em educação, professores e estudantes vinculados a estes programas e demais pesquisadores da área desenvolvendo ciência, da educação e da cultura, dentro dos princípios da participação democrática, da liberdade e da justiça social.
Compreender como opera a intersecção dos marcadores de diversidade e diferenças nas pesquisas sobre Educação Infantil na Anped abre oportunidades para a apreensão dos contextos que alicerçam as crianças brasileiras, possibilitando aos docentes e discentes que atuam na Universidade Federal de Lavras, especificamente dos cursos de Pedagogia e Licenciaturas, desenvolverem práticas pedagógicas mais próximas as realidades das crianças, construindo novas pedagogias que possibilitem uma educação mais justa, equânime e igualitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellen de Lima Souza - Coordenador / Leonora Mara Alvarenga Pereira - Integrante.