2018 - Atual
A marca como fator moderador na formação do processo decisório do consumidor
Descrição: O contexto dos negócios tem apresentado evolução constante, marcado essencialmente pelo desenvolvimento tecnológico, notadamente resultante do avanço da tecnologia da informação e da comunicação, e também pela própria mudança de comportamento das pessoas, em especial pelas novas formas de interação e relacionamentos sociais. Os estudos do comportamento do consumidor, no entanto, pouco têm evoluído no que se refere ao processo decisório do consumidor. Modelos desenvolvidos nos anos 1960 a 1970 ainda são largamente empregados para procurar interpretar o comportamento de compra das pessoas e esses modelos pouco têm evoluído de suas propostas originais. Por outro lado, as marcas têm assumido papel central no desenvolvimento das estratégias de marketing das organizações e contam cada vez mais com estudos que procuram aprofundar o entendimento da forma de melhorar a competitividade das organizações por meio do fortalecimento de suas marcas. O projeto tem por propósito estudar o efeito das marcas no processo decisório do consumidor no contexto atual, dimensionado pelas redes sociais e efeitos de influências múltiplas na determinação do comportamento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / Aimãn Ibrahim Mourad - Integrante / Christian Gomes e Souza Munaier - Integrante / Júlia Rezende Corrêa - Integrante / Enzo Barreto dos Santos Carvalho - Integrante / Letícia Dias Viana Rocha - Integrante / Victor Colnaghi de Almeida Neves - Integrante / Mayara Rodrigues Laurino Prisco - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2017
O comportamento do consumidor em compras de alto envolvimento
Descrição: A necessidade de conquistar e, principalmente, manter clientes leais à empresa tem impulsionado o surgimento de inúmeros estudos relacionados ao comportamento do consumidor. Entender suas atitudes e comportamento de compra têm representado desafios crescentes para o profissional de marketing e para os acadêmicos. O processo decisório do consumidor pode ser dimensionado por alto envolvimento ou baixo envolvimento. A decisão de alto envolvimento refere-se a situação em que o risco envolvido na decisão é avaliado previamente pelo consumidor como muito elevado. A percepção de  risco pelo consumidor varia segundo a situação e/ou o produto envolvido no processo da compra. O projeto tem por objetivo estudar a dinâmica das marcas como fator de redução da percepção de risco do consumidor no processo de tomada de decisão e identificar modelos sobre como estruturar e desenvolver marcas capazes de reduzir a dissonância de produtos de alto envolvimento de compra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / Andréa Moras - Integrante / Maria Carolina M Belloque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
A trajetória do ensino do marketing no Brasil
Descrição: A partir do pós-guerra os negócios apresentaram significativa evolução, com destaque para o aumento de importância da gestão das relações da empresas com seus públicos, cada vez mais preocupadas em atender melhor seus consumidores e clientes. É nesse contexto que o marketing ganha força nas organizações e surge como a grande proposta para a gestão dos negócios em ambientes de elevado grau de competitividade, deixando o ambiente acadêmico e passando para a realidade das organizações.
O projeto tem por objetivo reconstruir o percurso histórico do ensino do marketing nas escolas superiores brasileiras, desde suas origens até os dias atuais, com vistas a contextualizar os modelos de gestão e as bases de atuação do marketing no Brasil. Os pesquisadores envolvidos neste projeto participarão ativamente do estudo do marketing e suas especializações nas IES de todo o território nacional, bem como o mercado editorial brasileiro [livros, anais de congressos e periódicos] com vistas a identificar os trabalhos oriundos de autores nacionais. O método a ser empregado está fundamentado em uma pesquisa exploratória/descritiva, com técnicas de análise de conteúdo e formação de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / Helgo Max Seitz - Integrante.
2009 - 2017
Criação e gestão de marcas em ambientes virtuais no contexto das micro e pequenas empresas: um estudo da realidade brasileira
Descrição: Partindo da premissa que o ambiente competitivo exige das empresas  o aprimoramento contínuo do nível de relacionamento com os clientes, é vital acompanhar as novas maneiras de interação deste consumidor com a empresa nos ambientes virtuais. Neste projeto, busca-se pesquisar o impacto da internet na construção de marcas e seus relacionamentos com clientes. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver um modelo de gestão de marcas em ambientes virtuais focado na realidade das micro e pequenas empresas brasileiras. Será realizado um levantamento documental e bibliográfico sobre a temática dominante com vistas a sintetizar o pensamento que dará a sustentação aos discursos na área e as pesquisas de campo. Para a análise dos dados, os procedimentos metodológicos se dividem em duas fases. Na primeira fase, será realizado um estudo qualitativo apoiado em entrevistas em profundidade com empresários e representantes de entidades de classe e agências governamentais para se obter um diagnóstico da realidade brasileira. Um roteiro de entrevistas com perguntas semi-estruturadas, que será construído a partir do mapeamento da teoria, será utilizado como instrumento de coleta. A segunda fase trará as hipóteses que serão verificadas por meio de uma pesquisa quantitativa a ser realizada inicialmente na cidade de São Paulo, estendendo-se posteriormente a outras regiões do estado e do país, visando a consecução do objetivo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / Belmiro do Nascimento João - Integrante / João Batista Freitas Cardoso - Integrante / Andréa Moras - Integrante / Priscila de Nadai Sastre - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Clusters of Small to Medium Enterprises and Economic Development: Linking Competition and Cooperation in a Globalized World
Descrição: Capitaneado pela Universidade católica de Milão, o projeto busca uma investigação sobre a realidade de clusters e redes formadas por pequenas e médias empresas (PME) em diferentes países e continentes, a fim de melhor compreender o papel que podem desempenhar na economia local e desenvolvimento regional na era da globalização. Especial atenção será dada a tais modelos organizacionais das PME em países em desenvolvimento e crescimento rápido, como Índia, Brasil e China.
Particularmente, a pesquisa pretende estudar como as PME em diferentes contextos (Europa, América do Sul, Índia e China) desenvolveram modelos de cooperação ou alianças - por exemplo, sob a forma de clusters locais ou redes industriais - a fim de explorar as vantagens correlacionadas com economias externas quando enfrentam a concorrência internacional.
Os investigadores que atuam nos diferentes países estarão empenhados em recolher, analisar e comparar as informações pormenorizadas sobre os seguintes tópicos:
 ? Diferentes formas de agrupamentos e redes de PME em um único país;
 ? Os modelos de cooperação entre as PME com vista a enfrentar a concorrência global;
 ? Financiamento do desenvolvimento de pequenas e médias empresas: instrumentos e atores;
 ? O papel dos bancos pequenos e bancos cooperativos no desenvolvimento de clusters de PME;
 ? A micro-finanças e seu papel no desenvolvimento de empreendimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / Belmiro Nascimento João - Integrante / Ana Flávia Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Milão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
El desarrollo de las marcas en la búsqueda de la ventaja competitiva
Descrição: La importancia de la marca, en el ámbito del consumo, resulta en el hecho de que la distinción final de un producto se da por el valor que el consumidor atribuye a las marcas. Es ella que va a traducir, de forma decisiva, el valor del uso para el comprador de determinado producto. La marca se constituye, por consecuencia, en el principal recurso del marketing para crear fuertes lazos que establezcan la mejor relación posible entre valor de cambio y valor de uso.
En el conjunto de sus etapas, la investigación visa atender a los siguientes puntos: identificar las principales variables que determinen el nivel de competitividad de las empresas, teniendo por perspectiva el desarrollo de las marcas como medio para mejorar la percepción de la calidad del producto e influenciar positivamente el proceso decisorio de compra del consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Santiago de Compostela - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Estudos das embalagens no Brasil
Descrição: Com o objetivo de identificar as principais variáveis que determinem o nível de importância das embalagens para o desenvolvimento do Brand Equity, contribuindo para melhorar a percepção da qualidade do produto e gerar diferenciais competitivos à marca, de forma a influenciar positivamente o processo decisório de compra do consumidor, a pesquisa procurou mapear as determinantes centrais da marca e do brand equity (patrimônio da marca), discutindo o papel das embalagens como fator de agregar valor às marcas, no âmbito de bens de consumo de massa (não duráveis). A verificação empírica foi feita por meio de um estudo de caso - a mudança da embalagem do Leite Moça da Nestlé. O estudo identificou a importância de todos os fatores relacionados ao design da embalagem no sentido de se estabelecer o valor diferencial da marca, ou o patrimônio da marca (do inglês, brand equity), e a forma como a Nestlé conseguiu fazer frente a intensificação da concorrência no segmento de leite condensado a partir da década de noventa, com a entrada de novos competidores no mercado, ampliando a sua participação no mercado para uma fatia da ordem de 44%, após as mudanças introduzidas na embalagem do produto investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
Teorias em marketing
Descrição: Diante das inquietações do autor sobre a descabida generalização do conceito do marketing, onde todo mundo se aventura com pouco ou nenhum domínio do assunto, a pesquisa revela o alinhamento do processo do marketing com as teorias científicas. Delimita o objeto de estudo do marketing, que são as transvecções, termo cunhado por W.Alderson e que não encontra paralelo na língua portuguesa, mas que representa o conjunto de transações que uma cadeia produtiva realiza desde a obtenção inicial da matéria prima até a fabricação e uso do produto final pelos consumidores. Esse amplo espectro do marketing permite fazer uma clara distinção de sua abrangência, podendo ser identificada a linha teórica quanto a sua dimensão: consumo e industrial, quanto ao objeto: mercadorias e serviços, quanto ao meio: físico e digital, quanto a escala: global e regional, e, por fim, quanto ao foco: estratégico e operacional. As aplicações especiais das teorias do marketing referem-se as suas especializações, tais como: cultural, educacional, esportivo,moda, pequenas e médias empresas, pessoal, político, relacionamento, social, turístico e varejo. Refuta-se aplicações a partes integrantes do próprio processo do marketing, como: marcas, produtos, preços, distribuição, canais, pois isso seria o mesmo que dizer o "marketing do marketing".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Antonio Serralvo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3