2017 - 2017
Elaboração de materiais didáticos digitais e experimentos para o ensino de Ciências
Descrição: A presente proposta de projeto de extensão vem de encontro aos anseios da comunidade escolar bageense no tocante à capacitação para o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), da experimentação no ensino de Ciências e de abordagem lúdica. Embora presentes em diversos aspectos da vida escolar, as TIC necessitam de um constante processo de atualização e aperfeiçoamento por parte dos professores em regência de classe, o que nem sempre é possível devido à elevada quantidade de encargos didáticos a eles atribuída. De igual maneira, a experimentação e o uso de atividades lúdicas nem sempre são possíveis devido à falta de espaços adequados para o seu desenvolvimento e utilização. Foi pensando nisso que essa proposta de curso foi elaborada. Três objetivos são definidos: (A) capacitação dos professores de ciências em formação inicial ou continuada para a produção de hipermídias interativas; (B) capacitação para produção de experimentos de ciências com materiais de fácil acesso; (C) capacitação para produção de materiais didáticos lúdicos. O objetivo (A) permeia os demais objetivos (B) e (C). Como um objetivo colateral, pretende-se utilizar a produção desses materiais didáticos para a alimentação de um repositório de material didático digital ligado ao curso de Química e ao Mestrado Profissional em Ensino de Ciências da UNIPAMPA-Bagé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador / Geovana Santos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Utilização e produção de material didático digital para o ensino de ciências e de matemática
Descrição: Aprovado em dois editais diferentes: 174/UFFS/2012 e 093/UFFS/2013 com direito a bolsas para alunos de iniciação científica.
As Tecnologias da Informação e Comunicação no Ensino de Ciências (TICs) podem oferecer aos professores em processo de formação inicial ou continuada, alternativas aos processos tradicionais de ensino e aprendizagem, principalmente quando determinados conceitos exigem demonstrações ou abstrações que são difíceis ou mesmo impossíveis de se demonstrar em aula. Nesse sentido, as TICs oferecem meios para que o professor leve os alunos a mundos submicroscópicos ou a assistir fenômenos fisicamente ou temporalemte inacessíveis. Elas permitem complementar as aulas com livros eletrônicos, vídeos didáticos, enquetes, hipertextos, etc. Os livros didáticos comumente usados possuem limitações, poucos incorporam recursos multimídia que, embora dispensáveis,  permitem complementar a aula ou até mesmo expandir os campos conceituais da mesma. A capacitação do professor em exercício para a avaliação e uso desses materiais didáticos digitais também é importante, pois são poucos os cursos de licenciatura que abordam as TICs. Existem algumas alternativas de sucesso limitado, como os objetos virtuais de aprendizagem (OVA), patrocinados pelo MEC, de acesso livre e com guias pedagógicos para o professor. Mesmo assim, a quantidade de material didático digital em português é pouco abundante ou é inadequado para o ensino de ciências, pois muitos OVA não atendem ao critério de ?reusabilidade em contextos didáticos variados?. Os livros eletrônicos, ou e-books, são disponibilizados em uma variedade de formatos e podem ser lidos em variados dispositivos eletrônicos. A produção desse tipo de material didático digital é relativamente simples e resolveria uma boa parte dos problemas citados anteriormente. Os livros eletrônicos podem ser elaborados com tendências interdisciplinares, ou seja, relacionando as diferentes áreas científicas (física, química e biologia) com outras ár. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador / Karine Faverzani Magnago - Integrante / Aline Marques da Silva - Integrante / Lidiane Buligon - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Integrante / Danusa de Lara Bonotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Modelagem para o ensino de física com o auxílio de ferramentas de simulação gráfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.
2010 - 2012
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: Projetos de iniciação à docência, a serem apoiados  no âmbito do Programa Institucional de  Bolsa de  Iniciação  à Docência  ? PIBID,  atendendo às atribuições legais da  CAPES de induzir e fomentar a formação inicial e continuada de profissionais do magistério (Lei nº 11.502, de 11 de julho de 2007), às diretrizes do Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação (Decreto nº 6.094, de 24 de a bril de 2007), aos princípios estabelecidos na Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica (Decreto 6.755, de 29 de janeiro de 2009 e Lei n° 11.947, de 16 de junho de 2009, no seu  art. 31), à Portaria nº  072, de  09 de  abril  de 2010, às normas deste Edital e  à 
legislação em vigor aplicável à matéria.
Aprovação publicada na Seção 3 do Diário Oficial da União, número 105, sexta-feira, 4 de junho de 2010, página 36.
Responsável pelo subprojeto da área de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência PIBID/CAPES/UNIFRA/Química
Descrição: O Programa Institucional de Bolsa de Incentivo à Docência ? PIBID apresenta-se com um objetivo
multifacetado, porque ao mesmo tempo em que foca um conjunto de ações que visam o incentivo à
docência pelo viés da formação inicial, junto aos estudantes de variadas licenciaturas, propõe contribuir
para a melhoria dos processos de aprendizagem de alunos das escolas de educação básica, em especial as que apresentam baixo IDEB, assim como pretende contribuir para a formação de professores em
serviço. Essas facetas, entre outras mais, contribuem para que tanto IES quanto escolas da educação
básica repensem seus processos formativos com a finalidade de qualificá-los e torná-los significativos ao
contexto e às demandas das políticas educacionais contemporâneas.
Para tanto, o edital nº 018/2010 do PIBID-CAPES, possibilita a consolidação dos referenciais
político-pedagógicos do Centro Universitário Franciscano ? UNIFRA, de acordo com suas finalidades
educativas, em favor do bem-estar humano e do desenvolvimento social e profissional. O Projeto
Pedagógico da UNIFRA tem a proposição de envolver a comunidade acadêmica na conscientização dos
valores, princípios, metas e ações a serem coletivamente assumidos e difundidos pelo saber científico e
pedagógico, considerando a especificidade dos cursos e setores da instituição.
Nesse sentido, a UNIFRA propõe um Programa Institucional PIBID voltado à iniciação à docência
com caráter formativo, investigativo, compartilhado e multidisciplinar nas áreas de Pedagogia, Letras-
Português, Filosofia, Matemática e Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.
2010 - 2011
Determinação teórica de propriedades de derivados de carbohidratos por teoria do funcional de densidade
Descrição: Cálculo da geometria molecular de equilíbrio de açúcares derivados da glicose e frutose e utilização das estruturas otimizadas para cálculos de docking molecular com a enzima hexoquinase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Cantro universitário franciscano - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Descomplicando conceitos de Físico-Química
Descrição: Projeto que visa produzir material técnico e científico, bem como materiais didáticos visando a descomplicação dos conceitos e conteúdos de físico-química trabalhados no âmbito do ensino superior e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Cantro universitário franciscano - Remuneração.
2008 - 2009
Projeto mostra científica: as ciências naturais explicadas por meio de experimentos e equipamentos de fácil confecção
Descrição: Pesquisa em ensino de química;
produção de material didático para uso em ensino médio e superior;
feira de ciências intinerante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo computacional da viscosidade de cisalhamento de halometanos através da metodologia da dinâmica molecular no equilíbrio
Descrição: Simulações computacionais de dinâmica molecular com o intuito de explorar as propriedades de transporte de líquidos apolares representados por moléculas rígidas descritas por potenciais adicionais aos pares do tipo Lennard-Jones 12/6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.
2007 - 2008
Investigação teórica de propriedades de novos materiais baseados em cátions dialquilimidazólio e organocalcogênio e suas interações com nanopartículas
Descrição: Investigação de propriedades físico-químicas de líquidos iônicos e outros líquidos convencionais
na presença de materiais nanoestruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.
2005 - 2006
Viscosidade de Cisalhamento do Metano Líquido via Simulações de Dinâmica Molecular
Descrição: Estudo da dinâmica da viscosidade de cisalhamento do metano líquido via funções de correlação temporal e sua posterior quebra em contribuições de N-corpos, em contribuições referentes aos ramos atrativo e repulsivo do potencial de Lennard-Jones 12-6 e quebra nas contribuições cinética e potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marques Martins - Coordenador / Hubert Stassen - Integrante / Álvaro Tavares Duarte - Integrante.