2020 - Atual
Desenvolvimento de metodologia utilizando o conceito BIM (Building Information Modeling) aplicada a projetos de subestações integrado à Sistema de Informação Geográfica (SIG) e ao Enterprise Resource Planning (ERP)
Descrição: A metodologia BIM (Building Information Modeling) adota conceitos de modelos com grande nível de detalhes (LOD ? Level Of Details) no âmbito de modelagem geométrica e de atributos, associada com modelos virtuais (3D). Em conjunto com as tecnologias que adotam a metodologia BIM, a adoção do GIS (Geographic Information System) permite uma representação espacial de uma superfície física em um contexto de modelagem digital, principalmente com a associação à camadas de interface humanocomputador suportadas por Realidade Virtual e Aumentada. Neste contexto, este projeto trata da integração destas técnicas, com resultado inovador na área de engenharia, manutenção e operação de Subestações de Energia Elétrica. Ao combinar BIM com GIS é possível obter uma informação mais consistente durante a fase de obras, obtendo-se vantagens na avaliação desde o planejamento e, se unido ao GIS, tornando mais precisas e pertinentes as condições de localização e do entorno da subestação. A associação entre essas plataformas permite uma visão geral do projeto de maneira mais intuitiva, tornando-as aderentes ao planejamento, projeto, construção, a operação e manutenção preventiva e corretiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luís de Araujo - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Edgard Lamounier Júnior - Integrante / Gerson Flávio Mendes de Lima - Integrante / Ana Marotti - Integrante.
2018 - Atual
Digitalização e manufatura aditiva aplicadas nas reabilitações médico-odontológicas provocadas por cânceres mutilantes
Descrição: Técnicas tridimensionais e computacionais tem auxiliado e substituído o método
tradicional de tratamento médico-odontológico. O aluno em formação deve ter consciência de que os métodos em desenvolvimento atualmente serão
gradativamente incorporados às práticas profissionais. Os sistemas
CAD/CAM/CNC (computer-aided design/ Computer-aided manufacturing/
Computer Numerical Control) tem sido aplicado e testado na medicina e na
odontologia com resultados promissores nos campos das próteses e órteses
médicas e dentárias, cirurgias e diversos tratamentos. Atualmente há uma
demanda de modelos e objetos obtidos por processo de CAD/CAM em muitos
procedimentos realizados, mas o custo e disponibilidade deste serviço são um
entrave para sua utilização na prática. Pacientes portadores de cânceres ósseo
mutilantes (câncer primário do osso ou câncer metastático para o osso), sendo o
público infanto-juvenil o mais atingido, quando submetidos a procedimentos
cirúrgicos para ressecção do tumor primário, sofrem ainda com a remoção de
uma porção óssea. O aumento das taxas de sobrevida para os tumores ósseos
vem acompanhado de uma melhor compreensão dos impactos cognitivocomportamental
relacionados à esta sobrevivência, como desenvolvimento de
depressão e queda na qualidade de vida ligados diretamente às sequelas físicas
impostas a estes indivíduos. De acordo com a Constituição Federal do Brasil, o
Governo é obrigado a fornecer todo o tratamento ao indivíduo. Entretanto, a
solução caso a caso não é de interesse do setor privado, pois despenderá de
elevado tempo para desenvolver a solução específica, e o Governo terá dificuldades em arcar com o valor final. E mais, o setor privado tem forte retorno
financeiro quando se produz em escala, o que não é o presente caso. Portanto, o
objetivo deste projeto é desenvolver processos que possibilitem a aplicação de
métodos de digitalização e prototipagem de modelos, próteses e órteses, e outros
recursos que auxiliem os trabalhos de reabilitação multidisciplinares oferecidos
nas faculdades de Odontologia e Medicina, por meio de seus hospitais de clínicas
e do câncer, da Universidade Federal de Uberlândia. Por meio de aplicação e
pesquisa de técnicas de digitalização por escaneamento, segmentação de
exames volumétricos e outros, do desenvolvimento de programas de computador
e de métodos de impressão tridimensional, o projeto destinará o uso de
equipamentos tecnológicos nos serviços prestados na universidade, permitindo
assim, o avanço nos campos de ensino, pesquisa e extensão de maneira
multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (8) . Integrantes: André Luís de Araujo - Coordenador / JOSÉ ROBERTO MINEO - Integrante / WISLEY FALCO SALES - Integrante / SÉRGIO VITORINO CARDOSO - Integrante / MARCOS ANTÔNIO DE SOUZA BARROZO - Integrante / ÁLISSON ROCHA MACHADO - Integrante / ADRIANO ALVES PEREIRA - Integrante / ANDRÉ RICARDO BACKES - Integrante / VERIDIANA DE MELO RODRIGUES ÁVILA - Integrante / CÁSSIA REGINA DA SILVA - Integrante / THIAGO LEITE BEAINI - Integrante / FLÁVIO DE OLIVEIRA SILVA - Integrante.
2018 - Atual
Interoperabilidade em Plataformas de Building Information Modeling (BIM): estratégias para implementação
Descrição: Desde a publicação da obra Performative architecture: beyond instrumentality (KOLAREVIC e MALKAWI, 2004)1, os arquitetos têm se preocupado cada vez mais em utilizar o bom desempenho como um princípio norteador do projeto e, segundo esses autores, a disponibilidade atual de programas de simulação facilitou enormemente a incorporação dos resultados das análises de desempenho, em especial, o ambiental e o estrutural, nas etapas criativas de projeto. No entanto, a retroalimentação dos resultados dessas análises nem sempre é um processo consoante, geralmente exigem técnicas de integração da informação produzida por diversos profissionais, o que implica necessariamente na adoção de condutas projetuais específicas. Neste contexto, esta proposta buscará investigar estratégias para a interoperabilidade dentro área de Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC) nas plataformas de Building Information Modeling1 (BIM), a fim de permitir a integração de expertises durante a construção da solução arquitetônica. A partir de experimentos utilizando um servidor BIM, serão produzidos protocolos para a geração da informação aliada ao seu compartilhamento em modelos virtuais paramétricos, alimentando-os com características físicas e funcionais em processos de colaboração remota. Como resultado, espera-se obter conclusões sobre as possibilidades e limitações desta estratégia nos ambientes profissionais, buscando incorporá-la às disciplinas que atualmente já utilizam plataformas colaborativas de projeto.
1 KOLAREVIC, B.; MALKAWI, A. M. (Ed.). Performative architecture: beyond Instrumentality. Nova Iorque: Spon Press, 2004.
2 Modelagem da Informação da Construção T. do A. Optou-se pelo termo em inglês devido a sua difusão no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís de Araujo - Coordenador / Juliana Monteiro Lima - Integrante / Matheus Alves Dariva - Integrante / João Pedro Caixeta - Integrante / Iago Piccello - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Automatização De Processos Projetuais Em Arquitetura E Urbanismo: Prática E Reflexão
Descrição: Desde a publicação da obra Performative Architecture: Beyond Instrumentality (KOLAREVIC e MALKAWI, 2005), os arquitetos têm se preocupado cada vez mais em utilizar o bom desempenho como um princípio norteador do projeto. Essa conduta sempre esteve presente na obra de arquitetos como Antoni Gaudí, Henz Isler e Frei Otto, mas, segundo esses autores, a disponibilidade atual de programas de simulação facilitou enormemente a incorporação dos resultados das análises de desempenho, em especial, o ambiental e o estrutural, nas etapas iniciais de projeto. No entanto, a retroalimentação dos resultados dessas análises nem sempre é feita de maneira automatizada, geralmente exigem técnicas de modelagem paramétrica e de prototipagem rápida, o que implica necessariamente na adoção de condutas projetuais específicas. Nesta pesquisa pretende-se investigar possibilidades e limitações de uma dessas condutas por meio da construção de um mini túnel de vento capaz de promover análises aerodinâmicas instantâneas no contexto dos sistemas generativos de projeto, isto é, nos processos projetuais em que as soluções podem ser atualizadas automaticamente. A partir da utilização deste artefato em conjunto com ferramentas computacionais, se buscará estabelecer comparativos entre os procedimentos adotados e as condutas tradicionais, nas quais, frequentemente, a concepção da forma arquitetônica precede etapas que buscam torná-la exequível. Além do artefato tecnologico, espera-se a difusão dos métodos utilizados como ferramenta projetual e a conclusão sobre as maneiras mais eficazes de uso da tecnologia nos processos decisórios do projeto de arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luís de Araujo - Coordenador / Nicole Matos Maia - Integrante / Thiago João Sousa Silva - Integrante / Daniela Diniz Basso - Integrante / Ágabo Carvalho - Integrante / Rafaela Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Complex adaptive systems and rule-based design: applications in architecture and urban design
Descrição: The overarching goal of this project is foster collaborations between interdisciplinary research teams at The University of Melbourne and The University of Campinas in the general fields of architecture, urban design and computational modelling. In this project, we will develop applications of Complex Adaptive Systems (CAS) (Holland, 1996) in urban design and architecture, with an emphasis on both research and teaching outcomes. Despite recent work investigating the properties of CAS (see, for example; Manesha and Tadib, 2011;  Dobrescu, Dobrescu, and Popescu, 2010; and Batty 2009), relatively little research adopting an explicit complex systems approach has been carried out in architecture, and even less in urban design. Given the current advances in information and computing technologies, we now have a wide variety of software tools and modelling paradigms available to investigate the dynamics of complex adaptive systems. Our main aim will be to develop applications of this technology to support innovative adaptive designs and planning to meet the needs and complexity of the contemporary urban environments.
The team at Campinas will be led by Associate Professor Maria Gabriela Caffarena Celani, who is currently the recipient of a FAPESP Regular Research Award, titled ?Contemporary architecture and automation: praxis and reflection?. The award is scheduled to finish on October 31st, 2014, but a six-month extension will be requested. This ongoing project investigates different forms of the use of automation in the architecture design praxis and the impacts on its theoretical bases. Initially, the project focused on the building scale. However, the project has now encapsulates larger scale urban issues. Six FAPESP-funded students are currently attached to the project, among which three are PhD students, who qualify for the mobility grants offered by this scientific cooperation agreement.
The team at Melbourne will be led by Associate Professor Justyna Karakiewicz (Faculty of Architecture, Building and Planning). Karakiewicz has expertise in high-density and urban parametric modeling and visualization. She will play a key role in coordinating the project and disseminating projects outcomes to wide audiences. Dr Michael Kirley (Department of Computing and Information Systems) will play an integral role in binding the team together. His expertise in modelling complex adaptive systems and evolutionary computation provides an important link between team members in both Australia and Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Luís de Araujo - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Justyna Karakiewicz - Integrante / Michael Kirley - Integrante / Isabella Czerniakowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Complexidade e Emergência em Estruturas Espaciais
Descrição: Em alguns contextos, a complexidade representa a qualidade do que é confuso, embaraçado e de difícil apreensão. No entanto, existe uma categoria de problemas científicos relacionados à complexidade organizada, nos quais ferramentas como a Estatística e a Computação Científica podem auxiliar no entendimento dessa organização. Algumas dessas ferramentas são inspiradas em teorias provenientes da Biologia, como os algoritmos evolucionários e a vida artificial. Em design computacional, os mesmos conceitos são utilizados para a geração de formas e estruturas, principalmente quando existe a intenção em simular essa complexidade. Nesse contexto, existem duas abordagem possíveis: a top-down, em que processos de otimização podem ser iniciados com uma forma complexa e estruturalmente ineficiente, para então, se buscar a eficiência por meio do refinamento progressivo da solução; a bottom-up, na qual componentes elementares (agentes) se auto-organizam em um processo que subtende um nível de presciência que culmina na emergência de complexidade. Atualmente, as propostas científicas tem se valido mais dos processos de otimização da forma global do que de interação entre componentes elementares, uma vez que estes últimos são comumente padronizados e, por causa disso, recebem críticas sobre a sua limitação da liberdade formal. Partindo da hipótese de que a construção de um sistema bottom-up, com a variação paramétrica de componentes, permite chegar na mesma liberdade formal dos processos top-down, mas com as vantagens da auto-organização, esta pesquisa tem como objetivo propor um método generativo para o design de estruturas espaciais fundamentado nos conceitos de complexidade e emergência. Como método serão identificadas regras em estudos de caso e, a partir de sua síntese e implementação em sobrotinas de programação, será desenvolvido um algoritmo baseado no método incremental tal como descrito na Computação Científica. As estruturas geradas serão submetidas a métodos experimentais físicos e computacionais para a verificação de aspectos produtivos relacionados a exequibilidade. Dentre os resultados, espera-se propor um novo método para o design de estruturas espaciais complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís de Araujo - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
Arquitetura Contemporânea e Automação: prática e reflexão
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende avançar o conhecimento sobre as aplicações da automação no projeto e produção do edifício a partir de uma prática reflexiva que resulte, por um lado, em metodologias aplicáveis às novas situações com as quais a indústria da construção vem se deparando, e por outro em uma teoria crítica sobre os impactos dessas novas tecnologias na arquitetura, contribuindo para que se evite uma simples importação de modelos sem a necessária adaptação à realidade social brasileira. A partir de casos concretos serão desenvolvidos métodos e sistemáticas, serão produzidos protótipos e serão testados conceitos de parametrização e automação do processo de projeto, file-to-factory e personalização em massa na produção do edifício. Serão realizadas visitas a indústrias que implementam esses conceitos, a fim de se conhecer o parque instalado e as tecnologias disponíveis no estado de São Paulo. Serão estudadas as implicações estéticas e teóricas do uso da automação no processo de projeto e produção do edifício. Serão discutidos os possíveis impactos econômicos e sociais da fabricação do edifício pelo sistema pós-industrial. Serão propostos novos protocolos de formação do arquiteto adequados a essas novas práticas. Os métodos utilizados nesta pesquisa serão a pesquisa-ação e a prática reflexiva, por meio de atividades de projeto e da organização de seminários com a participação de convidados de diferentes áreas para a discussão ampliada das questões estudadas. Pretende-se, com isso, contribuir para o avanço e consolidação de práticas arquitetônicas contemporâneas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luís de Araujo - Integrante / Wilson Barbosa Neto - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Jarryer de Martino - Integrante / Daniel Lenz - Integrante / Fábio Azevedo - Integrante / Maycon Sedrez - Integrante / Giovana de Godoi - Integrante / Letícia Teixeira Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.