2021 - 2021
Aplicando a quarta revolução industrial para os  cursos de engenharia de produção da USP: desafios de modernização curricular e oportunidades de integração entre departamentos, unidades e cursos
Descrição: Os cursos de Engenharia de Produção (EP) da Universidade de São Paulo, distribuídos pelas unidades da Escola de Engenharia de São Carlos EESC, Escola Politécnica POLI e Escola de Engenharia de Lorena EEL, representados por suas Coordenações de Curso ? CoCs, submetem conjuntamente a presente proposta de inovação curricular, com foco na modernização das competências desenvolvidas em seus egressos e na forma de como desenvolvê-las. As demandas originadas a partir dos avanços tecnológicos, em acelerado processo de absorção pelos diversos setores de nossa economia, estão contempladas na proposta com o foco na quarta revolução industrial. De forma mais específica, a Indústria 4.0 traz novos e prementes desafios para a formação de recursos humanos na área de Engenharia de Produção, demandando novos conhecimentos, habilidades e atitudes (novas competências). Tais desafios são tratados de forma estruturada pela proposta em tela, que visa identificá-los, analisá-los mediante as atuais estruturas vigentes nos três cursos de EP e propor planos de ação inovadores e factíveis de serem seguidos e implementados pelas respectivas CoCs, buscando integração entre as propostas, com estratégias escalonadas de incorporação. Quanto à forma de desenvolver o processo de aprendizagem, a presente proposta busca aproveitar a experiência vivenciada pelos avanços realizados nos três cursos nos últimos anos (prática de ensino/aprendizagem), alavancadas pelos aspectos positivos identificados com a recente necessidade de utilização de aulas não presenciais, dando origem a estratégias híbridas de condução do processo de aprendizagem. Esta integração de abordagens metodológicas abre oportunidades para a proposição de inovadoras formas de compartilhamento de recursos de nossa Universidade, destacando o potencial envolvimento de outros cursos/unidades (parceiros do projeto), numa via de mão dupla, ampliando o alcance do presente projeto. O particular momento de envio desta proposta, com as exigências legais da implantação das Novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para os cursos de engenharia, a velocidade na adoção de inovações tecnológicas (abordagens/tecnologias 4.0), as recentes imposições por um ensino remoto / híbrido e o perfil de nossos discentes, são a confirmação de que alterações inovadoras no processo de aprendizagem precisam ser providenciadas rapidamente e projetos desta natureza serão fundamentais para darmos condições adequadas para que nossos egressos continuem sendo influenciadores de uma sociedade mais consciente e inclusiva em todas suas dimensões (ambiental, social e econômica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador / Marcel Andreotti Musetti - Integrante / Marco Aurélio de Mesquita - Integrante / Herlandí de Souza Andrade - Integrante / André Leme Fleury - Integrante / Antonio Iacono - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Proposta de um Roadmap para Transição de Modelo de Negócio Circular através de Práticas, Mindset e Nível de Maturidade
Descrição: A pressão da sociedade, o aumento significativo do preço dos produtos/serviços e volatilidade dos negócios estão forçando os líderes e formuladores de políticas a repensar no uso dos materiais e energia. Como alternativa para mudança desse cenário, surge o conceito de economia circular que tem como objetivo manter os produtos, componente e materiais utilizáveis e úteis para que possam voltar ao ciclo técnico, quando a vida útil de um produto termina. Sendo assim, novos Modelos de Negócio (MN) devem ser desenvolvidos no Brasil para impulsionar a transição de uma economia linear (extrair, produzir e descarta) para uma circular. Diante desse contexto, este projeto de pesquisa tem como
objetivo desenvolver um roadmap de transição para modelos circulares em empresas instaladas no Brasil. A metodologia de pesquisa proposta está baseada no Design Research Methodology (DRM), revisão bibliográfica e múltiplos estudos de caso em empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Coordenador / Camila dos Santos Ferreira - Integrante / Giovana Fernanda Dionisio - Integrante / Giovana Monteiro Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação da Cultura de Inovação em Empresas Brasileiras
Descrição: Os executivos de hoje querem que suas organizações sejam mais inovadoras. Vários estudos foram feitos e foi descoberto que a cultura organizacional é um direcionador de inovações. A organização inovadora é aquela que expressa e incorpora a inovação como uma característica indiscutível, que oferece inovação ao mercado e reflete a capacidade de inovação em todos os seus departamentos. Algumas organizações podem ser consideradas inovadoras se tiverem certos elementos
gerais constituintes de uma cultura de inovação. A análise das capacidades de inovação de uma organização é algo que impacta diretamente em seu desempenho. Em suma, pode-se dizer que a inovação é um atributo importante para as organizações nos dias atuais. Dentre vários outros fatores, a cultura organizacional é também um fator-crítico que irá promover uma empresa a ser mais inovadora. Dessa forma, o estudo da cultura de inovação se faz relevante, e a compreensão sobre como desenvolver esse tipo de cultura é um desafio de pesquisa aplicada que as organizações brasileiras poderão se beneficiar dos resultados. Visto que a cultura é também influenciada por questões locais, regionais e nacionais, então a adaptação de teorias internacionais e o desenvolvimento de soluções específicas se fazem necessários.
para ummelhor desempenho e aumento da competitividade das empresas brasileiras neste novo século. Isso posto, uma questão-chave de pesquisa que motiva a
equipe para o desenvolvimento deste projeto é apresentada da seguinte forma: como avaliar a cultura de inovação emempresas brasileiras?Comisso, o objetivo geral
desta pesquisa é desenvolver uminstrumento de avaliação da cultura organizacional para melhoria da capacidade de inovação nas organizações brasileiras. Espera-se
que os resultados deste projeto ajudemas organizações brasileiras a avaliaremseu grau de inovatividade e comisso definiremplanos de ação para melhoria de sua
competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador / Lillian do Nascimento Gambi - Integrante / Giovana Fernanda Dionisio - Integrante / Cristhian Mafalda - Integrante / Giuliane Asahara - Integrante / Isabella Piovan Fernandes - Integrante / Wagner de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Análise de cultura organizacional e alinhamento estratégico para crescimento sustentável da organização
Projeto certificado pela empresa Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações em 23/05/2018.
Descrição: Projeto certificado pela empresa Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações em 23/05/2018.
Cooperação acadêmica entre o Grupo de Pesquisa em Gestão da Qualidade e Mudança Organizacional do Departamento de Engenharia de Produção da Escola de Engenharia de São Carlos Universidade de São Paulo e a BRAILE BIOMÉDICA para direcionamento de atividades, com foco em análise de cultura organizacional, priorização de ações e alinhamento estratégico da organização de forma a sustentar a evolução de cultura e o crescimento sustentável da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador.Financiador(es): Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações - Outra.
2017 - 2021
A influência do contexto econômico/cultural na relação entre estratégia, práticas de manufatura e desempenho
Descrição: Muitas empresas precisam lidar com múltiplas características culturais oriundas da internacionalização de suas atividades, além de considerar o próprio contexto econômico em que estão inseridas, para adoção de práticas de manufatura como aquelas relacionadas, por exemplo, à gestão da qualidade, de manufatura enxuta, de gestão da cadeia de suprimentos, dentre outras. Essas práticas possuem um efeito direto no desempenho operacional nas empresas. No entanto, o relacionamento entre práticas de manufatura, fatores nacionais específicos (cultura e contexto econômico) e desempenho é complexo e resultados conflitantes têm sido descritos na literatura. Este projeto tem como objetivo estudar estas dimensões em empresas localizadas em países reconhecidamente diferentes em suas características econômicas e culturais. Dessa forma, espera-se identificar aspectos que permitam um melhor alinhamento entre o contexto econômico/cultural, a estratégia das empresas e as práticas de manufatura adotadas para que sejam alcançados melhores desempenhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Harry Boer - Integrante / Lillian do Nascimento Gambi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Development of Learnstruments for ensuring the transition of Brazilian and German manufacturing companies to Industry 4.0
Descrição: As inovações disruptivas rumo a uma indústria 4.0 estão tendo uma influência substancial na indústria de manufatura ao estabelecer uma interconexão de fábricas inteligentes, produtos inteligentes e serviços inteligentes incorporados à internet das coisas e serviços também chamada internet industrial. Para adaptar a rede de criação de valores alemã e brasileira a esses novos desenvolvimentos industriais, uma efetiva e eficiente integração horizontal das empresas de manufatura nos dois países deve ser alcançada. Para este propósito o desenvolvimento sustentável da produção da cadeia de produção alemã brasileira através da aplicação das novas tecnologias inovadoras da indústria 4.0 deve ser alcançada, em adição à organização da transferência de conhecimento a respeito dos principais princípios deste modelo de indústria da Alemanha para o Brasil. O principal objetivo deste projeto é alcançar esta transferência de conhecimento através do desenvolvimento e implementação de learnstruments para indústria 4.0. Estes Learnstruments também irão contribuir com o desenvolvimento sustentável cadeia de produção incentivando inovações relacionadas à indústria 4.0 no planejamento fabril e fase de produção do ciclo de vida do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Seliger, Gunther - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Kleber Francisco Esposto - Integrante / Edson Walmir Cazarini - Integrante / Holger Kohl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Roadmap para a Integração de Sistemas de Gestão Visando a Sustentabilidade baseado na Gestão por Processos de Negócios e em Níveis de Maturidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral apresentar um Roadmap para a integração de sistemas de gestão visando à sustentabilidade corporativa baseado na abordagem de BPM e em níveis de maturidade. Para a obtenção do objetivo geral, os seguintes objetivos específicos foram estabelecidos: Identificar e as principais práticas emodelos de maturidade de SGI e BPM; Desenvolver o Roadmap teórico; Desenvolver o Roadmap empírico, baseado nas sugestões de especialistas e nos estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Integrante / Luiz Cesar Ribeiro Carpinetti - Coordenador / Camila Fabrício Poltronieri - Integrante / Diego Rodrigues Iritani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Identificação e análise de práticas de Gestão da Qualidade em empresas brasileiras
Descrição: As práticas de Gestão da Qualidade (GQ) têm sido utilizadas por muitas organizações em todo o mundo como parte da
estratégia adotada por elas na busca da melhoria de sua competitividade e posicionamento no mercado. A implementação
dessas práticas tem gerado um efeito positivo em termos de melhoria da qualidade e produtividade em diversos segmentos
industriais. Porém, muitos, também, são os casos de insucesso ou resultados abaixo do esperado advindos da adoção dessas
iniciativas. No Brasil, ainda a adoção das práticas de GQ tenha se disseminado nos últimos sendo justificável um estudo
abrangente do real status dessa adoção nas empresas. Este projeto tem como objetivo identificar e analisar as práticas de GQ
utilizadas em organizações brasileiras considerando aspectos como dificuldade na implementação, limitações quanto ao uso,
aspectos que contribuem para o sucesso ou insucesso dessas iniciativas e benefícios obtidos a partir dessa implementação.
Uma pesquisa survey será realizada em empresas brasileiras para fornecer um diagnóstico sobre o status do uso das práticas
de GQ e contribuir para uma maior compreensão sobre as dificuldades e benefícios que uma implementação bem sucedida
pode proporcionar. Os estudos focarão em empresas brasileiras e espera-se, com a realização desse projeto, fazer um estudo
abrangente das empresas brasileiras possibilitando o entendimento dos principais fatores que contribuem para iniciativas de
implementação de programas de gestão da qualidade, bem compreender as causas de sucesso e insucesso de tais
implementações.
Financiador: FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador / Tuane Tonami Yamada - Integrante / Camila Fabrício Poltronieri - Integrante / Lillian do Nascimento Gambi - Integrante / Ana Lívia Barbosa Cintra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Convênio AXIA Consulting Ltda e EESC/USP
Descrição: Contratação de Professor Especialista para a Coordenação do Programa de Capacitação em Liderança ? PCL ? (programa esse que tem como objetivo desenvolver habilidades técnicas, gerenciais e de liderança em alunos do último ano do curso de engenharia e que são estagiários da empresa AXIA Consulting Ltda nos anos de 2011 e 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador.
2009 - 2011
Sistema de gestão da qualidade para empresas do setor metal-mecânico do APL de Sertãozinho: Criação de selo para estabelecimento de marca
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um programa de qualificação para Pequenas e Médias Empresas do aglomerado de Sertãozinho, que conta hoje com cerca de 500 empresas do setor metal-mecânico, sendo grande parte delas pequenas e médias empresas (PMEs). Assim, o programa de qualificação consiste, em linhas gerais, no provimento de assistência às PMEs do aglomerado na implementação de um Sistema de Gestão Integrado (SGI) de qualidade e segurança e saúde ocupacional (SSO) baseado nas normas ISO 9001 e OHSAS 18001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Gestao de Desempenho em Redes de Cooperacao de Pequenas e Médias Empresas (Clusters)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2005 - 2008
Projetos Institutos do Milênio - Instituto Fábrica do Milênio - IFM
Descrição: Projeto de pesquisa que visa desenvolver pesquisas e tecnologia e gestão de manufatura, integrando diferentes laboratórios e grupos de pesquisa em uma rede nacional de pesquisa. Atuação como pesquisador na área de medição de desempenho, melhoria coontínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Coordenador / Olívia Toshie Oiko - Integrante / Flavio Marques Vicari - Integrante / Galdamez, Edwin Vladimir Cardoza - Integrante / Ava Brandão Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Gestão da Melhoria e Mudança em Clusters de Pequenas Empresas: Desenvolvimento Conceitual  e Pesquisa de Campo
Descrição: Os objetivos desse projeto são pesquisar e desenvolver: um modelo de maturidade/organização de clusters industriais; um processo de gestão e melhoria e mudança de clusters (baseado no modelo) e; um processo de medição de dsesempenho das empresas e do cluster por meio de indicadores de desempenho locais e integrados, que de suporte ao processo de gestão da melhoria e mudança das empresas do aglomerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Coordenador / Olívia Toshie Oiko - Integrante / Flavio Marques Vicari - Integrante / Galdamez, Edwin Vladimir Cardoza - Integrante / Adriano Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Proposição e validação de um modelo conceitual e práticas para o processo de gestão da qualidade e melhoria de desempenho organizacional
Descrição: Projeto CNPq que tem por objetivo a proposição e aplicação de abordagens sistemáticas para o desenvolvimento de processos de melhoria, de sistemas de medição de desempenho e benchmarking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Coordenador / Marcelo Rios - Integrante / Flávio Marques Vicari - Integrante / Thiago Buosi - Integrante / Emiliane Januário - Integrante / Maria Isabel Franco Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Instituto Fábrica do Milênio - Projetos Institutos do Milênio
Descrição: Projeto multidisciplinar coordenado pelo Prof. João Fernando Gomes de Oliveira, envolvendo pesquisadores de várias Universidades nacionais e internacionais que tem por objetivo o desenvolvimento de conhecimentos em quatro áreas, tendo o pesquisador atuado na área de Gerenciamento da Transformação Organizacional e Qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Integrante / Olívia Toshie Oiko - Integrante / Edwin Cardoza - Integrante / Flavio Marques Vicari - Integrante / Thiago Buosi - Integrante / Antonio Freitas Rentes - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Laboratório Informatizado de Ensino em Controle de Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Cesar Ribeiro Carpinetti em 07/03/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / CARPINETTI, L. C. R - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1997 - 2000
NUMA - Nucleo de Manufatura Avançada - PRONEX
Descrição: Projeto PRONEX coordenado por Henrique Rozenfeld. Participação como pesquisador na área de Gestão da Qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Carpinetti, Luiz Cesar Ribeiro - Coordenador / Karina Vale Abrão - Integrante / Ricardo Kazuo Iwamoto - Integrante / Manoel Otelino da Cunha Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Um Estudo sobre a Informatização do Controle de Qualidade no Brasil
Descrição: Projeto individual FAPESP - Estudo sobre o uso de técnicas de controle estatístico da qualidade no Brasil e aplicação de softwares de controle estatístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Carpinetti, Luiz Cesar Ribeiro - Coordenador / Roberta Araujo Resende - Integrante / Karina Vale Abrão - Integrante / Ricardo Kazuo Iwamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.