2011 - Atual
Comunicação, Mídia e Sociedade
Descrição: Em decorrência da criação do Grupo de Pesquisa "Comunicação, Mídia e Sociedade", em março de 2011, teve-se como objetivo disponibilizar aos docentes que ministram aulas nos Cursos de Comunicação da Universidade do Sagrado Coração (Bauru/SP)linhas de pesquisa específicas com o intuito de desenvolver pesquisas, produzir papers e encaminhar aos congressos da área para apresentação e publicação. Pode-se contar com a participação de professores que trabalham com a graduação dos cursos de comunicação (jornalismo, publicidade e relações públicas) e também com aqueles que trabalham com a especialização em "Comunicação nas Organizações". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sonia Aparecida Cabestré - Coordenador / Ligia Beatriz C. de Almeida - Integrante / Vitor Pachioni Brumatti - Integrante / Vanessa Matos dos Santos - Integrante / José Ricardo Scareli Carrijo - Integrante / Erika de Moraes - Integrante / Daniela Pereira Bochembuzo - Integrante / Jéssica de Cássia Rossi - Integrante.
2003 - 2009
Grupo de Estudos de Relações Públicas - desenvolvimento de pesquisas direcionadas às temáticas dos setores empresariais, governamentais e do terceiro setor.
Descrição: Trata-se de um grupo formado por professores do Curso de Relações Públivas da Universidade do Sagrado Coração. A partir de 2003 iniciou-se um processo de reuniões sistemáticas com os integrantes do grupo com o intuito de discutir os diferentes aspectos e atualidades da área de Relações Públicas. Esse trabalho conjunto tem possibilitado a geração de pesquisas e produção de papers para apresentação nos Congressos da intercom - Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação, especificamente no Núcleo Relações Públicas e Comunicação Organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Aparecida Cabestré - Coordenador / Tânia Maria Graziadei - Integrante.Número de produções C, T & A: 6