2022 - Atual
LABINFRA 2022 - O LABORATÓRIO EXPERIMENTAL DE MODELAGEM MATEMÁTICA (LEMM) COMO UM ESPAÇO DE APRENDIZAGEM
Descrição: No LEMM, a experimentação caracteriza-se como uma ação intrínseca a Modelagem Matemática. É nessa configuração que o espaço de aprendizagem está presente na pesquisa. Isto, de vez que os alunos envolvidos no processo têm a oportunidade de escolher temáticas de investigação variadas, podendo realizar a coleta de dados por meio de pesquisas bibliográficas ou por experimentos programados, ou ainda em pesquisa de campo. Os principais objetivos do projeto são: Estimular os alunos do Curso de Licenciatura em Matemática a desenvolverem atividades de Modelagem Matemática e fomentar a iniciação científica a partir de temas de investigação em Modelagem Matemática.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador / Jamile Corrêa Fernandes - Integrante / David Gomes Soares - Integrante / Renato Germano - Integrante / Marcelo Victor Lisboa Pereira - Integrante.
2021 - 2022
PIBIC - AMBIENTE CIENTÍFICO LEMM (LABORATÓRIO EXPERIMENTAL DE  MODELAGEM MATEMÁTICA) PARA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA
Descrição: O LEMM teve nas ideias de Braga (2015) elementos que justificam inicialmente sua definição como espaço de aprendizagem, donde da vivência com o processo de Modelagem Matemática entende-se que ao discutir/criar/recriar associado a elementos e instrumentos que permitem ao estudante experimentar e re/elaborar ideias e conceitos, ao mesmo tempo em que estimula a formação científico-acadêmica. Dessa última, estimular a formação científico-acadêmica permite entender o LEMM com ambiente científico, pois o mesmo está para além de um espaço de aprendizagem, pois o ambiente científico perpassa um espaço de aprendizagem, um espaço tecnológico e vislumbra um espaço de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador / Mateus Bentes dos Santos - Integrante / Orivan Matos dos Santos - Integrante / SILVA, ADY WALLACE JAQUES - Integrante / Alaíne Lopes Costa - Integrante / Lucas da Silva Costa - Integrante.
2020 - 2021
PIBIC-MODELAGEM MATEMÁTIICA E TECNOLOGIIAS: INTERCONEXÕES
Descrição: A ideia de interconexões para o ensino de matemática na educação básica é mote para estabelecer um ambiente de aprendizagem diferenciado e como tal gerar impacto e produtividade na aprendizagem dos estudantes envolvidos e a Modelagem Matemática é capaz de permitir esse diálogo a partir da investigação de temáticas pertinentes (BRAGA, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador / MENEZES, RHÔMULO OLIVEIRA - Integrante / Mauro Laureno do Amaral - Integrante / João Igor Oliveira Malheiro - Integrante.
2018 - 2021
LABINFRA 2018 - O LABORATÓRIO EXPERIMENTAL DE MODELAGEM MATEMÁTICA (LEMM) COMO UM ESPAÇO DE APRENDIZAGEM
Descrição: No LEMM, a experimentação caracteriza-se como uma ação intrínseca a Modelagem Matemática. É nessa configuração que o espaço de aprendizagem está presente na pesquisa. Isto, de vez que os alunos envolvidos no processo têm a oportunidade de escolher temáticas de investigação variadas, podendo realizar a coleta de dados por meio de pesquisas bibliográficas ou por experimentos programados, ou ainda em pesquisa de campo. Os principais objetivos do projeto são: Estimular os alunos do Curso de Licenciatura em Matemática a desenvolverem atividades de Modelagem Matemática e fomentar a iniciação científica a partir de temas de investigação em Modelagem Matemática.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador / Rhômulo Oliveira Menezes - Integrante / RODRIGO DO NASCIMENTO SOUZA - Integrante / Carolina Rodrigue de Souza - Integrante / Lucas da Silva Costa - Integrante / Robson Ayrton da Silva Matos - Integrante.
2018 - 2019
PIBIC - O uso de softwares livres para o ensino da matemática na educação básica
Descrição: O uso de softwares livres para o ensino de matemática na educação básica é mote para estabelecer um ambiente de aprendizagem diferenciado e como tal gerar impacto na aprendizagem dos alunos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador / RAFAELI PEREIRA LOBO - Integrante.
2016 - 2020
Modelagem Matemática em sala de aula
Descrição: A adoção do Grupo de Estudos e Pesquisas em Modelagem Matemática (GEMM) pela Modelagem Matemática advém dos seguintes aspectos característicos do processo de modelagem: transversal; Social; Contextual; Interdisciplinar; Afetivo; Democrático; Evolutivo; Outros. Por tudo isso, fica claro que a utilização da modelagem matemática como método de ensino de matemática e ciências se diferencia dos demais pela sua abordagem global no processo de formação do aluno. Permitindo assim, uma formação abrangente e crítica dos problemas sócio-políticos. É o ensino de matemática construindo um cidadão com formação intelectual abrangente e preparado para enfrentar os problemas atuais gerados por uma sociedade complexa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador / Adilson Oliveira do Espírito Santo - Integrante / Antonia Edna S. dos Santos - Integrante / Rhômulo Oliveira Menezes - Integrante / Edilene Farias Rozal - Integrante / Elizabeth Gomes Souza - Integrante / Maria da Conceição Gomes da Silva - Integrante / Ednilson Sergio Ramalho de Souza - Integrante / Luiz Antônio Ribeiro Neto de Oliveira - Integrante / Lília Cristina dos Santos Diniz Alves - Integrante / Tatiane da Silva Moraes - Integrante / Janaina Batista dos Prazeres - Integrante / Robson Gleidson Balhe de Campos - Integrante / Suellem Vasconcelos Monteiro - Integrante / Neuma Teixeira dos Santos - Integrante / Laécio Nobre de Macêdo - Integrante.
2016 - Atual
O Laboratório Experimental de Modelagem Matemática (LEMM) como um Espaço de Aprendizagem
Descrição: No LEMM, a experimentação caracteriza-se como uma ação intrínseca a Modelagem Matemática. É nessa configuração que o espaço de aprendizagem está presente na pesquisa. Isto, de vez que os alunos envolvidos no processo têm a oportunidade de escolher temáticas de investigação variadas, podendo realizar a coleta de dados por meio de pesquisas bibliográficas ou por experimentos programados, ou ainda em pesquisa de campo. Os principais objetivos do projeto são: Estimular os alunos do Curso de Licenciatura em Matemática a desenvolverem atividades de Modelagem Matemática e fomentar a iniciação científica a partir de temas de investigação em Modelagem Matemática.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador.
2011 - 2015
Modelagem Matemática e Aplicações de Cálculo Diferencial e Integral
Descrição: Este projeto visa investigar como os alunos do curso de Licenciatura Plena em Matemática fazem Modelagem Matemática via experimentação, no âmbito do LEMM - Laboratório Experimental de Modelagem Matemática, espaço resultante do projeto.  Com isto, esperamos contribuir para a compreensão conceitual e de aplicabilidade do Cálculo Difenrencial e Integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Modesto Braga - Coordenador.