2022 - Atual
COMUNICAÇÃO, TRADIÇÃO e INOVAÇÃO x DESINFORMAÇÃO: mapeando e analisando o mercado
Descrição: Este projeto de pesquisa se coloca como continuação do projeto anterior em que criamos a Rede Nacional de Combate à Desinformação-RNCd Brasil e tem  como foco principal o mercado da desinformação em duas vertentes, de um lado, procurando identificar o potencial movimento antivacina com suas instituições e empresas, além do funding, e, por outro, o mercado voltado para a lucratividade imediata com outras temáticas que abrangem desde política ao terrraplanismo. O objetivo é, além de montar o quebra-cabeça da desinformação e dar a conhecer quem efetivamente trabalha com essa ?mercadoria?, identificar a arquitetura e o modus operandi deste lucrativo mercado, para tanto, para além da observação da atuação dos principais parceiros da RNCd neste ambiente em franco embate com o mercado das falsas informações,  nos amparamos no trabalho do Center for Countering Digital Hate- CCDH, assim como,  no Global Desinformation Index-GDI .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Comunicação, Tradição e Inovação: historicidade,e narrativas em disputas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como intuito criar produtos científicos e
comunicativos oriundos de três movimentos, sendo um primeiro no campo social da
comunicação e outros dois através dos caminhos metodológicos da pesquisa. O primeiro
movimento tem a intencionalidade de criar uma Rede Nacional de Combate à
Desinformação que além de atuar de forma efetiva no seio da sociedade se configurará
como um espaço disponível para pesquisa visto que guardará um grande acervo de
narrativas de combate à desinformação. No segundo movimento, a ideia é realizar o
mapeamento e a categorização das narrativas desinformacionais dissecando seus tipos,
composição, perfis de criadores, mercado de criação e distribuição, tendo como processo
a metodologia qualitativa (BARDIN, 1977). A ideia é publicarmos os resultados desta
pesquisa inicial que por sua vez, pautará e fornecerá a amostra interpretativa para o último
movimento em que a hermenêutica da consciência histórica de Paul Ricoeur (2010) será
utilizada como caminho interpretativo das narrativas desinformacionais, com vistas a nos
levar até a essência das mesmas, considerando seu potencial uso de apelos emocionais,
valores e crenças. Procuramos unir inovação e tradição, buscando aproximar experiência
e expectativa com vistas a confrontar a realidade em que a guerra das narrativas está
ocorrendo, tanto por um viés social, quanto por um viés científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador / MARCIO GRANEZ - Integrante / CLAUDIA GALHARDI - Integrante / RANIELLE LEAL MOURA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2019 - 2023
Políticas e jogos de verdade na comunicação/jornalismo
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado dedica-se a procurar lacunas no discurso histórico sobre o campo da comunicação com ênfase no jornalismo e no relacionamento deste com outras narrativas midiáticas circundantes. A ideia é procurar a historicidade do fenômeno comunicacional em sua própria temporalidade, portanto, privilegiando o presente de cada vivência. Nosso foco de investigação volta-se desse modo, para o campo do vivido que será confrontado com a narrativa historiográfica. Nessa linha, o nosso olhar volta-se para narrativas jornalísticas e não jornalísticas que circulam no ambiente midiático com o intuito de desvelar sua essência no que concerne ao  contrato de verdade estabelecido pelo jornalismo com o público desde o final do século XIX. Para tanto, procuraremos pelas marcas de historicidade do fenômeno comunicacional a partir dos eventos mundiais e nacionais traumáticos que resultaram em mudanças no processo social. A ideia é analisar quatro especiais contextos em que as notícias falsas ou construídas com a intencionalidade de manipular a opinião pública, ganharam, inicialmente, os próprios jornais e recentemente, terminaram sendo a principal motivação de um rompimento do contrato de verdade, levando os meios jornalísticos a criarem mais uma estágio para o processo jornalístico: a publicização  da checagem dos fatos. Do ponto de vista teórico, nossa pesquisa se ampara em autores como Ricoeur, Koselleck, Foucault, Beck e  Rancière. Já o processo analítico de cunho qualitativo se realiza a partir  da hermenêutica de Ricoeur, privilegiando sua Tríplice Mímesis
PALAVRAS-CHAVE: Comunicação; Jornalismo; Historicidade; Narrativa; Fake News. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2017 - 2020
Historicidade e Narrativa do Jornalismo: a essência do campo e o confronto com as construções da verdade e os movimentos do tempo
Descrição: O presente projeto de pesquisa nasceu a partir da inquietação da pesquisadora com as lacunas que se formam na interação entre as teorias do jornalismo e a história do jornalismo, uma vez que nem as teorias, nem a história  têm tratado, até o momento, o fenômeno de forma holística, e, quase sempre, terminam priorizando as faces aparentes do campo que muitas vezes não coincidem com sua verdadeira essência. A trajetória de investigadora da história do jornalismo centrada em dois eixos principais: 1. Do próprio campo através dos que o fizeram ( instituições e personagens); 2. Da sociedade através da narrativa jornalística ( política, cultura e eventos); despertou-me para as comuns e contumazes distorções da narrativa enquanto transmissora de verdades, visto as inúmeras análises em que se detecta o potencial de não de verdade; como também, me levou a desconfiar da caracterização do tempo jornalístico enquanto presente, em face, sobretudo, da busca incessante do fenômeno pela atualidade. Nesse contexto, propomos aqui uma escavação arqueológica do fenômeno através da sua narrativa em e sobre acontecimentos de grande repercussão nacional e mundial, em busca da verdadeira essência, tendo como motivação teórica-filosófica, a fenomenologia a partir, principalmente,  de Heidegger ( 2015, 2012), Arendt ( 2016) e Ricoeur (2010). Adotamos como inspiração metodológica as hermenêuticas heideggeriana e suas estruturas de pré-compreensão, compreensão e interpretação, e, ricoeuriana e sua tríplice mímesis e os movimentos de pré-figuração, configuração e refiguração. Ambas as hermenêuticas se colocam como teorias da interpretação e se adequam a análise das narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador / RANIELLE LEAL MOURA - Integrante / Thamyres Sousa - Integrante / Teresa Albuquerque Ribeiro Gonçalves - Integrante / Thalyta Cristine Arrais Furtado Araújo GONÇALVES2 - Integrante / Edison Mineiro - Integrante / FABRICIO LUZ COSTA CAMPOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Historicidade e Narrativa historiográfica do Jornalismo: lacunas, figuras e regimes
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado dedica-se a procurar lacunas no discurso histórico sobre o campo da comunicação com ênfase no jornalismo/fotojornalismo, como também, acerca  de momentos da sociedade que nele se revelam. A ideia é procurar a historicidade do fenômeno comunicacional em sua própria temporalidade, portanto, privilegiando o presente de cada vivência. Nosso foco de investigação volta-se desse modo, para o campo do vivido que será confrontado com a narrativa historiográfica; tendo o jornalismo e seus suportes como lugares de memória a partir da concepção de Nora (1982) e Rêgo (2014). Nessa linha, o nosso olhar volta-se para narrativas jornalísticas e foto-jornalísticas que possam ser reveladoras de efeitos de historicidade que passaram despercebidos pelo campo do discurso historiográfico, ou que foram propositalmente, relegados ao esquecimento. Do ponto de vista teórico, nossa pesquisa se ampara em autores como Hegel,Heidegger, Ricoeur e Koselleck. Já o processo analítico de cunho qualitativo se realiza a partir da aplicação da Teoria da Ação Social de Ricoeur, privilegiando sua Tríplice Mímesis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador / RANIELLE LEAL MOURA - Integrante / Teresa Albuquerque Ribeiro Gonçalves - Integrante / Thalyta Cristine Arrais Furtado Araújo GONÇALVES2 - Integrante / Edison Mineiro - Integrante.
2014 - 2019
História e Memória do Jornalismo Cultural  brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado tem como objetivo estudar e analisar a trajetória do Jornalismo Cultural brasileiro, com ênfase no piauiense, a partir de uma perspectiva que considera o jornalismo como um lugar de memória e fonte credível para a construção de uma narrativa histórica. Adota-se a como metodologia a pesquisa histórica a partir do olhar de Certeau (2011) e sua operação historiográfica. A ideia é construir uma narrativa ampla sobre a história do Jornalismo Cultural  brasileiro, considerando tanto o que já existe em termos de pesquisas desenvolvidas e textos publicados neste contexto, como, e, principalmente as enormes lacunas que necessitam ser preenchidas nesse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.
2012 - 2016
O Jornalismo como um lugar de Memória e a Responsabilidade Social do  jornalista
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretendemos analisar a responsabilidade social do jornalismo, só que em uma dimensão que extrapola a imediaticidade do acontecimento, e, portanto, do tempo natural do jornalismo que é, essencialmente, de curta duração. A nossa atenção recai sobre o jornalismo como um lugar de memória, logo, influente na conformação da memória coletiva e do imaginário simbólico de um povo, assim como, constituinte de uma memória histórica.  A mídia e, em nosso caso particular, o jornalismo, possui na contemporaneidade,  específica influência nesse processo de consolidação da memória o que nos leva ao pensamento de Le Goff ( 2003, p.422)  que afirma que ?tornar-se senhores da memória e do  esquecimento  é uma das grandes preocupações das classes, dos  grupos, dos indivíduos que dominaram e dominam as sociedades Históricas. Os esquecimentos e os silêncios da história são reveladores destes mecanismos de manipulação da memória coletiva?. Assim, é primordial que possamos hoje construir um discurso jornalístico que, para além de perseguir a objetividade e de tentar uma impossível imparcialidade plena, possa não somente refletir a nossa realidade, mas possibilitar reflexões sobre a mesma, de modo que não sejam construídas cortinas que não permitam a visibilidade dos acontecimentos, tal qual aconteceram. Temos que primar não somente para que o discurso jornalístico seja um constituinte credível da memória coletiva, mas também para que os  fatos e/ou versões de fatos não sejam esquecidos, já que conforme Ricouer ( 2010), o que foi não pode deixar de ter sido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador / RANIELLE LEAL MOURA - Integrante / Vinicius Ferreira - Integrante / CAMILLA MELO - Integrante / JESSICA CATARINE SANTOS - Integrante / Marcela Miranda - Integrante / Diego Lopes - Integrante / Thamyres Sousa - Integrante / Tertuliano Vicente de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
Comunicação Corporativa e Mídias Sociais
Descrição: As redes sociais constituem um fenômeno em expansão, para o qual concorrem pessoas de diferentes faixas etárias, condições financeiras, níveis educacionais, etc. Também é fato que no ambiente mercadológico, as empresas tem procurado as redes sociais como um espaço ideal para interação com seus consumidores, no entanto, os resultados desse relacionamento franco e direto nem sempre apresentam um retorno financeiro  e mercadológico compatível, como ainda podem apresentar riscos à reputação corporativa. Contudo, é impossível fugir delas, pelo menos nesse momento, já que constituem uma segunda biosfera nesse início de século XXI, na qual podemos encontrar fiéis e potenciais clientes.  O que fazer então, para conseguir atuar nas redes de forma adequada e sem correr riscos reputacionais?  Em primeiro lugar devemos pensar quais os objetivos da Empresa ao abrir um canal de relacionamento em uma rede social, ou seja, criar um perfil. O que buscamos? Vender produtos e serviços? Estreitar o relacionamento com nossos clientes? Captar clientes?  Reduzir os custos do processo comunicativo? 
	 É possível que as Empresas coloquem todas estas perguntas em um único pacote e criem seus perfis sem uma meta delineada e, portanto, sem estratégias de abordagens definidas. Vale lembrar que as estratégias comunicativas, fazem ou pelo menos, devem fazer parte do Planejamento Estratégico da Empresa e devem está concatenadas tanto com a missão da Organização, como e, principalmente, com sua visão.  Logo, aderir a uma rede social, não pode ser um processo simples e impulsivo porque todos lá estão e a empresa que dirijo deve entrar. 
Diante dessa realidade é que a presente pesquisa pretende aprofundar tanto o processo comunicativo dentro das mídias sociais, como pesquisar e tentar identificar se os processos comunicação e os relacionamentos mantidos entre os internautas e as empresas se convertem em negócios efetivos, ou se apenas se mantém em nível de reforço de RC-Reputação Corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador / RANIELLE LEAL MOURA - Integrante / THAMIRYS DIAS VIANA - Integrante.
2012 - 2014
A cultura no Jornalismo brasileiro
Descrição: Na atualidade o jornalismo cultural enfrenta dilemas de diversas naturezas. Neste Projeto de Pesquisa vamos nos reportar ao  dilema que consideramos como mais importante que, do nosso ponto de vista, se refere ao processo ?natural? ao jornalismo como campo, ou seja, a necessária adequação deste aos padrões mercadológicos vigentes
Assim, o jornalismo cultural aqui tratado se refere à prática de produção jornalística opinativa, informativa ou analítica dos elementos e acontecimentos que se apresentam no campo cultural. E o nosso olhar na presente investigação volta-se, portanto, as publicações brasileiras que trabalham com temática enfatizada. O nosso intuito é, portanto,  verificar qual o tratamento dado pelas publicações para as manifestações artísticas e identificar o lócus das mesmas, assim como, verificando ainda o tipo de discurso jornalístico utilizado no processo de divulgação dessas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador / RANIELLE LEAL MOURA - Integrante / Vinicius Ferreira - Integrante / TAMIRES FERREIRA COELHO - Integrante.
2010 - 2014
Personagens e contextos de construção do jornalismo brasileiro, português e espanhol nos últimos 200 anos
Descrição: O jornalismo é, desde seu nascimento, um espaço privilegiado de registro dos acontecimentos históricos, se constituindo em emolumento essencial a qualquer pesquisa de natureza histórica que vise investigar o mundo na contemporaneidade. Contar a história dos que mediaram os fatos e os contextos em que ocorreram é essencial para entender o modo como o fizeram, ou seja, é primordial para  que se possa compreender a versão discursiva repassada pelos suportes midiáticos para a população e que se coloca como fonte para pesquisa dos historiadores. 
Deste modo, este projeto de pesquisa pretende trazer para a visibilidade pública personagens jornalísticos e contextos históricos importantes para a constituição do jornalismo nos países já mencionados aqui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.
2010 - 2012
Jornalismo e Produção Cultural
Descrição: Considerando que os campos jornalístico e cultural se interconectam continuamente no processo de produção noticiosa e que o relacionamento que nasce daí é naturalmente tensionado, tendo em vista o choque de interesses entre os mesmos, pois de um lado, o jornalismo se pauta e concretiza através de critérios de noticiabilidade que adota previamente para classificar e selecionar os acontecimentos que serão transformados em notícia, por outro, o campo cultural, aqui entendido tão somente, em sua esfera estético-artística tem como um dos parâmetros que pode proporcionar sustentabilidade, a visibilidade que acarreta em construção de imagem e reputação. É, portanto, natural que os interesses  nem sempre estejam acordados, provocando uma tensão visível. Neste contexto, é que se faz necessário uma investigação científica que possa diagnosticar os meandros desse relacionamento tensionado e em que medida os campos se beneficiam mutuamente do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.
2010 - 2011
Comunicação Corporativa e Cultura ? estratégias de visibilidade mercadológica
Descrição: No mundo corporativo, um contrato de parceria com o universo cultural apresenta não somente possibilidades de ganhos financeiros, mercadológicos e institucionais, mas carrega consigo a oportunidade latente de valorização da imagem. ?A ligação entre arte, poder e prestígio social sempre foi coerente desde a Renascença, e seria ingenuidade supor que o papel da arte no meio comercial e empresarial pudesse deixar de ser o de um valorizador de status? (WU, 2006, p.277).
 Por este prisma, vemos que é no mercado cultural que as ações de incentivo das empresas a este campo, vão parar. Estas ações interferem diretamente em diversos níveis do processo e da cadeia produtiva, já que um patrocínio ou uma doação de uma importante instituição, não constitui somente um benefício financeiro, ao contrário, representa um casamento de reputações, pois as companhias somente patrocinam o que reconhecem como de grande qualidade. Em outro ângulo, representa ainda, maiores possibilidades de sucesso para o beneficiado, pois a atividade cultural terá visibilidade e, logo, maior chance de circulação, consumo e fruição. 
De todo modo, somente uma parceria bem feita entre as políticas corporativas de comunicação e cultura pode trazer benefícios para as organizações e para os demais envolvidos. E, é isto que estudamos na presente investigação científica.
Este projeto insere-se neste contexto e tem como pretensão analisar como os investimentos em cultura das empresas são divulgados e se transformam em benefícios institucionais, mercadológicos e financeiros para estas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.