2018 - Atual
Ciência: uma questão de gênero?
Descrição: Tem como objetivo geral investigar a inserção e participação das mulheres nas ciências no contexto brasileiro. Parte de dados estatísticos que apontam que, apesar de ser maioria na graduação, mestrado e doutorado, as mulheres têm pouca visibilidade na academia e no sistema brasileiro de ciência, tecnologia e inovação, principalmente em instâncias decisórias. Em termos metodológico, a pesquisa adotará abordagem ora qualitativa, ora quantitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador / Hevellin Estrela - Integrante / Geisa Muller Campos Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
Ciência e modos de existencias
Descrição: Diante da inexorabilidade e inevitabilidade do discurso tecnocientífico em sistemas capitalistas contemporâneos (Castelfranchi, 2008), o presente projeto pretende explorar a potencia de efeitos de verdade produzidos pelos empreendimentos científicos na produção de modos de existências queers. Prioriza a governança e práticas de si e o niilismo reativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador / Geisa Müller de Campos Ribeiro - Integrante / MAYLLON LYGGON DE SOUSA OLIVEIRA - Integrante / Deyvisson  Pereira da Costa - Integrante.
2016 - Atual
BIBLIO(CRI)ATIVA: ESPAÇO DE SOCIABILIDADE E INFORMAÇÃO PARA  CIDADANIA
Descrição: O presente projeto consiste na implantação de uma biblioteca na Associação de 
Catadores de Materiais Recicláveis ACOP localizada na cidade de Goiânia. Este grupo 
associativo é assessorado pela incubadora social da Universidade Federal de Goiás, cujo 
foco é apoiar empreendimentos sociais visando atender a demanda de emprego e renda 
e de melhoria na qualidade de vida da comunidade em situação de vulnerabilidade.
Acredita-se que a partir da realidade vivenciada por este grupo de catadores,
neste momento denominados agentes ambientais, a implantação de uma biblioteca irá
promover o acesso à cultura, educação e à cidadania da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / Laura Rezende Rodrigues - Integrante / Geisa Müller de Campos Ribeiro - Coordenador.
2015 - Atual
Lumus - Pesquisas em Comunicação Científica
Descrição: Com base na política nacional de inclusão, o alinhamento entre comunidade científica, novas tecnologias de comunicação e Governo deu fôlego para a Divulgação Científica através de organização de feiras, palestras e conferências populares; a criação de centros e museus de ciência; a publicação de livros e revistas; a produção de filmes, programas de televisão e rádio; e o surgimento websites e blogs. O grupo LUMUS tem como objetivo compreender o modo pelo qual os processos comunicacionais, informacionais, jornalísticos e midiáticos se fazem presentes no campo das ciências contemporâneas e do fazer, ensinar e divulgar o conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / joão de melo maricato - Integrante / Barcelos, janine - Integrante / Filipe Reis Dias de Jesus - Integrante / Frederico Ramos Oliveira - Integrante / Ligia Maria Moreira Dumont - Integrante / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante / Geisa Müller de Campos Ribeiro - Integrante / Raniê Solarevisky de Jesus - Integrante / Anna Luiza Werkema Ferreira Freitas - Integrante / Mariana do Vale Moura - Integrante / Marina Muniz Mendes - Integrante.
2013 - 2019
Diagnóstico das Bibliotecas Escolares do Estado de Goiás e elaboração de proposta para criação da Rede Estadual de Bibliotecas Escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Pereira dos Santos em 27/02/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Coordenador.
2013 - 2018
Proposta para criação da Rede Estadual de Bibliotecas Escolares do Estado de Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Pereira dos Santos em 27/02/2018.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Coordenador.
2011 - 2015
Por uma poetização da cultura da mídia: linguagens, sensações, saberes, proposições para entender o espírito do nosso tempo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2011 - 2014
Tendências e possibilidades de ampliação do sistema de pós-graduação em universidades públicas de Goiás: um estudo cientométrico a partir do quadro de professores e de sua produção científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2011 - 2012
Planejamento e desenvolvimento de Curso de Normalização de Trabalhos Científicos e Acadêmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo do comportamento informacional da comunidade acadêmica da UFG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2009 - Atual
Informação e competitividade: comportamento informacional e produção do conhecimentos  na relação PMES-universidade
Descrição: Busca investigar o comportamento informacional e a produção do conhecimento na relação universidade-PMES (programas de incubação) na resolução de problema;  tomadas de decisão e inovação. Utiliza a técnica de incidente criítico proposta pelo Dr. john Flanagan em 1941. ?Esta técnica consiste em um conjunto de procedimentos para a coleta de observações diretas do comportamento humano, de modo a facilitar sua utilização potencial na solução de problemas práticos e no desenvolvimento de amplos principios psicológicos, delineando também procedimentos para a coleta de incidentes observados que apresentem significação especial e para o encontro de critérios sistematicamente definidos.? (FLANAGAN, 1973)
FLANAGAN, John C. A técnica do incidente crítico. ABPA, Rio ele Janeiro, v. 25, n. 2, p. 99-141, abr./jun. 1973.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suely Gomes - Coordenador / Lívia Ferreira Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Informação e competitividade: um estudo sobre a prática da inteligência competitiva em pequenas e médias empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2007 - Atual
Corpo e subjetividade
Descrição: O corpo tem se configurado um instigante campo de investigação trans e interdisciplinar. O seu estatuto na modernidade e na contemporaneidade merecem a adoção e desenvolvimento de aportes teóricos e metodológico que possibilitem melhor compreender as mutações e transmutações dos corpos e suas implicações nos modos de subjetivação. Nos estudos em Comunicação, o corpo tem sido abordado não somente como mídia primária, mas, sobretudo, é tomado como um importante dispositivo de subjetivação e de constituição de identidades somáticas.  O grupo de pesquisa sobre o corpo e subjetividades na UFG agrega alunos tanto  nos níveis de graduação quanto da pós-graduação (mestrado). Os trabalhos já orientados na linha de pesquisa Midia e Cultura do Mestrado em Comunica incluem as seguintes temáticas:Body modification e os modos do cuidado de si; vigilância e subjetividade; corpo em bits ((avatar) e subjetividade; a produção do sujeito com deficiências: o discurso midiático e legal; corpo bicha como heterotopia; a construção do sujeito mulher-indigéna-trabalhadora e o discurso de ONGs; algoritimização da vida e biopoder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Suely Gomes - Coordenador / Augusto Bozz - Integrante / Deyvisson  Pereira da Costa - Integrante / Karina Prado - Integrante / Daniela Veronesi - Integrante / Mayllon Lyggon Oliveira - Integrante / Carolina Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Comunicação e sociabilidade nas comunidades virtuais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2006 - Atual
Cibercultura, identidade e subjetividade
Descrição: Procura pesquisar os processo de construção de identidades e subjetividades em ambientes virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suely Gomes - Coordenador / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Integrante / Geisa Müller de Campos Ribeiro - Integrante / Carolina Silva de Moura - Integrante.
2005 - 2008
Informação e competitividade: a prática informacional de PMES do setor de confecções do Estado de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Coordenador.
2005 - 2006
Inovação tecnológica no sistema de comunicação científica: os periódicos cinteíficos nas atividades de pesquisa no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2004 - 2006
Construção de um ambiente organizacional integrado para os cursos à distância em instituições do ensino superior: estudo de caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Gomes - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador.
2002 - 2008
Mecanismos de transferência do conhecimento na relação universidade-empresa
Descrição: Objetivo: investigar os processos e instrumentos bem como a efetividade destes na transferência do conhecimento na relação universidade-empresa, tendo como parâmetro o novo modo de produção do conhecimento científico (modos 2 e 3 do fazer científico). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Informação e Competitividade: a demanda por profissionais da informação no contexto de empresas nacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Gomes - Coordenador.