2013 - Atual
Prevallência e fatores associados às alterações neurocognitivas em pacientes infectados com HIV-1/aids
Descrição: Conhecer a prevalência de alterações neurocognitivas associadas ao HIV-1 e suas subclassificações, a partir de um levantamento epidemiológico em um instituto de referência nacional no tratamento destes pacientes, possibilitar a identificação e dimensionar os fatores específicos associados a esta enfermidade, colaborando para a elaboração de políticas e adequação de serviços de saúde que atendam as necessidades desta população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Garcia Capitão - Integrante / Maria Rita Polo Gascón - Integrante / Jerusa Smid - Integrante / Augusto Cesar Penalva Oliveira - Coordenador / José Ernesto Vidal Vermudez - Integrante.