2023 - Atual
A perspectiva de professores de educação física escolar do Ensino Fundamental II sobre o ensino e aprendizagem dos jogos esportivos de bola
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que busca compreender a perspectiva de professores de educação física escolar do Ensino Fundamental II de Manaus sobre o ensino e aprendizagem dos jogos esportivos de bola (e/ou de alguns jogos esportivos de bola específicos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Yan Carlos Souza da Silva - Integrante / Leandro Amaral Fialho - Integrante.
2021 - Atual
Guia Funcional dos Jogos Esportivos de Bola
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que consiste na identificação, análise, classificação e descrição dos jogos esportivos de bola (jogos com regramento oficial, que adotam um objeto, normalmente uma bola, intermediador entre os adversários e necessário para se atingir uma pontuação), resultando na produção de uma Coleção de livros e agregando em seu lastro uma série de projetos (de pesquisa e extensão) e publicações científicas.
Compõe-se especialmente pela construção de uma teoria geral dos jogos esportivos de bola, de teorias gerais de cada categoria de jogos esportivos de bola e da descrição funcional de cada jogo esportivo de bola, ou seja, de como o jogo é jogado, contribuindo para incrementar a intervenção de professores de Educação Física e enriquecer a cultura esportiva da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Canan - Coordenador.
2019 - 2022
Estudo Comparativo de Sistemas Nacionais de Política Esportiva
Descrição: Estudo Comparativo de Sistemas Nacionais de Política Esportiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Canan - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Coordenador.
2018 - Atual
Análise das políticas públicas municipais de esporte e lazer no estado do Paraná
Descrição: Aprofundamento da análise de políticas públicas de esporte e lazer em municípios
do estado do Paraná visitados durante o desenvolvimento do projeto "Análise dos Agentes
Públicos do Sistema Nacional do Esporte", com identificação das dimensões policy
(programas, projetos, eventos, ações em geral), polity (instituições e estrutura burocrática,
seleção, formação e atuação de agentes político-administrativos, etc.) e politics (ajustes,
modos de ação na construção das políticas, recursos financeiros, participação popular,
descentralização, intersetorialidade, etc.), conforme classificação apresentada por Frey
(2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Canan - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Coordenador / João Paulo Malagutti - Integrante / Juliano de Souza - Integrante / Luciana Letícia Sperini Rufino dos Santos - Integrante / Jeferson Roberto Rojo - Integrante / Edmilson Santos dos Santos - Integrante / Fernanda Gimenez Milani - Integrante / Pedro Henrique Iglesiaz Menegaldo - Integrante / Allan Fernando Zardo da Silva - Integrante / Giovanna Xavier de Moura - Integrante / Wanderley Marchi Júnior - Integrante / Edson Hirata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Compreendendo o direito ao esporte no Brasil - constitucionalização, teleologia e dogmática
Descrição: Análise do significado teleológico e abrangência dogmática do direito ao esporte no Brasil a partir dos documentos que encontram-se em sua origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Fernando Augusto Starepravo - Integrante.
2014 - 2014
A legitimidade de investimento e financiamento público para o esporte
Descrição: Análise crítica do fomento público ao esporte nacional, considerando as ações implementadas pelo próprio Estado (financiamento) e o repasse realizado à iniciativa privada esportiva (financiamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Afonso Simch - Integrante.
2013 - 2017
Análise dos agentes públicos do sistema nacional de esporte
Descrição: Considerando que o Sistema Nacional de Esporte e Lazer (NEL) é uma articulação entre diversos agentes de forma plural e representativa contemplando todas as dimensões do esporte e do lazer, categorizados a partir de sua atuação no sistema (BRASIL, 2006), que o SNEL tem sido estruturado com ênfase na municipalização, e que não há dados consistentes acerca de quem são os agentes públicos que compõe o SNEL, o presente projeto busca problematizar: Quais as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer? Nesse sentido, o principal objetivo do projeto é diagnosticar e analisar as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer. A pesquisa será realizada em municípios do estado do Paraná. Atualmente o Paraná conta com 399 municípios. Destes, segundo dados e classificação do IBGE (2010), um é considerado metrópole (mais de 900 mil habitantes), dezessete são municípios de grande porte (entre 100.001 e 900 mil habitantes), quatorze são municípios de médio porte (entre 50.001 e 100 mil habitantes), cinquenta e cinco são municípios de pequeno porte II (entre 20.001 e 50 mil habitantes), e o restante, 312 municípios, são considerados municípios de pequeno porte I (até 20 mil habitantes). Pretendemos trabalhar com um percentual de 20% dos municípios de cada porte, totalizando 79 municípios, que serão escolhidos através de sorteio, respeitando uma divisão equânime entre as dez mesoregiões do estado. Os pesquisadores visitarão todos os 79 municípios, onde aplicarão questionários a todos os agentes públicos municipais que compõe o SNEL e uma entrevista ao gestor municipal maior responsável pelas políticas públicas de esporte e lazer (secretário ou diretor de esporte e lazer) e a um profissional técnico especializado escolhido aleatoriamente. Espera-se que do projeto de pesquisa resulte: 1) um instrumento de pesquisa consistente para o diagnóstico das principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos que compõe o SNEL replicável em outros contextos; 2) um levantamento detalhado do quantitativo de agentes públicos municipais que compõe o SNEL, suas características e modos de ação; 3) produção científica relevante vinculada em importantes periódicos e congressos no Brasil e no exterior; 4) informações técnicas relevantes sobre os agentes públicos municipais que compõe o SNEL a serem repassadas ao Ministério do Esporte e demais entes da administração pública do esporte e lazer, que forneçam subsídios à formulação de políticas de formação inicial e continuada de agentes públicos que compõe o SNEL e atuam nas políticas públicas de esporte e lazer. Projeto financiado pelo CNPq, processo 487407/2013-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Canan - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Coordenador.
2013 - 2015
Análise do fenômeno esportivo com base na inter-relação entre aspectos sociológicos, psicológicos, pedagógicos, políticos e jurídicos
Descrição: Compreende-se o esporte como um fenômeno social polissêmico e polimórfico. Sendo assim, dados suas diferentes formas e diferentes significados
apropriados por cada pessoa, a relação entre oferta e demanda esportiva apresenta-se em constante modificação e não pode ser compreendida sob
uma única ótica. Dessa forma, tem-se como objetivo deste trabalho, conhecer como se dá a inter-relação entre oferta e demanda do esporte em
diferentes contextos, relevando para tal, áreas de conhecimento mais ou menos próximas da realidade concreta, como o direito, a sociologia, a
política, a pedagogia e a psicologia. Como metodologia, será utilizada tanto a pesquisa descritiva, com caráter quantitativo, sobretudo para análise
da demanda, quanto a pesquisa exploratória, com caráter qualitativo, sobretudo para análise da oferta. Pretende-se, além de identificar a interrelação
citada, oferecer categorias e subsídios para orientação da oferta de programas/projetos esportivos, de forma não aleatória, e sim, pautados
nas necessidades da demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Canan - Coordenador.
2011 - Atual
Sistema e processo de ensino-aprendizagem-treinamento dos jogos esportivos
Descrição: Estudo de sistemas e processos de ensino-aprendizagem-treinamento na iniciação e formação esportiva em múltiplos contextos, a partir da abordagem de disciplinas das áreas sociocultural e pedagógica e tendo em conta a lógica interna funcional e formal e a lógica externa das diversas modalidades esportivas, com maior ênfase nos jogos esportivos tradicionais e não-tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Canan - Integrante / José Carlos Mendes - Coordenador / Douglas dos Santos Taborda - Integrante.
2006 - 2008
A ação atual do setor público municipal na constituição da estrutura do basquetebol de base (09 a 17 anos de idade) curitibano
Descrição: Análise da influência da prefeitura municipal no desenvolvimento do basquetebol de base (9 a 17 anos de idade) de Curitiba, abordando suas ações e relações com o governo estadual e entidades de administração do esporte, inclusive a Federação Paranaense de Basketball, a partir do referencial teórico de Pierre Bourdieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Fernando Marinho Mezzadri - Integrante.
2004 - 2004
Alterações hormonais e relação da atividade física com as diferentes fases da maturação pubertária
Descrição: Análise da influência da atividade física em relação a alterações hormonais em adolescentes em diferentes fases puvertárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Francisco Navarro - Integrante / Anderson Luiz Canas Zamperlini - Integrante / Elineu Pavarin Junior - Integrante / Danielle Braz Silva - Integrante.
2003 - 2003
Desporto na universidade ? como torná-lo viável
Descrição: Análise de instrumentos e estudos de casos de sucesso para viabilizar o esporte de alto rendimento no contexto da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Marcos Aurélio Schemberger - Integrante.
2002 - 2002
Perfil da Educação Física e dos seus profissionais na cidade de Curitiba
Descrição: Análise histórica e teórico-epistemológica da Educação Física enquanto área de conhecimento e levantamento sobre a forma como é interpretada e conduzida por profissionais e estudantes da área e de como é vista pela sociedade, no município paranaense de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Canan - Coordenador / Edson Marcos de Godoy Palomares - Integrante.