2018 - Atual
Construções com adjetivo(s) no português brasileiro contemporâneo: aspectos formais e funcionais
Descrição: Examinamos construções com adjetivos no português brasileiro (PB) contemporâneo, considerando aspectos formais e funcionais. Nesse sentido, pretendemos analisar usos variados de construções com adjetivos, contemplando propriedades e configurações sintáticas bem como motivações semântico-cognitivas e/ou discursivo-pragmáticas implicadas nesses usos. Para tanto, contamos com o aparato teórico-metodológico da Linguística Funcional norte-americana articulado à Gramática de Construções. A pesquisa é de natureza eminentemente qualitativo-interpretativista, com apoio quantitativo, tendo como material de análise textos de gêneros diversos nas modalidades de fala e escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador / Edvaldo Balduíno Bispo - Integrante / Maria Angélica Furtado da Cunha - Integrante / Leonor de Araújo Bezerra Oliveira - Integrante / MARIA APARECIDA DA SILVA ANDRADE - Integrante / NADIA MARIA SILVEIRA COSTA DE MELO - Integrante.
2017 - Atual
Construções com adjetivo(s) no português brasileiro contemporâneo: aspectos formais e funcionais
Descrição: Examinamos construções com adjetivos no português brasileiro (PB) contemporâneo, considerando aspectos formais e funcionais. Nesse sentido, pretendemos analisar usos variados de construções com adjetivos, contemplando propriedades e configurações sintáticas bem como motivações semântico-cognitivas e/ou discursivo-pragmáticas implicadas nesses usos. Para tanto, contamos com o aparato teórico-metodológico da Linguística Funcional norte-americana articulado à Gramática de Construções. A pesquisa é de natureza eminentemente qualitativo-interpretativista, com apoio quantitativo, tendo como material de análise textos de gêneros diversos nas modalidades de fala e escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador / Edvaldo Balduíno Bispo - Integrante / Maria Angélica Furtado da Cunha - Integrante / Leonor de Araújo Bezerra Oliveira - Integrante / MARIA APARECIDA DA SILVA ANDRADE - Integrante / NADIA MARIA SILVEIRA COSTA DE MELO - Integrante.
2016 - Atual
Construções com adjetivo(s) no português brasileiro contemporâneo: aspectos formais e funcionais
Descrição: Investiga construções com adjetivos no português brasileiro (PB) contemporâneo, considerando aspectos formais e funcionais. Nesse sentido, pretendemos analisar usos variados de construções com adjetivos, contemplando propriedades e configurações sintáticas bem como motivações semântico-cognitivas e/ou discursivo-pragmáticas implicadas nesses usos. Para tanto, contamos com o aparato teórico-metodológico da Linguística Funcional norte-americana articulado à Gramática de Construções. A pesquisa é de natureza eminentemente qualitativo-interpretativista, com apoio quantitativo, tendo como material de análise textos de gêneros diversos nas modalidades de fala e escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador / FURTADO DA CUNHA, Maria Angélica - Integrante / Edvaldo Balduíno Bispo - Integrante / Leonor de Araújo Bezerra Oliveira - Integrante / MARIA APARECIDA DA SILVA ANDRADE - Integrante / NADIA MARIA SILVEIRA COSTA DE MELO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - Atual
Modificadores deverbais no discurso: usos e funções
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo o adjetivo modificador deverbal, isto é, o adjetivo que participa adjutivamente da construção referencial. Nesse sentido, o foco de interesse recai, particularmente, sobre os adjetivos deverbais terminados pelos sufixos -vel, -dor e -ivo correspondentes a orações relativas. Para tanto, serão utilizados como material de análise textos de diferentes gêneros discursivos extraídos da revista Veja. A análise terá como orientação teórico-metodológica as contribuições da Linguística Centrada no Uso, representada em estudos desenvolvidos por pesquisadores como Bybee (1985; 2010; 2011), Tomasello (1998; 2003), Traugott (2009), Furtado da Cunha (2011), Silva (2011), inter alia. O projeto constitui-se o desdobramento de um trabalho de pesquisa mais amplo acerca do papel funcional do adjetivo no discurso, no qual se investigam aspectos relacionados à tipologia semântica do adjetivo adjunto, aos modos de sua codificação na construção referencial e às motivações subjacentes a seu uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador / Edvaldo Balduíno Bispo - Integrante / Maria Angélica Furtado da Cunha - Integrante / Leonardo Medeiros da Silva - Integrante.
2012 - 2012
O Sintagma Adjetival modificador no português brasileiro
Descrição: O projeto consiste na investigação dos níveis de integração sintático-semântica, no âmbito do Sintagma Nominal (SN), entre o nome (N) e seu modificador, mais especificamente o Sintagma Adjetival (SAdj) e das motivações discursivo-pragmáticas e cognitivas implicadas. Pretende-se analisar aspectos sintáticos, semânticos e comunicativo-interacionais envolvidos na maior ou menor vinculação entre esses constituintes e na escolha do modo de codificação linguística do determinante (se adjetivo, locução adjetiva ou oração relativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador / Edvaldo Balduíno Bispo - Integrante.
2012 - Atual
O Sintagma Adjetival modificador no português brasileiro
Descrição: O projeto consiste na investigação dos níveis de integração sintático-semântica, no âmbito do Sintagma Nominal (SN), entre o nome (N) e seu modificador, mais especificamente o Sintagma Adjetival (SAdj) e das motivações discursivo-pragmáticas e cognitivas implicadas. Pretende-se analisar aspectos sintáticos, semânticos e comunicativo-interacionais envolvidos na maior ou menor vinculação entre esses constituintes e na escolha do modo de codificação linguística do determinante (se adjetivo, locução adjetiva ou oração relativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador / Edvaldo Balduíno Bispo - Integrante / Maria Angélica Furtado da Cunha - Integrante.
2012 - Atual
Integração sintático-semântica no Sintagma Nominal: relação entre Nome e Sintagma Adjetival
Descrição: O projeto consiste na investigação dos níveis de integração sintático-semântica, no âmbito do Sintagma Nominal (SN), entre o nome (N) e seu modificador, mais especificamente o Sintagma Adjetival (SAdj) e das motivações discursivo-pragmáticas e cognitivas implicadas. Pretende-se analisar aspectos sintáticos, semânticos e comunicativo-interacionais envolvidos na maior ou menor vinculação entre esses constituintes e na escolha do modo de codificação linguística do determinante (se adjetivo, locução adjetiva ou oração relativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Romerito Silva - Integrante / Edvaldo Balduíno Bispo - Coordenador.
2011 - 2012
Gerenciamento informacional e sua codificação linguística nas lições de aula virtual.
Descrição: Projeto de Pesquisa centrado no exame de artigos didáticos elaborados por professores e de produções textuais escritas de alunos das disciplinas Práticas de Leitura e Escrita I e Práticas de Leitura e Escrita II, da Escola de Ciências e Tecnologia/UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Integração sintático-semântica no Sintagma Nominal: relação entre Nome e Sintagma Adjetival
Descrição: O projeto consiste na investigação dos níveis de integração sintático-semântica, no âmbito do Sintagma Nominal (SN), entre o nome (N) e seu modificador, mais especificamente o Sintagma Adjetival (SAdj) e das motivações discursivo-pragmáticas e cognitivas implicadas. Pretende-se analisar aspectos sintáticos, semânticos e comunicativo-interacionais envolvidos na maior ou menor vinculação entre esses constituintes e na escolha do modo de codificação linguística do determinante (se adjetivo, locução adjetiva ou oração relativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Integrante / Edvaldo Balduíno Bispo - Coordenador.
2011 - 2012
Formação linguística na área de ciências e tecnologia.
Descrição: Este estudo tem por meta a construção de uma formação acadêmica situada: um curso de leitura e produção de textos, voltado para a área de ciências e tecnologia. Pretendemos atingir tal meta a partir de ações em torno de dois eixos centrais. O primeiro comporta tanto o delineamento das práticas de letramento desenvolvidas por graduandos do Bacharelado em Ciências e Tecnologia nas várias situações de comunicação de que participam em diferentes esferas de atividade, desempenhando diferentes papéis sociais, quanto o mapeamento de acervos a que eles têm acesso nessas diferentes esferas. O segundo representa a análise das exigências dos componentes curriculares "Práticas de Leitura e Escrita I e II", do curso supracitado, em torno da ampliação do letramento acadêmico desses graduandos. Em função disso, serão analisados dois conjuntos de dados. O primeiro é composto das atividades didáticas demandadas pelos componentes curriculares "PLE I e PLE II". O segundo é o cruzamento de dados gerados por meio da aplicação de questionário, da produção de memórias de leitura e escrita e de entrevistas com os graduandos em torno das práticas de letramento que eles declaram desenvolver e dos acervos a que têm acesso. Nortearão essa análise algumas indagações precípuas: qual é a relevância dos eventos de letramento vivenciados pelos graduandos em ciência e tecnologia face às exigências do ambiente acadêmico? Como se caracterizam os gêneros discursivos que eles produzem para a academia e fora dela? Que diferenças surgem ao usarem gêneros que possibilitam a comunicação mediada por computador? O que revelam as práticas de leitura e de escrita declaradas acerca do processo identitário de leitor e de escrevente desses graduandos? Como os componentes curriculares "PLE I e PLE II" podem construir um olhar situado de formação acadêmica, que considere as necessidades de ampliação de letramento desses graduandos e as experiências que eles têm? A ancoragem teórico-metodológica desta pesquisa tem po. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Romerito Silva - Integrante / Glícia Marili Azevedo de Medeiros Tinoco - Coordenador.
2011 - 2011
Gerenciamento informacional e sua codificação linguística nas lições de aula virtual
Descrição: Projeto de Pesquisa centrado no exame dos aspectos linguístico-textuais do material didático das disciplinas Práticas de Leitura e Escrita I e Práticas de Leitura e Escrita II, da Escola de Ciências e Tecnologia/UFRN, oferecidas em 2010.2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador.
2010 - 2010
Gerenciamento informacional e sua codificação linguística nas lições de aula virtual
Descrição: Projeto de Pesquisa centrado no exame do material didático da disciplina Práticas de Leitura e Escrita II, da Escola de Ciências e Tecnologia/UFRN, oferecida em 2010.1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador.
2009 - 2009
Gerenciamento informacional e sua codificação linguística nas lições de aula virtual.
Descrição: Projeto de Pesquisa centrado no exame do material didático e da produção escrita dos alunos da disciplina Práticas de Leitura e Escrita I, da Escola de Ciências e Tecnologia/UFRN, oferecida em 2009.2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Romerito Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.