2022 - Atual
Por uma escola básica antirracista para crianças pretas.
Descrição: Este projeto tem como objeto a implementação das ações afirmativas nas escolas de educação básica através de práticas decoloniais para o fortalecimento da educação antirracista a de incentivo ao ensino de leitura para educação e relações- étnico raciais (Literatura afro-brasileira, Literatura infanto-juvenil, Literatura feminina negra) baseada na Lei ?10.639/03 [...] que instituiu a obrigatoriedade do ensino da História da África e dos Africanos no currículo escolar resgatando historicamente a contribuição dos negros na construção e formação da sociedade brasileira?. Temos como objetivo central trabalhar propostas decoloniais aplicadas à educação básica com o foco na identidade negra e desconstrução da cultura eurocentrada legitimada pela sociedade. Pretendemos fortalecer a escola para enfrentamento ao racismo institucional na construção de um espaço escolar antirracista e para isso problematizaremos a partir das leis 10639/03 e 11645/08 as novas possibilidades de curricularização para empoderamento das pessoas pretas no ambiente escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / GEDECY DE JESUS FREIRE - Integrante / Joseleia dos Santos Nascimento - Integrante / José Cláudio Oliveira Bidu - Integrante / Vanessa Aragão - Integrante / Amanda Karoline Braga Santos - Integrante / Debora de Souza Bastos - Integrante / Rutiele Cruz Silva - Integrante / Elimar dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
CARTOGRAFIA CURRICULAR NA PERSPECTIVA DA DIFERENÇA: saberes subalternizados nos cotidianos das escolas sul baianas
Descrição: Articular diferentes subprojetos propostos por docentes ? pesquisadores do PPGER e
estudantes ?abrindo espaço de acolhimento às diferentes abordagens conceituais/metodológicas
utilizadas nas pesquisas realizadas no âmbito do PPG, mantendo o foco na diferença (raça, etnia,
sexualidade, gênero...) com o objetivo comum de traçar uma cartografia dos saberes subalternizados
nos cotidianos das escolas sul baianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (24) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / Eliana Povoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Francisco Antônio Nunes Neto - Integrante / Joceneide Cunha dos Santos - Integrante / MILTON FERREIRA DA SILVA JUNIOR - Integrante / PAULO TIAGO PAULOS BENTO - Integrante / Rebeca Valadão Bussinger - Integrante / Lucia de Fátima Oliveira de Jesus - Integrante / Maria do Carmo Rebouças dos Santos - Integrante / Richard Santos - Integrante / Milton Ferreira - Integrante / Lidyane Maria Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Práticas e saberes antirracistas em perspectivas decoloniais nas encruzilhadas epistêmicas
Descrição: Este projeto busca problematizar os currículos e discursos presentes nas escolas de educação básica a partir das políticas públicas para fortalecimento de escolas antirracistas, visando o enfrentamento do racismo, criando estratégias de promoção da igualdade racial nos espaços educacionais formais e não formais, priorizando os saberes e práticas, bem como a identidade e a memória relacionadas às comunidades tradicionais de terreiro, quilombolas e inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador.
2017 - 2021
Meio ambiente, tecnologia, cultura e modos de vida
Descrição: Este projeto de pesquisa tem na interface entre natureza, tecnologia e cultura o seu objeto privilegiado. Estuda: os modos de vida das sociedades e dos indivíduos no tempo e no espaço, as formas de inter-relação com o meio ambiente, em seus usos e abusos, as potencialidades e os limites ecológicos e sociais destas (con)vivências; as inter-relações com as tecnologias na produção da sociedade e na produção de discursos tecnopolitizadores, na construção das representações e das cartografias das pluralidades identitárias sociais, os processos e experiências constitutivas da vida moderna e contemporânea. É atravessado pelos diálogos e dissonâncias cognitivo-emocionais entre a Linguística, a História, a Arquitetura, a Sociologia e as Ecologias (relativas ao meio-ambiente, às relações sociais e às subjetividades humanas), e se propõe a estudar as formas dinâmicas e contraditórias que constituem as culturas múltiplas e plurais do mundo contemporâneo. Em outros termos, ao se perceber e pesquisar as representações sobre a natureza, a tecno(eco)politização, os indivíduos (eco)lógicos nas comunidades e sociedades, expressam relações sociais de poder / produção e desejos capazes de superarem oposições dualistas e lançarem um olhar privilegiando a partir das frestas, das franjas, das fronteiras dos saberes. As Artes, as Linguagens e as Historiografias deixarão (re)ver a natureza, o meio ambiente, as espécies humana e as dos animais não humanos, no passado e no presente, individualmente ou em grupos, movendo-se nos territórios e espaços do mundo, construindo, destruindo e reconstruindo os próprios mundos seja nos processos tanto de exaurir, mercantilizar, fetichizar, industrializar, conservar ou preservar o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Francismary Alves da Silva - Integrante / JANAINA ZITO LOUSADA - Coordenador / MILTON FERREIRA DA SILVA JUNIOR - Integrante / PAULO TIAGO PAULOS BENTO - Integrante / SILVIA KIMO COSTA - Integrante / VINICIUS DE AMORIM SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Saberes tradicionais, produção do conhecimento e tecnologias
Descrição: Este projeto busca investigar processo de fricção e de articulações possíveis entre os saberes tradicionais e os saberes cientificos. Interessa-nos compreender, em
um viés decolonizador, modos de produção de conhecimentos e tecnologias interculturais, mediadas ou não pelos saberes universitários. Pretende também a investigação dos
fundamentos epistemológicos e das especificidades culturais de toda uma diversidade de proposições tecnológicas consideradas vernaculares e fundadas a partir de saberes e
práticas de matrizes ameríndias e afrodiaspóricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Francismary Alves da Silva - Integrante / JANAINA ZITO LOUSADA - Integrante / PAULO TIAGO PAULOS BENTO - Integrante / VINICIUS DE AMORIM SILVA - Integrante / GUILHERME FOSCOLO DE MOURA GOMES - Integrante.
2016 - 2017
A construção do Ethos dos professores de Língua Portuguesa da educação básica da região Sul da Bahia- Etapa II
Descrição: Este projeto dará continuidade ao proposta anterior e tem como objetivo identificar como se dá o processo de construção do Ethos dos professores de Língua Portuguesa da educação básica no Sul da Bahia. Entendemos ser importante analisar o perfil dos professores que atuam na educação básica com o intuito de saber sua formação, especialização, atuação, perspectivas e a imagem que eles têm de si mesmos.Trabalharemos, neste projeto, a noção de sujeito, como agente sócio-histórico, para melhor compreensão da ação argumentativa do professor na sala de aula. É preciso destacar que a noção de sujeito de que a AD trata não se identifica com o sujeito individualizado em seu particular como pessoa humana e tão somente. O sujeito, e mais especificadamente o sujeito discursivo, deve ser compreendido dentro de um contexto, e fundamentado numa existência sócio-ideológica na história na qual a voz apresentada é composta de um conjunto de vozes sociais. A partir desse momento é que o professor se entende enquanto sujeito discursivo de suas ações, e nós entendemos que ele começa a tecer a imagem de si- ethos- enquanto profissional da linguagem. De acordo com os estudos desenvolvidos naAnálise do Discurso, a construção do processo argumentativo, ou seja, para que haja a produção de um discurso claro e preciso do enunciador para o co-enunciador, é preciso que se tenham estratégias de adaptação de um ethos apropriado ao contexto que se inserem. Ligados a essas estratégias está o que se pode chamar de ethos discursivo e ethos pré-discursivo, este último materializa-se em estudos desenvolvidos por Amossy (2005), que o denomina ethos prévio e por Maingueneau (2005) que trabalha os dois conceitos, um em condição ao outro. O autor referido apresenta o ethos pré-discursivo como fundamento à construção do ethos discursivo, e enfatiza que o ethos é um efeito do discurso.
O ethos do enunciador molda-se ao ethos do co-enunciador para possibilitar maior credibilidade ao discurso, entretanto, é no discurso que a imagem estabelece-se e o ethos vai se instaurar e legitimar.
Este trabalho que se apresenta em Etapa II justifica-se por se tratar de uma investigação voltada para a imagem de si que o profissional do ensino de Língua Portuguesa tem em relação as suas práticas discursivas na educação básica. Ressaltamos que na Etapa I trabalhamos exclusivamente com professores de Língua Portuguesa. A elaboração da construção de imagem de si no discurso tenta reservar um lugar determinante para a enunciação e para o enunciador. Nesse sentido, o enunciador deve conferir a si e ao destinatário um determinado status para legitimar o seu dizer. Em virtude disso, o ethos está ligado à questão da legitimidade da fala. É interessante, ainda, observar que a força de persuadir e o peso da fala decorrem não só do que o orador diz como também dependem da sua própria imagem, da impressão que produz para o público. É importante, ainda, ressaltar que a noção de ethos reflete o processo da posição discursiva dos sujeitos. Consoante tal perspectiva, o ethos é construído na instância do discurso e é dentro da instância enunciativa que se constrói a imagem de si.
Esta pesquisa busca revelar o ethos do professor de Língua Portuguesa da educação básica com o objetivo de identificarmos qual o perfil deste profissional, seus anseios, desejos, limitações e suas perspectivas enquanto professor de Língua portuguesa. Nessa perspectiva, este trabalho está circunscrito à Teoria da Argumentação, haja vista o resgate que se faz da categoria do ethos; à Análise do Discurso de linha francesa (doravante ADF), por centrar-se em uma análise dos discursos sobre a imagem do professor, institucionalmente construída, a partir de seus discursos. Vale ressaltar que fizemos a primeira coleta nos Cunis antes da implantação dos complexos integrados de educação e a proposta agora e fazer nova coleta para que os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador.
2015 - 2022
Mídia, educação e relações étnico-raciais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender os processos midiáticos como produtores, nas fronteiras das pedagogias culturais, de saberes-fazeres sobre
as relações étnico-raciais. Considera-se que no espaço midiático (televisão, rádio, internet) se produzem conhecimentos que levam a certas atitudes em
relação às dimensões raça/etnia, desdobrando-se para violências de toda ordem. Assim compreender os discursos presentes nas ações midiáticas
colabora para um entendimento amplo do que é educação, ampliando o escopo educacional para além das esferas tradicionalmente estudadas (as
instituições formais e não formais), chegando à educação realizada no âmbito das mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Coordenador / Célia Regina da Silva - Integrante / Eliana Povoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Francismary Alves da Silva - Integrante / Milena Claudia Magalhães Santos Guidio - Integrante.
2015 - 2020
Cartografias identitárias do sul da Bahia
Descrição: Esta pesquisa desenvolvida pelos professores do núcleo de estudos afro brasileiros elabora reflexões sobre as questões étnicas na região sul e extremo
sul da Bahia. Priorizamos o estudo das diversas problemáticas histórico-culturais contemporâneas relacionadas às comunidades quilombolas, de terreiro,
afroindígena, tradicionais, ribeirinhos, pescadores. Discute, neste contexto étnico, a configuração das relações de gênero e das dissidências sexuais
também como condição para a formação identitária e ação política. Este estudo se dedica, ainda, a compreender como estas configurações se
desdobram nas práticas pedagógicas da Educação Básica ao ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Lopes - Coordenador / Francismary Alves da Silva - Integrante / Gilson Brandão de Oliveira Junior - Integrante / Joceneide Cunha dos Santos - Integrante / Milena Claudia Magalhães Santos Guidio - Integrante.
2015 - 2016
A construção do Ethos dos professores de Língua Portuguesa da educação básica da região Sul da Bahia
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo identificar como se dá o processo de construção do Ethos dos professores atuantes no ensino fundamental e médio das escolas que fazem parte da rede de Colégios Universitários, na região Sul da Bahia. Entendemos ser importante analisar o perfil dos professores que atuam na educação básica com o intuito de saber sua formação, especialização, atuação, perspectivas e a representação que eles têm de si mesmos. Para desenvolver nossa pesquisa, nos pautaremos no arcabouço teórico da Análise do Discurso de linha francesa, focalizando a questão do sujeito, suas condições de produção e o Ethos discursivo e pré-discursivo, pressupondo que este profissional construa e revele a imagem de si, por meio do discurso. Focalizaremos os professores da rede pública que compõem a rede de Colégios Universitários da UFSB. Este trabalho justifica-se por se tratar de uma investigação voltada para a imagem de si que o profissional do ensino de Língua Portuguesa tem em relação as suas práticas discursivas. A elaboração da construção de imagem de si no discurso tenta reservar um lugar determinante para a enunciação e para o enunciador. Nesse sentido, o enunciador deve conferir a si e ao destinatário um determinado status para legitimar o seu dizer. A abordagem metodológica ou análise discursiva desta pesquisa é de formulação analítico-descritivo-interpretativa, priorizando a análise qualitativa e parte, primeiramente, da escolha do corpus discursivo, que nesse projeto constará de entrevista e memoriais escritos pelos sujeitos da pesquisa. Os sujeitos serão entrevistados e em seguida irão escrever um memorial sobre sua vida acadêmica. A entrevista e o memorial serão analisados a partir da definição de Ethos discursivo e de sua prática acadêmica, considerando a noção de sujeito do discurso, já que os professores, aqui entrevistados, representarão um lugar de sujeito e é sobre o ethos discursivo presente nesse lugar que faremos nossa análise. Pretendemos ao final participar de congressos e eventos para divulgar os resultados através de resumos, artigos e capítulos de livros. Nesta primeira etapa o projeto será desenvolvido no Campus Jorge Amado e posteriormente nos demais campi... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador.
2014 - 2020
Educação para as diferenças: contribuições da herança intelectual negra
Descrição: Este projeto de pesquisa foi criado pelo NEAB - Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros da Universidade Federal do Sul da Bahia- e visa problematizar as
políticas públicas elaboradas para o enfrentamento do racismo e das relações de gênero no âmbito da formação profissional para a Escola Básica nas
regiões Sul e Extremo Sul da Bahia. Esta pesquisa articula e problematiza a criação das estratégias de promoção da igualdade racial na Educação Básica
ao percurso histórico e teórico de construção das categorias analíticas etnia, etnicidade, raça, racismo e relações de gênero. Para além disso este projeto
pretende produzir material didático com professores da rede básica sobre ensino e relações raciais, bem como perceber às políticas destinadas à
formação de profissionais para a Educação Básica em articulação com o nível superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Célia Regina da Silva - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Integrante / Eliana Povoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Francisco Antônio Nunes Neto - Coordenador / Maria Aparecida de Oliveira Lopes - Integrante / Fabia Barbosa Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
E-duc@r:laboratório interdisciplinar de tecnologias digitais
Descrição: A proposta deste projeto é contribuir para a formação dos acadêmicos dos cursos de licenciatura Letras/Português, Letras/Inglês, Letras/Espanhol, Pedagogia e bacharelado em Sistemas de Informação, da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes, no sentido de desenvolver a habilidades para compreender os processos comunicacionais das tecnologias digitais e utilizá-las de forma colaborativa no processo ensino-aprendizagem dos estudantes da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / Sandra Ramos de Oliveira - Integrante / FABIA MAGALI SANTOS VIEIRA - Integrante / WANESSA PEREIRA FROES QUADROS - Integrante / ELTON JOSE DE LOURDES - Integrante.
2013 - 2014
A construção do Ethos do professor universitário dos cursos de Letras Português
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo identificar como se dá o processo de construção do Ethos dos professores atuantes no curso de Letras Português no ensino superior. Entendemos ser importante analisar o perfil dos professores que atuam na educação superior com o intuito de saber sua formação, especialização, atuação, perspectivas e a imagem que eles têm de si mesmos.Para desenvolver nossa pesquisa, nos pautaremos no arcabouço teórico da Análise do Discurso de linha francesa,focalizando a questão do sujeito,suas condições de produção e o Ethos discursivo e pré-discursivo,pressupondo que este profissional construa e revele a imagem de si, por meio do discurso. Focalizaremos os professores da rede pública de ensino superior nas cidades de Montes Claros, Almenara, Januária e Espinosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / Diocles Igor Castro Pires Alves - Integrante / LUANA APARECIDA MATOS LEAL - Integrante / CLAUDIA REIS OTONI DE PAULA - Integrante.
2011 - 2014
A construção social do sentido: dos limites do enunciado às determinações da enunciação
Descrição: O campo da análise do discurso vem se consolidando de forma bastante transparente nas duas últimas décadas, não apenas em razão do avanço conceitual alcançado para os diversos objetos locais que compõem esse campo (enunciação, polifonia, interação, formação discursiva, contrato comunicacional, argumentação etc.), como também pela difusão dos seus conceitos operacionais, de seu método de análise e das problemáticas sociais que têm sido privilegiados em sua aplicação. Ainda que pese o caráter transitório na construção de muitas teorias sobre o discurso, que emergiram nesse período, a análise do discurso ganhou um amplo espaço de discussão nas disciplinas propriamente linguísticas, como em diversos outros campos de conhecimento que elegem a linguagem como um território de importância reflexiva. Dentro desse cenário global, o presente projeto visa a analisar, conceitualmente, fatos que são determinantes para a construção social do sentido nos planos do enunciado e da enunciação, a partir da seleção de textos de gêneros diferentes, recorrentes na mídia diária e integrantes de um processo de semiose global. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / Hugo Mari - Integrante.
2011 - 2013
Identidade e Construção do Ethos nas narrativas orais dos quilombos do sertão das Gerais
Descrição: Projeto de Doutorado que investiga a construção de Identidade nas narrativas orais dos quilombolas no Sertão das Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador.
2009 - 2011
Sujeito, Memória e Identidade: Discurso e alteridade da Comunidade Quilombola de Brejo dos Crioulos
Descrição: Este trabalho busca evidenciar os discursos proferidos pelos morenos da comunidade Quilombola de Brejo dos Crioulos- no Sertão das Gerais nas diversas situações de linguagem. Entendemos discurso a partir da Escola Francesa de Análise do Discurso que o vê como objeto histórico e ideológico que se produz socialmente por meio de materialidade específica - a língua - compreendida como prática social. A partir dessa concepção de discurso, esse trabalho tem como objetivo - investigar o real e o imaginário na construção da Identidade dos sujeitos quilombolas, (re) velar as questões que dizem respeito ao processo de (des) construção da identidade dos sujeitos pertencentes à comunidade quilombola de Brejo dos Crioulos.Para tal pensaremos real e imaginário como formações discursivas distintas que se aproximam e se duelam no processo enunciativo.Entendemos que o processo de construção e desconstrução desses sujeitos formam um círculo sem início nem fim. Buscamos descobrir como se constrói a questão da identidade dos sujeitos morenos , enfatizando o esquecimento e/ou silenciamento da cultura africana nas diversas situações incluindo os ritos religiosos e culturais. Pautamos esta investigação no entendimento de arquivo - como corpus experimental produzido pelos quilombolas(os discursos que revelam o que eles são em contrapartida com os discursos que revelam o que eles não são e na ilusão constitutiva do sujeito pensam ser). Os discursos exprimem uma memória coletiva nas quais os sujeitos ( morenos ) estão inscritos. A identidade foi lida, considerando o processo histórico de sua construção e através das formas como os sujeitos constroem e reconstroem a representação de si mesmos, a partir das relações que estabelecem dentro do próprio grupo, das relações externas e também a partir da forma como o grupo é visto pelos outros grupos e instituições que fazem parte do seu campo de relações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / Diocles Igor Castro Pires Alves - Integrante.
2004 - 2006
Discurso, História e Memória na Produção Literária Contemporânea
Descrição: À luz de pressupostos teóricos da Análise do Discurso de linha francesa, este Projeto destina-se ao estudo de produções literárias contemporâneas, visando a explicitar-lhes as formações discursivas, os interdiscursos, a constituição dos sujeitos, a história e a memória presentificadas na organização de vozes sociais constitutivas de diferentes produções literárias. Trata-se de apreender, pelas formas composicionais dos textos e pelas múltiplas realidades artístico-literárias construídas e reconstruídas a cada gesto de leitura, os espaços de enunciação e os sentidos dás decorrentes. Para focalizar diferentes objetos literários, este projeto será desenvolvido por uma equipe envolvendo professores pesquisadores, alunos de pós-graduação e alunos da graduação em caráter de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Santos Peixoto - Coordenador / Cleudemar Alves Fernandes - Integrante.