2020 - Atual
GEFOP - FORMAÇÃO DE PROFESSORES E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objeto de estudo a formação de professores e práticas pedagógicas na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental. Com objetivo de investigar sobre a formação de professores e as práticas pedagógicas na formação inicial e continuada dos pedagogos, considerando o uso das mídias e tecnologias digitais, como também a urgência de um diálogo baseado na cooperação e colaboração entre a universidade e a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane Guidotti Machado - Coordenador / ROZILENE LOPES DE SOUSA - Integrante.
2015 - 2017
Formação de professores e campo profissional: culturas e paticas pedagógicas
Descrição: O grupo se expandiu em parcerias interinstitucionais com a UFSM, UFPEL,IFCatarinense - campus Camburiú, UCS, UFMT e com a formação de recursos humanos. Participação em eventos; publicações em conjunto. Apresentação de trabalhos, oficinas na Red Nacional de Prácticas y Residencias em La Formación de Docentes (Universidad Nacional de Córdoba/Ar). Participação nas reuniões de estudo e trabalho da pesquisa do Projeto Observatório de Educação CAPES/INEP. Observatório de Educação CAPES/DEB- Edital 038/2010. Participação em REDES: Rede de Investigadores de Educação Superior - RIES; Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Educação. Parceria com a Universidade do Porto/PT do Prof. Dr. Rui Eduardo Trindade Fernandes para estudo da relação Universidade Escola Básica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Viviane Guidotti Machado - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Coordenador / Denise Nascimento Silveira - Integrante.
2012 - 2013
ARGOS
Descrição: A pesquisa envolve os aspectos relacionados à formação de professores e pedagogia universitária vinculando seu trabalho ao Centro de Estudos em Educação Superior CEES. O CEES objetiva desenvolver e socializar o conhecimento sobre Educação Superior nos níveis institucional, nacional e internacional. A integração do ARGOS ao CEES busca ampliar a questão da investigação relacionada à educação online, práticas pedagógicas inovadoras que considerem o ciberespaço da Web 2.0 como elemento articulador das atividades de ensino e de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Guidotti Machado - Integrante / Lucia Maria Martins Giraffa - Coordenador / Priscila de Lima Verdum - Integrante / Carla Simone Bittencourt Netto de Souza - Integrante / Elaine Turk Faria - Integrante / Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Denise de Assis Policarpo - Integrante.