2018 - Atual
INOVAÇÃO EDUCACIONAL COMO ELEMENTO DE DIÁLOGO ENTRE A CULTURA AVALIATIVA E O CURRÍCULO COMO PRÁXIS
Descrição: A educação tem vivido ao longo das últimas décadas transformações importantes que se relacionam à democratização do acesso da população à escola. Esse processo se deu de forma articulada a reformas nas orientações curriculares e avaliativas de diferentes países, compreendidos como importantes elementos de organização dos sistemas públicos de ensino e, ao mesmo tempo, como referenciais que permitem compreender os reflexos dos processos formativos na vida dos sujeitos. Neste contexto, os educadores vêm sendo conclamados a atuar como sujeitos de materialização das políticas educacionais vigentes. Desse modo, a formação e o trabalho docente têm se constituído como elementos importantes para a construção de uma perspectiva mais democrática de educação, ao mesmo tempo que têm se constituído como fenômenos sociais marcados pela tensão e contradição próprias da sociedade contemporânea. A escola, dentro desse cenário, tem se constituído como lócus privilegiado de formação e construído ações que promovem o desenvolvimento de uma cultura avaliativa, permitindo ao coletivo de trabalho pensar, junto com a comunidade escolar, a qualidade como processo e não como produto. Dessa compreensão, emergem também inovações que promovem diálogos entre os compromissos postos nos projetos político pedagógicos e as expectativas da sociedade em relação à formação promovida neste espaço. Compreendemos que a implantação do mestrado profissional em ensino e formação docente, vinculado ao Programa Associado de Pós-Graduação que congrega a UNILAB e o IFCE se configura como oportunidade de fortalecimento dos processos formativos vivenciados pelos docentes nos contextos brasileiro e dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP). O presente projeto de pesquisa objetiva compreender os limites e possibilidades da formação e do trabalho docente, traduzidos nos processos de construção das pesquisas e intervenções dos educadores ingressantes na primeira turma de mestrandos do citado programa em seus contextos de trabalho no que diz respeito às inovações curriculares e às práticas avaliativas. As estratégias de aproximação com a realidade se darão através de revisão de literatura, análise documental, realização de grupos focais, entrevistas reflexivas e observações participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solonildo Almeida da Silva - Coordenador / Simone Cesar da Silva - Integrante / ANDREA MOURA DA COSTA SOUZA - Integrante / EMANOEL RODRIGUES ALMEIDA - Integrante / EUGENIO EDUARDO PIMENTEL MOREIRA - Integrante / FABIANO GERALDO BARBOSA - Integrante / GERANILDE COSTA E SILVA - Integrante / KAE STOLL COLVERO - Integrante / LOURENCO OCUNI CA - Integrante / LUMA NOGUEIRA DE ANDRADE - Integrante / SINARA MOTA NEVES DE ALMEIDA - Integrante.
2016 - Atual
FORMAÇÃO PROFISSIONAL DE PROFESSORES NOS INSTITUTOS FEDERAIS DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: O presente projeto apresenta uma proposta de estudos sobre a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica(RFEPCT) quanto ao perfil dos professores do magistério da educação básica, técnica e tecnológica (EBTT) que atuam nas licenciaturas. Tendo em vista que o Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica em Rede Nacional (PROFEPT) tem como objetivo proporcionar formação em educação profissional e tecnológica, com o intuito de contribuir para a melhoria da qualidade do ensino e para o desenvolvimento de pesquisas na área. O IFCE é uma Instituição Associada (IA) ao PROFEPT, atenderemos demandas do Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (CONIF) e a Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (SETEC), o PROFEPT, visando à sua excelência acadêmica e a área de concentração, expressas em nossas linhas de pesquisas e à matriz curricular, contamos com um quadro de docentes permanentes de alto nível em nossa IA, propomos estudar o perfil dos professores da EBTT que atuam em licenciaturas quanto a trajetória de suas formações de excelência acadêmica de origem, destacando a formação inicial de diversas origens como licenciados, tecnólogos e bacharéis, estudando o percurso dos professores quanto ao ingresso no corpo docente da Educação Profissional, inicialmente, levantando as produções já disponibilizadas sobre essa temática, além de apoiar Trabalhos de Conclusão de Cursos (TCC), Monografias, Dissertações, Teses e Produtos Educacionais em nossa IA, oferecendo, ainda a realização de atividades complementares, tais como palestras e minicursos, elaborando, ainda dados do perfil acadêmico dos professores EBTT sistemas locais e nacionais, destacamos a questão das ofertas dos cursos de licenciaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (25) . Integrantes: Solonildo Almeida da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
PIBID e Artes
Descrição: Descrição do Projeto: O PIBID é o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência, cujos recursos, provenientes da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) sob a forma de bolsas e de verba de custeio, e com a cooperação da Secretaria de Educação do Estado permitem a realização de ações didático-pedagógicas nas escolas da Rede Pública Estadual. O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) possui, atualmente, na área de Artes o PIBID do Curso de Teatro e do Curso de Artes Visuais. O presente Projeto tem como objetivo investigar, a partir de um levantamento de  dados com os atuantes nos dois PIBID (alunos e professores) em tela, elementos de produções artistas, teorias e de processos laboratoriais de experimentação e criação, questões teóricas e técnicas cuja centralidade seja na formação de artistas, docentes e pesquisadores capazes de atuar com efetividade e propriedade na criação, pesquisa e ensino no âmbito das artes para a educação básica e/ou em em instituições culturais e de pesquisa no campo das artes com interlocução entre universidade e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Solonildo Almeida da Silva - Coordenador / Simone Cesar da Silva - Integrante / José Deribaldo Gomes dos Santos - Integrante / Marcus Flávio Alexandre da Silva - Integrante.
2003 - Atual
Precarização do trabalho docente universitário
Descrição: LInha de pesquisa: A reforma da educação brasileira sob o signo do mercado 
Nome do grupo: Trabalho, Educação e Luta de Classes  
Palavras-chave: FUNDEF; Mercado e marketing educacional; Reforma do ensino médio; Reforma universitária;  
 Pesquisadores: 
Antonia Rozimar Machado e Rocha 
Cleide Maria Quevedo Quixadá Viana 
José Deribaldo Gomes dos Santos 
Maria das Dores Mendes Segundo 
Maria Susana Vasconcelos Jimenez 
Osterne Nonato Maia Filho 
Solonildo Almeida da Silva 
 
 Estudantes: 
Mônica Ribeiro de Araújo 
Simone Cesar da Silva 
 
 Árvore do conhecimento: 
Ciências Humanas;   Educação;   Tópicos Específicos de Educação;   
Ciências Humanas;   Educação;   Planejamento e Avaliação Educacional;    
Setores de aplicação: 
Educação média de formação geral 
Educação média de formação técnica ou profissional 
Educação superior  
Objetivo: 
Enfocar o ponto de vista dominante sobre a relação trabalho-educação oficializado na política educacional efetivada pelo Estado brasileiro, examinando, a partir da crítica empreendida sobre os renomados pilares da educação concebidos pela ONU, os pressupostos e imperativos da configuração do ensino determinada pela LDB 9394/96, com ênfase para o processo de mercantilização crescente da educação brasileira, em seus diferentes níveis e dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solonildo Almeida da Silva - Integrante / Simone Cesar da Silva - Integrante / José Deribaldo Gomes dos Santos - Integrante / Maria das Dores Mendes Segundo - Integrante / Antônia Rozimar Machado e Rocha - Coordenador / Cleide Maria Quevedo Qixadá Viana - Integrante / Maria Susana Vasconcelos Jimenez - Integrante / Osterne Nonato Maia Filho - Integrante / Mônica Ribeiro de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3