2015 - 2019
Projeto, Construção e Testes de um Instrumento com Desenvolvimento de um Novo Método de Avaliação de Cataratas Baseado na Reflexão do Polo Posterior do Olho Humano
Descrição: A visualização de opacidades nos olhos é de fundamental importância para o diagnóstico precoce de doenças evitáveis ou mesmo para avaliações primárias de triagem antes que a doença comprometa profundamente a visão. O uso da radiação infravermelha pode ser um recurso importante no desenvolvimento de novas tecnologias para observação e detecção dessas opacidades. Como o infravermelho em determinada faixa do espectro é capaz de penetrar os tecidos mais profundamente sem que ocorra a absorção significativa da luz, poderá ser usado para a iluminação interna da estrutura ocular por espalhamento, permitindo assim uma avaliação da transparência do meio óptico. Esse projeto tem por objetivo a construção e teste de um instrumento para a avaliação de opacidades provocadas por cataratas baseado na reflexão do polo posterior do olho humano a partir da radiação infravermelha, juntamente com desenvolvimento da metodologia necessária para essa avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmar Santos - Integrante / Paulo schor - Coordenador / marcelo de paiva guimaraes - Integrante.
2006 - 2008
Visualização e Interação com Estruturas Neurais Fracionárias
Descrição: Visualização e Interação com Estruturas Neurais Fracionárias. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmar Santos - Integrante / Luíz Augusto Consularo - Integrante / Nivaldi Calonego Jr - Integrante / Regina Célia Coelho - Coordenador.