2019 - Atual
A poesia em Goiás nas décadas de 1980 e 1990
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a investigar a poesia goiana produzida nas décadas de 1980 e 1990. Serão  investigados poetas que estrearam em livro nas décadas referidas. O campo de pesquisa abrange estudos bibliográficos do objeto e do corpus a ser investigado. Nos três anos de duração da pesquisa serão catalogados poetas com publicação no período para posteriormente serem selecionados três poetas representativos de cada década, visando ao estudo verticalizado. Com estofo de análise crítico-interpretativa articuladas à base teórico-crítica, que forma a área de atuação da proponente, assim se organiza a pesquisa: (a) quanto aos tópicos da lírica, com o objetivo de análise do percurso das obras poéticas à luz das referências teóricas mais recentes serão feitos estudos da subjetividade, da autoria, das formalidades estilísticas e imagéticas do poema, da relação poesia, vida e sociedade; (b) quanto à historiografia literária: estudos da identidade, estética, relação sociedade e obra. Pari passu, para que subsidie as discussões e encorpe o lastro de um conjunto de ideias sobre a poesia goiana, serão feitos estudos de ordem teórica e crítica, que instituam um campo de pensamento sólido, considerando as reflexões de Williams (2013; 2011) sobre ?região e modernismo?, Adorno (2012) sobre ?lírica e sociedade?, as de Bourdieu (2002) sobre ?campo (literário e de poder)?, as de Bakhtin (2006) sobre ?autor e responsabilidade do artista?, as de Candido (2006) sobre ?estímulos da criação literária e sistema?, as de Hegel (2006) sobre ?subjetividade?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Maria Severina Guimarães - Integrante / Valéria Alves Correia Tavares - Integrante / Mariana Castelo Branco Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Projeto Artífice
Descrição: O Projeto Coleção Artífices é uma parceria entre o Instituto Federal de Goiás, por meio de sua Editora, e a Rede Goiana de Pesquisa em Leitura e Ensino de Poesia UFG/FAPEG. O projeto consiste  na produção, pela Editora IFG, de um box de 10 obras literárias de autores goianos que foram impressas pela gráfica da Escola Técnica de Goiânia/Escola Técnica Federal de Goiás de 1949 a 1968. Muitas delas apresentam-se como a publicação de estreia de alguns dos maiores escritores do estado de Goiás. Estão entre as obras Vibrações (1949), de José Lopes Rodrigues; Alvorada (1955), de Gilberto Mendonça Teles; Primeira chuva (1955), de Bernardo Élis; e Caminhos de mim (1964), de Yêda Schmaltz. Seus objetivos são: Resgatar produções importantes de escritores goianos; Republicar obras literárias impressas pela gráfica da ETG/ETFG; Divulgar obras de grande valor para o cenário literário goiano e nacional, publicadas pela ETG/ETFG; 
Sistematizar a trajetória de escritores publicados pela ETG/ETFG e entender a relação deles com o campo literário local, regional e nacional; Incentivar a leitura a partir da divulgação do box literário; Implementar parcerias interinstitucionais. Para a sua realização, a Rede Goiana de Pesquisa em Leitura e Ensino de Poesia assumiu a coordenação acadêmica do projeto, se responsabilizando pelo grupo de pesquisadores que fizeram o estudo introdutório de cada livro. Para isso, convocou integrantes da Rede e convidou pesquisadores externos como Wilberth Salgueiro (UFES), Enivalda Nunes (UFU), Albertina Vicentini (PUC-Goiás), Edvaldo Bergamo (UnB), dentre outros, para o estudo e escrita de textos críticos a serem publicados no livro de cada autor, perfazendo ao final dez textos. Coordenam o Projeto Coleção Artífices pela Rede UFG/FAPEG: Goiandira Ortiz de Camargo e Jamesson Buarque de Souza. Pelo IFG: Marcela Ferreira Matos. Pela Editora do IFG: Olliver Robson Mariano Rosa.  A duração do projeto é de março de 2018 a dezembro de 2020. Carga horária anual prevista é de 80 horas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Olliver Robson Mariano Rosa - Integrante / Marcela Ferreira Matos - Integrante.
2017 - 2018
Organização da obra poética e historiográfica de A. G. Ramos Jubé
Descrição: O projeto de pesquisa Organização da obra poética e historiográfica de A. G. Ramos Jubé
consiste no levantamento da produção poética, historiográfica e crítica do poeta e estudioso Antônio Geraldo Ramos Jubé, cuja relevância para a literatura goiana é reconhecida por Gilberto Mendonça Teles, Carlos Drummond de Andrade, Bernardo Élis, Heleno Godoy, Coelho Vaz, dentre outros autores. Pretendemos reunir toda a obra poética, historiográfica e crítica do autor éditas, inéditas e dispersas, com vistas a uma edição crítica por meio de estudos introdutórios e notas explicativas, bibliográficas ou de outra natureza, que comporão os dois livros a serem publicados até junho de 2018. Nossa pesquisa será feita em arquivos públicos e privados, em instituições culturais e no acervo do autor de posse de sua família. O resultado da pesquisa será organizado em dois volumes independentes, sendo o primeiro intitulado Poesia completa e o segundo Síntese da história literária de Goiás seguida de textos críticos dispersos. As publicações já asseguraram financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Miguel D'Abadia Jubé Ramos Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundo de Arte e Cultura do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Lei Goyases - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Subjetividade, lirismo e contemporaneidade: estudos da poesia brasileira e portuguesa - 2a. etapa
Descrição: O projeto propõe uma investigação que, tendo como guias de reflexão e de produção de conhecimento a subjetividade, o lirismo e a contemporaneidade, pretende examinar a poética de dez poetas, sendo cinco brasileiros e cinco português, entre eles citamos: Paulo Henriques Britto, Francisco Alvim, Antônio Cícero, Ana Luisa Amaral, Adília Lopes, Luis Quintais,  Interessa ao nosso projeto a problemática da subjetividade e do lirismo face à contemporaneidade, consolidando a pesquisa que temos desenvolvido sobre o sujeito lírico. Será estudado o conjunto da obra de cada poeta, abordando as tensões com tradição, com a contemporaneidade a configuração da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Ebe Maria de Lima Siqueira - Integrante / Maria Severina Guimarães - Integrante / Fernando Marinho Ferreira - Integrante / Leandro Bernardo Guimarães - Integrante / Marília Steger Consuelo Mendes - Integrante / Jamesson Buarque - Integrante / Thaisa Maia - Integrante / Elis Regina Castro Araújo - Integrante / Gabriella de Moura Gomes - Integrante / Isabella Lima Santos - Integrante / Miguel D?Abadia Ramos Jubé Júnior - Integrante / Rafael Alves Oliveira - Integrante / Luana Uchôa Torres - Integrante / Yasmeen Pereira da Cunha - Integrante / Fabrício Clemente - Integrante / Valéria Alves Correia Tavares - Integrante / Alexandra Almeida - Integrante / Lázaro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2016 - Atual
Apresentação da poesia goiana: de 1948 aos dias atuais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a investigar a poesia goiana produzida de 1948 aos dias atuais. O campo de pesquisa abrange estudos bibliográficos do objeto e do corpus a ser investigado. Nos três anos de duração da pesquisa serão catalogados poetas com publicação no período, selecionados poemas representativos para compor uma antologia da poesia goiana,  produzidos artigos e outros textos que expressem os estudos realizados e atividades de ensino e de extensão. Com estofo de análise crítico-interpretativa articuladas à base teórico-crítica, que forma a área de atuação dos integrantes, assim se organiza a pesquisa: (a) quanto aos tópicos da lírica, com o objetivo de análise do percurso das obras poéticas à luz das referências teóricas mais recentes serão feitos estudos da subjetividade, da autoria, das formalidades estilísticas e imagéticas do poema, da relação poesia, vida e sociedade; (b) quanto à recepção os  estudos da formação de leitor e do mediador, do ensino de poesia; (c) quanto à autoria: estudos das fontes, influências e outros elementos do processo de criação; (d) quanto aos aspectos formais dos poemas: estudos da estilística, do verso, da imagem, do ritmo; (e) quanto à historiografia literária: estudos da identidade, estética, relação sociedade e obra. Pari passu, para que subsidie as discussões e encorpe o lastro de um conjunto de ideias sobre a poesia goiana, serão feitos estudos de ordem teórica e crítica, que instituam um campo de pensamento sólido, considerando as reflexões de Williams (2013; 2011) sobre ?região e modernismo?, Adorno (2012) sobre ?lírica e sociedade?, as de Bourdieu (2002) sobre ?campo (literário e de poder)?, as de Bakhtin (2006) sobre ?autor e responsabilidade do artista?, as de Candido (2006) sobre ?estímulos da criação literária e sistema?, as de Hegel (2006) sobre ?subjetividade?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Integrante / Ebe Maria de Lima Siqueira - Integrante / jamesson Buarque Sousa - Coordenador / Maria Severina Guimarães - Integrante / Giovana Bleyer Ferreira dos Santos - Integrante / Nismária Alves David - Integrante / Olliver Robson Mariano Rosa - Integrante / Leandro Bernardo Guimarães - Integrante / Miguel D'Abadia Jubé Ramos Júnior - Integrante / Marília Steger Consuelo Mendes - Integrante / Gabriella de Moura Gomes - Integrante / Elis Regina Castro - Integrante / Deusa Castro Barros - Integrante / Anna Cláudia Passani Ferreira - Integrante / Maria Aparecida Barros de Oliveira Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Configurações do lirismo na poesia goiana contemporânea
Descrição: Projeto visa a estudar a poesia goiana produzida a partir da década de 1960 sob a perspectiva da subjetividade e do lirismo. Vincula-se ao projeto Subjetividade, lirismo e contemporaneidade: estudos da poesia brasileira e portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Ebe Maria de Lima Siqueira - Integrante / jamesson Buarque Sousa - Integrante / Giovana Bleyer Ferreira dos Santos - Integrante / Deusa Castro Barros - Integrante / Olliver Robson Mariano Rosa - Integrante / Marília Steger Consuelo Mendes - Integrante / Maria Aparecida Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Subjetividade, Lirismo e Contemporaneidade: Estudos teóricos e críticos da poesia brasileira e portuguesa
Descrição: O projeto propõe uma investigação que, tendo como guias de reflexão e de produção de conhecimento a subjetividade, o lirismo e a contemporaneidade, pretende examinar a poética de dez poetas, sendo cinco brasileiros e cinco português, entre eles citamos: Paulo Henriques Britto, Francisco Alvim, Antônio Cícero, Ana Luisa Amaral, Adília Lopes, Luis Quintais,  Interessa ao nosso projeto a problemática da subjetividade e do lirismo face à contemporaneidade, consolidando a pesquisa que temos desenvolvido sobre o sujeito lírico. Será estudado o conjunto da obra de cada poeta, abordando as tensões com tradição, com a contemporaneidade a configuração da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Ebe Maria de Lima Siqueira - Integrante / jamesson Buarque Sousa - Integrante / Maria Severina Guimarães - Integrante / Letícia Costa e Silva Ferro - Integrante / Helissa de Oliveira Soares - Integrante / Olliver Robson Mariano Rosa - Integrante / Rosidelma Pereira Fraga - Integrante / Fernando Marinho Ferreira - Integrante / Thaisa Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2011
Presença do estilo épico na poesia brasileira moderna e contemporânea
Descrição: O projeto propõe pesquisar a pertinência do estilo épico na poesia brasileira moderna e contemporânea, considerando os quatro poemas-livro indicados: Martim Cererê, de Cassiano Ricardo, Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles, Invenção de Orfeu, de Jorge de Lima, Invenção do mar, de Gerardo Mello Mourão, Galáxias, de Haroldo de Campos  e Latinomérica, de Marcus Accioly através de um estudo descritivo, analítico, teórico-crítico e interpretativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Integrante / jamesson Buarque Sousa - Coordenador.
2007 - 2011
Estudos Transversais de lírica brasileira contemporânea: leitura e ensino de poesia nas escolas
Descrição: O projeto tem por objetivos: a) Sistematizar e descrever componentes de forma, conteúdo e mídia da lírica brasileira atual; b)investigar a lírica como discurso estético intermídia; c)realizar simpósio de leitura e ensino de poesia; d)produzir textos científicos e material didático-pedagógico sobre poesia. O projeto é uma das ações da Rede de pesquisa em leitura e ensino de poesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Maria Zaíra Turchi - Integrante / jamesson Buarque Sousa - Integrante / Maria Severina Guimarães - Integrante / Wilton Cardoso Moreira - Integrante / Patrícia Ferreira da Silva Martins - Integrante / Meirilayne Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ebe Maria de Lima - Integrante / Agostinho Potenciano de Souza - Integrante / Alessandra Carlos Costa Grangeiro - Integrante / Débora Cristina Santos e Silva - Integrante / Edna Eloi de Araújo - Integrante / Euda de Fátima Castro - Integrante / Kamila Lopes Morais - Integrante / Rafael Barrozo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
Rede Goiana de Pesquisa em Leitura e Ensino de Poesia
Descrição: A Rede Goiana de Pesquisa em Leitura e Ensino de Poesia tem como objetivos: 1) Associar pesquisadores em rede, fortalecendo e consolidando pesquisas sobre lírica brasileira atual; 2)Criar, a partir da Rede, um núcleo de pesquisa em leitura e ensino de poesia, visando à produção científica de excelência e transferência de conhecimento que instrumentalizem a recepção da poesia em geral e nas escolas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Maria Zaíra Turchi - Integrante / jamesson Buarque Sousa - Integrante / Maria Severina Guimarães - Integrante / Wilton Cardoso Moreira - Integrante / Patrícia Ferreira da Silva Martins - Integrante / Meirilayne Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ebe Maria de Lima - Integrante / Agostinho Potenciano de Souza - Integrante / Alessandra Carlos Costa Grangeiro - Integrante / Débora Cristina Santos e Silva - Integrante / Edna Eloi de Araújo - Integrante / Euda de Fátima Castro - Integrante / Kamila Lopes Morais - Integrante / Rafael Barrozo de Carvalho - Integrante.
2006 - 2007
Uma ?didática da invenção?:  ensino de poesia nos   4º e 5º anos da educação básica
Descrição: O projeto de pesquisa Uma ?didática da invenção?:  ensino de poesia nos   4º e 5º anos da educação básica pretende dar continuidade ao projeto Leitura e interpretação de poesia nas 3ª e 4ª séries do ensino fundamental, desenvolvido por nós em 2005, propondo reflexão acerca de leitura de poesia, poesia para a infância e uma didática para o ensino de poesia para criança. Ao final do projeto, propor-se-à uma antologia comentada de poesia para a infância. O projeto está cadastrado no Sistema de Acompanhamento de Projetos de Pesquisa da UFG - SAPP  - sob o nº 14485.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Meirilayne Ribeiro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Poesia lírica brasileira contemporânea: implicações teóricas e crítica
Descrição: O projeto pretende investigar a poesia lírica brasileira produzida na contemporaneidade. Pretende-se observar as tendências e implicações teóricas presentes no corpus dos poetas selecionados que são representativos do que se está produzindo no país atualmente. Estudos críticos serão desenvolvidos ao longo do projeto, que está cadastrado no Sistema de Acompanhamento de Projetos de Pesquisa da UFG - SAPP - sob o nº 4797. Integram o projeto, comparecendo às suas atividades regulares, 13 orientandos que estão desenvolvendo pesquisa nos níveis de bacharelando, mestrado e doutorado.
Palavras-chave: poesia lírica; poesia brasileira; teoria e crítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / jamesson Buarque Sousa - Integrante / Maria Severina Guimarães - Integrante / Patrícia Chanely Ricarte - Integrante / Renata Rocha Ribeiro - Integrante / wesley Godoi Peres - Integrante / Wilton Cardoso Moreira - Integrante / suene Honorato de Jesus - Integrante / Patrícia Ferreira da Silva Martins - Integrante / Letícia Costa e Silva Ferro - Integrante / Giovana Bleyer Ferreira dos Santos - Integrante / Maria das Dores Santana - Integrante / Carlos Antônio de Araújo Mamede - Integrante / Fabrício Carlos Clemente - Integrante / Nismária Alves David - Integrante / Dheyne de Souza - Integrante / Rosidelma Pereira Fraga Soares - Integrante / Priscila Cardoso Vieira - Integrante / Helissa de Oliveira Soares - Integrante / Alessandra Carlos Costa Grangeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 73
2005 - 2006
Leitura e interpretação de poesia nas 3ª e 4ª séries do ensino fundamental
Descrição: O projeto de pesquisa Leitura e interpretação de poesia nas 3ª e 4ª séries do ensino fundamental da rede pública de ensino consiste  em investigar, em um corpus de 20 livros didáticos de português previamente selecionados de acordo com o ranking dos dez mais selecionados nas regiões de Goiânia, Aparecidade de Goiânia e Cidade de Goiás, as atividades propostas para leitura e interpretação de poesia. A escolha do livro didático de português justifica-se porque na maioria das vezes ele é o único veículo do texto literário que as escolas dispõem. Assim, o livro didático de português tem grande peso na formação do leitor e no seu gosto de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Coordenador / Giselle Silva de paiva - Integrante / Maria Nilza de Carvalho Pinto Américo - Integrante / Meirilayne Ribeiro de Oliveira - Integrante / Maria das Dores Santana - Integrante / Suzy Gomes Antunes - Integrante / Carlos Antônio de Araújo Mamede - Integrante / Ana Flávia Amorim da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2006
Imaginário e simbolismo poético do bestiário na lírica brasileira contemporânea
Descrição: Investigação do simbolismo animal em poetas modernos e contemporâneos, entre eles Manoel de Barros, Cecília Meireles e João Cabral de Melo Neto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Goiandira de Fatima Ortiz de Camargo - Integrante / Pedro carlos Louzada Fonseca - Coordenador / Maria Zaíra Turchi - Integrante / Eduardo Vieira Gervásio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3