2020 - Atual
Influência de práticas educativas em saúde nas responsabilidades pelo cuidado ao idoso dependente
Descrição: Projeto de pesquisa de Pós-doutorado, parte da Tese de Doutorado intitulada ?Responsabilidades pelo cuidado do idoso dependente e influência de práticas educativas em saúde? vinculado ao Programa de Pós-graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Bahia (PPGENF-UFBA). O estudo objetiva avaliar a influência de práticas educativas em saúde nas responsabilidades de enfermeiros, agentes comunitários de saúde e cuidadores familiares pelo cuidado do idoso dependente.  Trata-se de pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, na qual será analisada a partir da Técnica da Configuração Triádica, Humanista-existencial-personalista de (VIETTA, 1995 adaptada por SANTA ROSA, 1999).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Coordenador / Darci de Oliveira Santa Rosa - Integrante.
2016 - 2020
Conflitos e dilemas éticos vivenciados por enfermeira durante o cuidado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Darci de Oliveira Santa Rosa em 29/07/2016.
Descrição: Subprojeto de pesquisa, inserido no projeto de pesquisa intitulado: ?Formação ética na prática de enfermeiros no SUS: contribuição de um guia para a tomada de decisão?. O objetivo é descrever conflitos e dilemas éticos vivenciados por enfermeira durante o cuidado em hospital do SUS. Tem como participantes enfermeiras que atuam em um hospital do SUS na cidade de Salvador. Utilizará o referencial teórico será sobre Ética, Bioética e Cuidado da enfermeira. Trata-se de um estudo qualitativo, com coleta de dados a partir de entrevistas com enfermeiras docentes, preceptoras e/ou de serviço do Hospital escolhido como desenvolver a pesquisa, que contribuem de alguma forma para a formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Darci de Oliveira Santa Rosa - Coordenador / Lorrana Alves Almeida Dantas D Andrade - Integrante.
2015 - 2018
Princípios bioéticos e valores utilizados por enfermeiras na tomada de decisão durante o cuidado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Darci de Oliveira Santa Rosa - Coordenador / Lorrana Alves Almeida Dantas D Andrade - Integrante.
2015 - Atual
Formação ética na prática de enfermeiros no SUS: contribuição de um guia para tomada de decisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Darci de Oliveira Santa Rosa em 29/07/2016.
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa, com o método da pesquisa ação com abordagem quanti/qualitativa. A abordagem quantitativa com o subprojeto 01- Tomada de decisão do enfermeiro para obter resposta a questão: Qual a caracterização dos enfermeiros e de suas ações exitosas na tomada de decisão diante de conflitos/dilemas éticos/morais vivenciados nos processos de formação/cuidado em um hospital do SUS na cidade de Salvador-Ba? Em subprojeto 02 - intitulado Problemas éticos na atenção à saúde da criança: Deliberação moral de enfermeiras com a questão norteadora: Como as enfermeiras deliberam diante de problemas éticos no cuidado à criança? Objetiva adaptar e validar o conteúdo do inventário de problemas éticos na atenção primária no contexto da saúde da criança. Com a abordagem qualitativa do Subprojeto 01 - pretende-se obter resposta para a questão: Como se dá a contribuição do Método de análise de problemas morais aplicado à prática da Enfermagem no auxílio à tomada de decisão, de enfermeiras, docentes e preceptoras, diante de conflitos/dilemas éticos/morais vivenciados nos processos de formação e cuidado em um hospital do SUS na cidade de Salvador-Ba? No subprojeto 02 Pretende-se descrever os cursos de ação tomados pelas enfermeiras diante dos problemas éticos apresentados. A pesquisa envolve seres humanos, requer apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Assume-se o compromisso de atender à Resolução 466/2012 só iniciando após a aprovação pelo CEP. Os dados objetivos serão analisados quantitativamente e apresentado sob a forma de gráficos e tabelas. Os resultados da análise qualitativa serão apresentados sob forma de categorias empíricas. Os resultados da oficina de sensibilização serão analisados quantitativamente e socializados junto a toda comunidade de enfermagem da instituição em Seminário (1) em programação a ser acordada com as participantes para apresentação do relatório. Na oportunidade também serão acolhidas novas demandas das enfermeiras da instituição. (objetivo 2). A proposta de experimentação do Método de análise de problemas morais aplicado à prática da Enfermagem (OLIVEIRA; SANTA ROSA, 2014) no auxílio à tomada de decisão dos enfermeiros (objetivo 3) será operacionalizada em Seminário (2) em programação a ser acordada com os participantes. Este será aberto a comunidade da instituição com vistas a obter a anuência para participação/pactuação de prazo para implementação. Para implementar o Método junto aos enfermeiros será elaborado Plano de ação e cronograma de treinamento em acordo com os participantes em suas unidades. O monitoramento das atividades da implementação nas unidades consideradas piloto (objetivo 5) será operacionalizado conforme agenda com vistas à avaliação do Método de análise de problemas morais aplicado à prática da Enfermagem na prática quanto às facilidades, dificuldades, auxílio na tomada de decisão, no cuidar/ensinar através dos relatos de experiências das enfermeiras. Para socializar o resultado da análise dos relatos de experiência (objetivo 6) com o uso do modelo será realizado um seminário(3) em programação a ser acordada com as participantes, que terá como público comunidade da instituição. Como nova proposta de pesquisa ação (objetivo 7) pretende-se propor aos participantes a construção de fóruns sobre aspectos éticos da prática de enfermagem, a construção de uma coletânea de situações problemas que possam subsidiar suas discussões. Os entrevistados serão enfermeiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Darci de Oliveira Santa Rosa - Coordenador / Carlito Lopes Nascimento Sobrinho - Integrante / Deisy Vital dos Santos - Integrante / Kleverton Bacelar Santana - Integrante / Erenice Reis dos Santos - Integrante.
2014 - 2018
Responsabilidade social do cuidador familiar de idoso dependente e práticas de educação em saúde
Descrição: Pesquisa tem como objetivo descrever as responsabilidades sociais do cuidador familiar do idoso no domicílio e as práticas de educação em saúde. Estudo descritivo-exploratório, de abordagem qualitativa, fundamentada no referencial teórico da responsabilidade. Os participantes serão cuidadores e profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF). Será realizada oficinas de Educação em Saúde com os participantes e, posteriormente, avaliação das práticas educativas. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia, para contemplar as exigências da Resolução nº 466/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Coordenador / Darci de Oliveira Santa Rosa - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante.
2014 - 2017
Conhecimentos adquiridos durante a graduação em enfermagem na UFBA sobre o processo de doação de órgãos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Darci de Oliveira Santa Rosa em 12/05/2016.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva apreender conhecimentos de estudantes de enfermagem sobre o processo de doação órgãos, construídos durante a graduação, associando a teoria e a prática. A experiência como estudante permeia a aquisição e a produção de conhecimentos sobre o cuidado a pessoa no processo de morte e morrer e influencia na formação e atuação profissional destes. Estudo qualitativo, a ser desenvolvido com estudantes de enfermagem da Universidade Federal da Bahia. Este abordará sobre a formação acadêmica dos estudantes a partir da análise da matriz curricular do curso de graduação da Instituição de Ensino Superior (IES) na qual este será realizado, após a autorização, disponível no colegiado deste curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Darci de Oliveira Santa Rosa - Coordenador / Jennepher Brito Damásio - Integrante / Paloma dos Santos Vianna - Integrante / Tatiane da Costa Santiago - Integrante.
2014 - 2015
Recursos e fundamentos utilizados por enfermeiros na tomada de decisão no processo de cuidar frente problemas éticos
Descrição: Trata-se de um subprojeto de pesquisa integrado ao projeto maior intitulado  Formação ética na prática de enfermeiros no SUS: contribuição de um guia para tomada de decisão, como parte do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC). A prática do enfermeiro na dimensão do cuidado requer tomada de decisões. Isso implica na busca e uso de recursos e fundamentos, em particular, na presença de dilemas e conflitos para a tomada de decisão. Esta é uma ação de primordial importância no exercício profissional. Assim, este estudo tem como objetivos: descrever como os enfermeiros tomam as decisões no processo de cuidar diante de conflitos ou dilemas éticos/morais e; classificar os tipos de recursos e fundamentos utilizados pelos enfermeiros para tomar as decisões no processo de cuidar diante de conflitos ou dilemas éticos/morais. Para efetivá-lo será utilizada a metodologia qualitativa e quantitativa. Espera-se como resultados específicos do estudante: que ele adquira habilidade no uso de metodologia quantitativa considerando as fases de identificação, descrição e classificação de dados. Deverá ao final do período da bolsa ser capaz de: a) elaborar um relatório de pesquisa com utilização da abordagem quantitativa, b) identificar os tipos de recursos e fundamentos utilizados pelos enfermeiros para a tomada de decisões, c) discutir nos encontros do grupo sobre o modo de tomada de decisão e; d) manejar os programas Microsoft Excel e o SPSS na alimentação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Raissa Santos Lima - Integrante / Darci de Oliveira Santa Rosa - Coordenador.
2013 - 2015
Qualidade de vida e fatores associados em diversos grupos de trabalhadores
Descrição: Qualidade de vida (QV) tem sido motivo de atenção por parte das populações nos últimos anos. Viver o maior tempo possível e com máxima QV configura-se como uma das mais antigas preocupações da humanidade, e, consequentemente, o ato de cuidar da saúde é algo inerente a esses anseios. Com isso, este trabalho tem por objetivo analisar a relação entre qualidade de vida e fatores associados (biosociodemográficos, condições de saúde, condições de trabalho, estilo de vida, consumo de álcool, tabaco e outras drogas, prática de atividade física e lazer) em diversos grupos de trabalhadores. Trata-se de um estudo censitário, de corte transversal, com abordagem quantitativa e qualitativa, a ser realizado, inicialmente, com os servidores da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, campus de Jequié/Bahia, em seu local de trabalho. Para coletar os dados serão utilizados instrumentos padronizados, autoaplicáveis, constituídos por seis blocos temáticos: Bloco I: Inquérito biosociodemográfico, bloco II: Inquérito de qualidade de vida, bloco III: Inquérito sobre as condições de saúde, bloco IV: Inquérito sobre as condições de trabalho, bloco V: Inquérito sobre o consumo de álcool, tabaco e outras drogas e bloco VI: Inquérito de Atividade Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante / Jules Ramon Brito Teixeira - Integrante / Ramon Missias Moreira - Integrante / Rafaella Brandão Dias - Integrante / Jamile Guerra Fonseca - Integrante / Flávia Silva Souza - Integrante / Eduardo Nagib Boery - Coordenador / Rita Narriman Silva de Oliveira Boery - Integrante.
2013 - 2015
Qualidade de vida e fatores associados em estudantes universitários
Descrição: A vida de estudantes universitários é acompanhada de diversos fatores desencadeadores de estresse e outros agravos a saúde que podem influenciar a Qualidade de vida (QV). Nesta perspectiva justifica-se a necessidade em identificar fatores condicionantes e/ou determinantes da QV dos estudantes universitários em estudo. O estudo tem como objetivo geral analisar a relação entre qualidade de vida e fatores associados em estudantes da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia e como objetivos específicos avaliar a qualidade de vida de estudantes universitários, estratificando por curso, semestre e turno; descrever os fatores biosociodemográficos de estudantes universitários, estratificando por curso, semestre e turno; verificar a associação entre os fatores biosóciodemográficos com a percepção de qualidade de vida de estudantes universitários, estratificando por curso, semestre e turno; caracterizar as condições de saúde, vivências acadêmicas, uso de álcool, tabaco e outras substâncias e a prática de atividade física entre estudantes universitários, estratificando por curso, semestre e turno; comparar a qualidade de vida com as condições de saúde, vivências acadêmicas, uso de álcool, tabaco e outras substâncias e a prática de atividade física entre estudantes universitários, estratificando por curso, semestre e turno; averiguar a associação entre a qualidade de vida com as condições de saúde, vivências acadêmicas, uso de álcool, tabaco e outras substâncias e a prática de atividade física entre estudantes universitários, estratificando por curso, semestre e turno.Pesquisa quantitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante / Ramon Missias Moreira - Integrante / Flávia Silva Souza - Integrante / Eduardo Nagib Boery - Integrante / Rita Narriman Silva de Oliveira Boery - Coordenador.
2013 - 2014
Qualidade de vida e fatores associados entre idosos quilombolas
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico de base populacional e delineamento transversal. O objetivo geral desta pesquisa é analisar as associações entre condições de saúde e qualidade de vida de idosos quilombolas e, como objetivos específicos, avaliar a qualidade de vida desses idosos, descrever características sociodemográficas e das condições de saúde e verificar a influência de fatores sociodemográficos e de condições de saúde na qualidade de vida desses idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Coordenador / Eduardo Nagib Boery - Integrante / Rita Narriman Silva de Oliveira Boery - Integrante.
2012 - 2014
Qualidade de vida do familiar cuidador de idosos dependentes no domicílio
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado acadêmico. O estudo objetiva analisar a qualidade de vida (QV) do familiar cuidador de idosos dependentes no domicílio. Trata-se de um estudo transversal e quantitativo, realizado com cuidadores de idosos dependentes, cadastrados em Estratégias Saúde da Família. Há evidência da necessidade de ampliação do apoio social aos cuidadores e, portanto, orientações são importantes para prevenir implicações à saúde, sobrecarga e desgaste biopsicossocial, proporcionando assim, condições favoráveis à QV desses cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Rita Narriman Silva de Oliveira Boery - Coordenador.
2012 - 2013
Educação científica para a diversidade étnicocultural  (VOLUNTÁRIA)
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar as possibilidades educativas da robótica e da narrativa poética da ciência na construção do conhecimento de matemática, da física (inserção) no 6º ano do ensino fundamental e concomitante construção de identidade étnica e autoestima de crianças quilombolas da Escola José Rodrigues do Prado, Pradoso-BA. O objetivo é estudar a construção de conhecimento científico produzido pelas crianças, realizado em colaboração entre elas e com o acompanhamento dos professores-monitores, bem como identificar a emergência de traços identitários étnicorraciais étnicoculturais e de autoestima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante / Valmir Henrique de Araújo - Coordenador / Larissa de Jesus Cabral - Integrante / Jaqueline Santana de Souza - Integrante / Eliane de Jesus Santos - Integrante / Mohammed Luiz Santos Couto - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Alfabetização Científica: Uma perspectiva de Reconstrução Social para a Diversidade Étnicorracial
Descrição: Projeto cadastrado na pró-reitoria de pesquisa e pós-graduação da UESB campus de Vitória da Conquista-BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante / Valmir Henrique de Araújo - Coordenador / Larissa de Jesus Cabral - Integrante / Jaqueline Santana de Souza - Integrante / Mohammed Luiz Santos Couto - Integrante.
2012 - 2013
Educação Científica para Quilombolas do Sudoeste da Bahia: fundamentos de uma pedagogia interétnica para a formação de professores na diversidade étnicocultural
Descrição: Coordenadora de metodologia científica e fundamentos teóricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante / Valmir Henrique de Araújo - Coordenador / Larissa de Jesus Cabral - Integrante / Jaqueline Santana de Souza - Integrante / Eliane de Jesus Santos - Integrante / Mohammed Luiz Santos Couto - Integrante.
2008 - 2008
II Pesquisa Nacional de Prevalência do Aleitamento Materno (200hs)
Descrição: Trata-se de uma Pesquisa nacional, com colaboração da Secretaria Municipal de Vitória da Conquista que objetivou-se verificar a situação atual da amamentação e da alimentação complementar no Brasil; analisar a evolução dos indicadores de aleitamento materno no período de 1999 a 2008; identificar grupos populacionais mais vulneráveis de interrupção do aleitamento materno e avaliar práticas alimentares saudáveis e não saudáveis. A coordenação geral do projeto de pesquisa foi o Ministério da Saúde, por meio da Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas, Área Técnica de Saúde da Criança e Aleitamento Materno e Secretarias Municipais de Saúde. Representantes das áreas técnicas de saúde da criança das secretarias de saúde dos estados, capitais e municípios foram capacitados para a realização da pesquisa em cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Ferraz dos Anjos - Integrante / Vanessa Cruz Santos - Integrante / Elsa Reginna Justo Giugliani - Integrante / Sonia Isoyama Venancio - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.