2022 - Atual
Qualidade de Vida e Saúde Integrativa
Descrição: **Este projeto de pesquisa está alinhado com o meu Projeto de Extensão em Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho, através da Linha de pesquisa em Exercício físico, saúde e qualidade de vida.
A vida frenética e estafante do século XXI ocorre em meio a tecnologia que facilita, mas também exacerba as informações diárias para o ser humano, e que pode acarretar diversas doenças causadas, dentre outros fatores, pelo acúmulo do estresse. Sabe-se que a qualidade de vida (QV), seja ela voltada a crianças, adolescentes, jovens e atletas, trabalhadores e idosos, carece de observação especializada e de estudos aprofundados, no sentido de propiciar pesquisas que serão usadas como norteadores de uma nova sociedade orientada e informada, especialmente quanto aos comportamentos relacionados à QV, QV no Trabalho, e sua relação com a Saúde Integrativa e o exercício físico. Partindo desses pressupostos, esta pesquisa tem como objetivo obter informações acerca da Qualidade de Vida e fatores relacionados à saúde (física, cognitiva, emocional, social) do ser humano, em suas diversas fases da vida (infância, adolescência, jovem, adulto e idoso). Será um estudo descritivo de análise quanti qualitativo e diagnóstico e quasi-experimental, tendo como população alvo participantes a partir dos 06 anos, sendo moradores da cidade de Ponta Grossa e/ou outras regiões brasileiras. Serão utilizados instrumentos, desenvolvidos e disponibilizados pelos pesquisadores na forma presencial e/ou online. Para a coleta de dados será realizado um contato telefônico com a Coordenação das instituições dos municípios de interesse, a fim de verificar as documentações relevantes a serem entregues, além de todos os esclarecimentos sobre a pesquisa. Desta forma, as avaliações e os instrumentos serão gratuitos e empregados de acordo com as necessidades de cada faixa etária de modo a contemplar os diferentes eixos temáticos propostos. Sendo assim, pretende-se com esta pesquisa, traçar o perfil da população de Ponta Grossa e/ou outras regiões brasileiras e apontar as melhores formas de se obter saúde e qualidade de vida, mostrando ainda como a saúde integrativa e a prática regular de exercício físico podem auxiliar na percepção das relações sociais no campo da saúde, bem-estar e prevenção de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / José Ricardo Lourenço de Oliveira - Integrante / Sílvia Ribeiro - Integrante / Celso Bilynkievycz dos Santos - Integrante / Luiza Herminia Gallo - Integrante / Carolina Paioli Tavares - Integrante / Danila Icassati Corazza - Integrante.
2018 - Atual
Qualidade de Vida, Atividade Física e Saúde.
Descrição: A presente pesquisa continuada faz uma articulação com a  extensão, pois pretende investigar de que forma o trabalho laboral do adulto e o trabalho (estudo), das crianças e adolescentes, tem interferido negativamente na Qualidade de Vida desses indivíduos. Por isso, essa pesquisa busca averiguar as alterações ocasionadas pelo trabalho (ambiente organizacional), tanto em adultos, como em crianças e adolescentes (estudos). Sendo assim, a palavra trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho nesta pesquisa, englobará as atividades de vida diária dos adultos, crianças e adolescentes.
Não obstante, pretende ainda, identificar na população mencionada as possíveis associações entre comportamento sedentário, Saúde, Qualidade de Vida e a Qualidade de Vida no Trabalho, bem como, analisar as possíveis associações entre o nível de atividade física, alimentação, sono, consumo de álcool e cigarro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / José Ricardo Lourenço de Oliveira - Integrante / Guanis de Barros Vilela Jr. - Integrante / Ricardo Pablo Passos - Integrante / Celso Bilynkievycz dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Comportamento Ativo e Saudável - CAS
Descrição: Descrição: O estilo de vida caracteriza-se por um conjunto de comportamentos que são adotados pelos seres humanos e que possuem estreita relação com o nível de saúde. Algumas atitudes como a prática habitual de atividade física (PHAF), horas de sono suficiente, alimentação saudável, abstinência ao consumo de álcool e cigarro, são associados aos inúmeros benefícios à saúde das pessoas e podem ser considerados como comportamentos saudáveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Integrante / Marcos William HAUSER - Integrante / Amanda Araujo - Integrante / Gonçalo Cassins Moreira do Carmo - Integrante / Elto Legnani - Integrante / Rosimeide Francisco Legnani - Coordenador / Eliane Denise Araújo Bacil - Integrante.
2005 - 2006
Qualidade de Vida
Descrição: Pesquisa-se a respeito da Qualidade de Vida que envolve os seres humanos como: o fator nutrição e os benefícios do exercício físico ao ser humano e também, a Qualidade de Vida dos Trabalhadores em seu ambiente de trabalho, estudando e analisando as consequências das doenças crônico-degeneraticas como: L.E.R. , D.O.R.T. bem como, um ambiente organizacional desprovido da área da ergonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / Marcela Stori Lopes - Integrante / Vânia Angélica Moreschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Qualidade de Vida
Descrição: Pesquisa-se a respeito da Qualidade de Vida que envolve os seres humanos como: o fator nutrição e os benefícios do exercício físico ao ser humano e também, a Qualidade de Vida dos Trabalhadores em seu ambiente de trabalho, estudando e analisando as consequências das doenças crônico-degeneraticas como: L.E.R. , D.O.R.T. bem como, um ambiente organizacional desprovido da área da ergonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / Fabrício Cieslak - Integrante / Alex Pinheiro Gordia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2003
Qualidade de Vida
Descrição: Pesquisa-se a respeito da Qualidade de Vida que envolve os seres humanos como: o fator nutrição e os benefícios do exercício físico ao ser humano e também, a Qualidade de Vida dos Trabalhadores em seu ambiente de trabalho, estudando e analisando as consequências das doenças crônico-degeneraticas como: L.E.R. , D.O.R.T. bem como, um ambiente organizacional desprovido da área da ergonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / Patrícia Kusman - Integrante / Charlene Spadotto - Integrante / Adriana Szczerepa - Integrante / Ricardo Carvalho Silva - Integrante / Kátia Dias da Costa - Integrante / Teresa B  Quadros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6