2016 - Atual
Dicionário Enciclopedico das Instituições Protestantes no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Coordenador / Silas Luiz de Souza - Integrante / João Baptista Borges Pereira - Integrante / Leonildo Silveira Campos - Integrante / Osvaldo Henrique Hack - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Alderi Souza de Matos - Integrante.
2016 - Atual
Sobrevivencias das crenças lusitanas no neopentecostalismo brasileiro
Descrição: projeto de pós doutoramento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / José Eduardo Franco - Coordenador.
2015 - Atual
Dicionário das Ordens e Instituições REligiosas no Brasil - 1500 - atualidade
Descrição: O projeto, desenvolvido em parceria com a Universidade de Lisboa e outras universidades brasileiras visa a criação de um Dicionário/ enciclopédia das das Instituições religiosas presentes no Brasil com maior representatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / José Eduardo Franco - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo da História da Devoção a Nossa Senhora dos Remédios e o Abolicionismo no Brasil
Descrição: Pós Doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / João Baptista Borges Pereira - Coordenador.
2012 - Atual
Dicionário dos Antis - a cultura brasileira em negativo
Descrição: O projeto pretende estudar todas as correntes e discursos centrados numa percepção negativa do "outro" contra o qual se projetam ou em relação ao qual se constituem as identidades do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / José Eduardo Franco - Coordenador / Luiz Eduardo Oliveira - Integrante.
2008 - 2012
Mapeamento do Protestantismo Rural no Lençol de Cultura Caipira
Descrição: mapeamento do desenvolvimento do protestantismo rural nos estados de São paulo, Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Coordenador / Alexandre da Silva Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
Aspectos Etnobotânicos numa Área Rural - São João da Cristina, MG
Descrição: Estudo das plantas medicinais, tintoriais, alimentíceas e tóxicas da área de São João da Cristina, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / Margareth Emmerich - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1994
Estudo Etnobotânico das Plantas do Xingu
Descrição: Estudo das plantas utilizadas pelos grupos indígenas do Xingu, MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / Margarete Emmerich - Coordenador / Luci de Senna Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1993
Estudos Botânicos das Euphorbiaceae do Estado do Rio de Jabneiro
Descrição: Estudo taxonômico das espécies de euphorbiaceae ocorrentes nas restingas do estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / Margarete Emmerich - Coordenador / Luci de Senna Valle - Integrante / Arline Souza de Oliveira - Integrante / Ivete Maria da Silva - Integrante / Denise Lelis Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1992
Estudos Botânicos nas Restingas do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Estudo taxonômico e reprodutivo das espécies botânicas ocorrentes nas restingas do estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / Maria Célia Bezerra Pinheiro - Coordenador / Heloísa Alves de Lima Carvalho - Integrante / Maria Célia Correa - Integrante / Ana Cláudia de Macedo Vieira - Integrante / Cosme de Oliveira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1992
sub-projeto: Estudo dos Eventos Fenológicos, Reprodutivos, Sistema Sexual, Biologia Floral e Dispersão de Sementes das Espécies das Restingas do Estado do Rio de Janeiro. I-Maricá
Descrição: Estudo dos eventos fenológicos, reprodutivos, do sistema sexual, da biologia floral e da dispersão de sementes das espécies vegetais das restingas de Maricá, no estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lidice Meyer Pinto Ribeiro - Integrante / Maria Célia Bezerra Pinheiro - Coordenador / Heloísa Alves de Lima Carvalho - Integrante / Maria Célia Correa - Integrante / Ana Cláudia de Macedo Vieira - Integrante / Cosme de Oliveira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.