2022 - Atual
Ciência e tecnologia a serviço dos direitos das mulheres:  uma pesquisa intervenção com estudantes do Curso de Formação de Professores de quatro escolas públicas do município de Duque de Caxias
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a formação de meninas e mulheres para o ingresso em carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação, por meio de atividades relacionadas à promoção dos direitos das mulheres no município de Duque de Caxias. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, do tipo intervenção, que adota uma metodologia participante, com base na abordagem conhecida como STEAM (sigla em inglês para Ciências, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática). O projeto será desenvolvido em quatro escolas estaduais de ensino médio de Duque de Caxias (uma em cada distrito do município), que oferecem o Curso de Formação de Professores. O trabalho de campo será desenvolvido com base em uma proposta de intervenção chamada de ?Desafios STEAM?, que adotará como tema gerador a promoção dos direitos das mulheres, dividindo-se em três eixos: i) saúde da mulher, ii) enfrentamento da violência contra a mulher, iii) mulheres e meio ambiente, contando com a parceria do Fórum Municipal dos Direitos da Mulher. A amostra incluirá 20 estudantes de cada escola, que serão indicadas pelas respectivas equipes pedagógicas, totalizando 80 participantes. Durante os ?Desafios STEAM? as alunas deverão aplicar conhecimentos científicos e tecnológicos para o enfrentamento das desigualdades de gênero. Os Desafios acontecerão durante dois meses, com encontros de duas horas semanais. Os produtos criados pelas estudantes serão: 1) conteúdo digital para redes sociais (Instagram e TikTok); 2) aplicativo para Smartphones; 3) projeto de robótica com kit Arduino; 4) mapa das vulnerabilidades das mulheres em Duque de Caxias. Estes produtos serão apresentados durante a Semana de Iniciação Científica da UERJ e Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. A pesquisa adotará os seguintes instrumentos para coleta de dados: i) dois questionários eletrônicos, criados pela Plataforma SurveyMonkey, que serão aplicados antes e após os Desafios STEAM; ii) observação não estruturada, por meio de notas de campo; e iii) entrevistas individuais com cinco estudantes de cada escola, gravadas em áudio e transcritas, que ocorrerão após os Desafios. Dados qualitativos, das observações e entrevistas, serão analisados a partir da categorização das temáticas emergentes, com base no conteúdo dos registros de campo e transcrições. Dados quantitativos, oriundos dos dois questionários, receberão tratamento estatístico. Espera-se que ao final do projeto as estudantes percebam que também possuem aptidão para ingresso em carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador / Eline Flores Victer - Integrante / Guilherme Ribeiro de Souza - Integrante / Eduardo Dias de Sá Costa - Integrante / Luciene Alcinda de Medeiros - Integrante / Catarina Furtado Chaves - Integrante / Cyntia Matos - Integrante.
2019 - Atual
Baixada das Águas (II): educação, saneamento e políticas públicas na Região Hidrográfica da Baía de Guanabara
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a natureza das iniciativas de educação para o direito à água e saneamento junto a gestores e docentes das Secretarias Municipais de Educação dos 16 municípios que compõem a região hidrográfica da Baía de Guanabara. Pretende compor um inventário das ações educativas já existentes, analisando quais dimensões da água e do saneamento tem sido abordadas por professores do segundo segmento do ensino fundamental de escolas públicas. Pretende examinar o viés pedagógico destas propostas, analisando os objetivos, conteúdos, metodologias, processos avaliativos e recursos didáticos. As iniciativas serão registradas e disponibilizadas para consulta por meio de um catálogo on-line. A questão de pesquisa é ?qual a natureza das iniciativas educacionais para o direito à água e saneamento nos municípios que compõem a região hidrográfica da baía de Guanabara?? Este estudo é uma continuação da pesquisa Baixada das Águas (JCNE 2016-2019) e se justifica por: a) acompanhar os desdobramentos da V Conferência Nacional Infantojuvenil pelo Meio Ambiente (CNIJMA), cujo tema foi ?Vamos Cuidar do Brasil Cuidando das Águas? (2018); b) observar a implementação da Lei no 9.795/1999, que estabelece a Política Nacional de Educação Ambiental, a Lei Federal no 9.433/97 (Lei de Águas), que instituiu a Política Nacional de Recursos Hídricos, a Política Estadual de Recursos Hídricos, assim como o Plano de Bacia da Região Hidrográfica da Baía de Guanabara, Planos Municipais de Educação Ambiental e Saneamento Básico; c) e visibilizar as práticas pedagógicas que possam aproximar os municípios que compõem a bacia hidrográfica. A metodologia será mista (qualitativa e quantitativa), de viés colaborativo. Dados serão coletados em três etapas: na primeira, entrevistaremos representantes das secretarias municipais de educação, compondo um levantamento das práticas já conhecidas; na segunda etapa, com a anuência da secretaria, enviaremos um questionário eletrônico elaborado na Plataforma Survey Monkey para os professores que atuam no segmento do ensino fundamental, buscando conhecer as iniciativas já realizadas ou em curso; na terceira e ultima etapa realizaremos um seminário aberto a todos os sujeitos da pesquisa, incluindo representantes do poder público, quando serão apresentados os resultados. Análises seguirão as orientações da abordagem conhecida como ?grounded theory?. Dados quantitativos receberão tratamento estatístico e dados qualitativos serão analisados quanto ao conteúdo. Esperamos obter como resultados: um levantamento das iniciativas de educação para o direito à água e saneamento empreendidas pelas escolas públicas do segundo segmento do ensino fundamental na região hidrográfica da baía de Guanabara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador / Ana Cláudia Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
Baixada das águas:  conflitos ambientais, educação e políticas públicas na região hidrográfica da Baía de Guanabara
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os conflitos socioambientais relacionados ao complexo fluxo das águas na Região Hidrográfica da Baía de Guanabara (RHBG), identificando as estratégias desenvolvidas pelas próprias comunidades para garantir o acesso à água potável, a dimensão pedagógica dos conflitos e as demandas por políticas públicas de saneamento básico e educação. Questionamos: onde estão e como se configuram os conflitos socioambientais relacionados à água na Região Hidrográfica da Baía de Guanabara? Quais as soluções encontradas pelas comunidades para garantir acesso à água? Qual a natureza das respostas do poder público? Que tipo de educação compõe a experiência dos sujeitos envolvidos nestes conflitos? Como os alunos das escolas públicas são envolvidos no diálogo sobre o direito à água em suas comunidades? A metodologia da pesquisa será qualitativa, com estudo de casos múltiplos de viés participante. Dados serão coletados em três etapas: na primeira entrevistaremos técnicos das secretarias de meio ambiente de 16 municípios da Região Hidrográfica da Baía Guanabara, compondo um levantamento dos conflitos. Na segunda etapa serão selecionados cinco casos atuais para estudo detalhado. Entrevistaremos, para cada conflito, líderes comunitários, moradores, políticos, empresários, estudantes do ensino médio e outros atores que, posteriormente, serão convidados a participar de grupos focais. Ao longo do estudo conduziremos oficinas de produção visual e um curso de extensão com estudantes da educação básica. Na terceira e última etapa do trabalho de campo, realizaremos um seminário com todos os sujeitos que participaram direta ou indiretamente da pesquisa, incluindo representantes do poder público. Análises seguirão as orientações da abordagem conhecida como ?grounded theory?. Esperamos obter como resultados: um mapa interativo dos conflitos ambientais na região, uma exposição fotográfica, um documentário, livro didático sobre direito à água, assim como orientações para políticas públicas de educação ambiental e gestão participativa dos recursos hídricos na Região Hidrográfica da Baía de Guanabara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador / Cesar Bernardo Ferreira - Integrante / Maria Angelica Maciel Costa - Integrante / André Lucas Carvalho Silveira - Integrante / Sidnei Castilhos Rodrigues - Integrante / Sara Souza da Silva - Integrante / Gustavo Manso de Oliveira - Integrante / Tarcísio Rodrigues Puggian - Integrante / Guilherme Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriel Princesval Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Gestão de Recursos Hídricos na Região Hidrográfica da Baía de Guanabara: Contruindo Soluções em Comunidades Atingidas pelas Indústrias de Petróleo e Petroquímica
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar, em colaboração com moradores de comunidades impactadas pelos indústrias de petróleo e petroquímica na região hidrográfica da Baía de Guanabara, os conflitos ambientais relacionados ao complexo fluxo das águas urbanas, desenvolvendo ações de educação ambiental crítica para a promoção da democracia e garantia de direitos. A metodologia do estudo baseia-se nos princípios da ?pesquisa participante?, segundo a qual a participação popular ocorre ao longo de todo o processo de investigação, destinado à compreensão e transformação da realidade. A equipe envolvida terá uma formação interdisciplinar (i.e. pedagogia, biologia, geografia e desenvolvimento regional) e incluirá pesquisadores de diferentes universidades com large experiência em temas de gestão de recursos hídricos e desenvolvimento urbano no Rio de Janeiro. O estudo será realizado em municípios de compõem a região hidrográfica da Baía de Guanabara. Os principais instrumentos para coleta de dados serão observação participante, entrevistas semiestruturadas, grupos focais e atividades de produção visual (fotografia e filmagem). Os participantes do estudo serão jovens e adultos, homens e mulheres, a partir de 16 anos. Dados serão analisados colaborativamente, através da análise de conteúdo e eleição de temas emergentes. O projeto terá quatro fases: 1) definição das diretrizes teórico-metodológicas e preparação para o trabalho de campo; 2) trabalho de campo (etapa I), com coleta de dados nas comunidades; 3) trabalho de campo (etapa II), com análise dos dados em colaboração com as comunidades e realização de um seminário para apresentação dos resultados aos representantes do poder público; 4) redação do relatório final e apresentação dos resultados, através de oficinas, textos e participação em eventos e esferas públicas de tomada de decisão. Espera-se obter como resultados um mapeamento dos conflitos ambientais na região, assim como orientações para políticas públicas e gestão participativa dos recursos hídricos na área metropolitana do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador / Sebastião Raulino - Integrante / Antonio Augusto Rossotto Ioris - Integrante / Maria Angelica Maciel Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
(In)justiças ambientais, tecnologias e culturas juvenis
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a construção do conceito de justiça ambiental entre adolescentes do nono ano de três escolas públicas da Baixada Fluminense. Visa estudar como as injustiças ambientais são percebidas pelos adolescentes, analisando seus impactos através do diálogo potencializado por tecnologias da informação e comunicação. A metodologia adotada é qualitativa, com viés participativo e visual. Dados serão coletados através de: 1) observação participante, 2) entrevistas semi-estruturadas com estudantes e professores e 3) atividades integrando produção visual (fotografia e filmagem) a tecnologias da informação e comunicação (blog). Os participantes do estudo serão 24 alunos e seis professores de três escolas públicas dos municípios de Duque de Caxias, Nova Iguaçu e Magé. A primeira escola está localizada no entorno do Lixão de Gramacho; a segunda na Reserva Biológica do Tinguá e a terceira na Praia de Mauá. O trabalho de campo será desenvolvido em quatro momentos distintos, que incluem: acolhimento dos alunos e professores durante oficinas sobre educação ambiental e novas tecnologias; produção coletiva de pequenos documentários sobre injustiças ambientais; publicação dos documentários em um blog alimentado pelos alunos e seus professores; e realização de um seminário sobre justiça ambiental com convidados da sociedade civil e do poder público. As análises serão orientadas por uma abordagem conhecida como ?grounded theory?, que apoiará a eleição de categorias, a formulação de argumentos explicativos e a construção teórica. Espera-se obter como resultados deste estudo indicações para o enfrentamento das injustiças ambientais, as quais possam orientar abordagens pedagógicas, assim como estudos teóricos e políticas públicas para a juventude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
I Censo das Casas de Religiões de Matrizes Africanas de São João de Meriti
Descrição: Estima-se que na Baixada fluminense exista em torno de cinco mil terreiros de religiões de matrizes africanas. É uma região diretamente ligada à expansão da religiosidade negra no Rio de Janeiro. Algumas das casas mais importantes do candomblé no Rio de Janeiro estão situadas na Baixada. A pesquisa I Censo das Casas de Religiões Afro de São João de Meriti , um dos municípios que compõem a Baixada Fluminense, trata-se de um mapeamento das casas de cultos existentes na localidade com vistas a gerar políticas públicas voltadas para o reconhecimento e respeito da diversidade religiosa, bem como elaborar estratégias de superação da intolerância religiosa crescente na região. A grande presença da população afrobrasileira na Baixada Fluminense e a pouca visibilidade na participação, como sujeito nos processos sociais e políticos, constituem-se em desafios para se repensar a cidade, assim como o lugar relegado aos negros historicamente. A dimensão da religiosidade africana é um elemento que caracteriza a presença negra na Baixada. Entretanto, em virtude de processos de discriminação e preconceitos, tal característica tem servido como elemento de marginalização, intolerâncias e exclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonice Puggian - Integrante / Puggian Cleonice - Integrante / José Geraldo da Rocha - Coordenador.
2010 - 2012
Educação e masculinidades: gênero e assimetrias de poder na escola básica
Descrição: Esta pesquisa dedica-se ao estudo das interconexões entre masculinidades e desempenho escolar na visão de alunos do ensino fundamental, identificando assimetrias de poder na construção de suas trajetórias acadêmicas, especialmente no campo das ciências. Segundo Connell (2006) estudos sobre masculinidades, justificam-se em pelo menos três níveis: 1) servem para ampliar a compreensão sobre o fenômeno social, 2) para oferecer alternativas a problemas práticos e 3) para informar processos de mudança a longo prazo (p. 26). Quanto ao primeiro nível, acreditamos ser necessário estudar a natureza das masculinidades dos alunos do ensino básico no Brazil à luz de uma epistemologia de gênero que considere a perspectiva e a voz das crianças e adolescentes em seu processo de formação. No segundo nível, o estudo das masculinidades na educação pode também informar meios para o enfrentamento de questões teórico-práticas como o fracasso escolar e, no terceiro nível, pode apoiar mudanças orientadas por princípios democráticos visando a promoção da justiça social. Quanto à metodologia, a investigação será qualitativa, de cunho etnográfico. A coleta de dados será conduzida numa escola pública no segundo segmento do ensino fundamental e as observações ocorrerão em duas turmas (sétimo e nono anos) com alunos, alunas e professores. Dados serão coletados através de observação participante (com uso de vídeo), entrevistas abertas e semi-estruturadas, fotografias e documentos escolares, tais como livros didáticos. As análises serão conduzidas de acordo com a abordagem conhecida como "grounded theory" (Glaser e Strauss, 1967). Espera-se como resultados: a) a composição de uma revisão da literatura sobre masculinidades no Brasil e no exterior em interconexão com os debates atuais sobre o Ensino de Ciências; b) produção de material pedagógico para alunos e professores sobre as implicações das desigualdade de gênero na escola, c) colaboração com escolas públicas do Município de Duque de Caxias, e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Entre as ruas e a escola
Descrição: A pesquisa Entre as ruas e a escola investigou o processo de reinserção educacional de alunos conhecidos como ?meninos de rua? em escolas de ensino fundamental durante o ano de 2006 na cidade do Rio de Janeiro e Baixada Fluminense. O estudo foi realizado com mais de 50 adolescentes do sexo masculino entre 12 e 17 anos ligados a três organizações não-governamentais. Coordenadores e educadores das ONGs, assim como diretores e professores de seis escolas, também participaram do estudo. A abordagem metodológica norteou-se pelos princípios da voiced research (Flutter & Rudduck, 2004; Rudduck & Flutter, 2004; Smyth & Hattam, 2001), sendo qualitativa, de cunho etnográfico, centrando-se no adolescente, na sua cultura e linguagem. Dados foram coletados através de observação participante, entrevistas etnográficas e atividades empregando métodos visuais (graffiti, fotografia e vídeo). Análises foram conduzidas segundo as estratégias da grounded theory (Glaser e Strauss, 1967). Narrativas revelam que o fracasso escolar precede e persiste durante o engajamento de adolescentes na dinâmica da vida ruas, atingindo predominantemente meninos oriundos de famílias afrodescendentes (Carvalho, 2003, 2004; Mattos, 1992; Patto, 1999). Resultados revelam também que o processo de reinserção educacional de adolescentes é essencialmente relacional  (Lahire, 2004a, 2004b), baseando-se na construção de relações de confiança (Bingham & Sidorkin, 2004; Bryk & Schneider, 2002) que possibilitam aquisição de capital social e cultural (Coleman, 2001; Helve & Bynner, 2007) e, consequentemente, resignificação de identidades  (Du Gay & Hall, 1996; Holland, 1998) e da participação dos adolescentes nos espaços da rua e da escola (DaMatta, 1997; Massey, 1994, 2005; Santos, 2006). A instituição escolar é  percebida como um território de contradições que exclui, mas que traz em si oportunidades de tranformação individual e coletiva (Fine & Weis, 2003; Freire, 1972a, 1972b; Giroux, 2001; Weis & Fine, 1993, 200. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador.Financiador(es): Cambridge Overseas Trust - Auxílio
										financeiro / Programa de Bolsas de Alto Nível da União Europeia para a América Latina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1999 - 2001
TEJA_META: Estratégias metacognitivas usando tecnologia educacional entre jovens em conflito com a lei.
Descrição: Como um desdobramento da pesquisa Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na
perspectiva do jovem infrator no Estado do Rio de Janeiro essa pesquisa contribuiu para descrever o desenvolvimento de estratégias metacognitivas entre jovens em conflito com a lei. Desenvolveu-se nas salas de aula do DEGASE atividades metacognitivas em laboratórios computacionais Utilizou os pressupostos teórico-metodológicos e os resultados das pesquisas descritos nos textos e relatórios do projeto TEJA - Tecnologia educacional para jovens e adultos; enfrentando o fracasso escolar e Metacognição em Sala de Aula. Seu objetivo foi desenvolver atividades computacionais de escrita de textos significativos observando e avaliando os jovens na utilização de softwares educacionais. Os softwares utilizados foram elaborados na UERJ pela equipe de VILLARD. Avaliamos modos alternativos de superação de dificuldades educacionais no domínio da escrita funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.
1999 - 2001
Engenheiro e professor: análise da experiência da licenciatura especial para portadores de diploma de engenharia da PUC-Rio
Descrição: Estudo avaliativo da Licenciatura Especial para Portadores de Diploma de Engenharia da PUC-Rio, uma nova proposta de formação de professores, regulamentada pela Resolução 2/97 do Conselho Nacional de Educação, que autoriza a criação de cursos de capacitação docente para suprir de forma emergencial a demanda por professores da educação básica. O planejamento e o desenvolvimento do novo curso da PUC-Rio, realizado conjuntamente pelos Departamentos de Educação, Engenharia, Física, Química e Matemática, são descritos desde sua concepção, no ano de 1998 e analisados à luz das pesquisas sobre formação de professores, especialmente sobre a licenciatura no Brasil. A pesquisa tomou por base os documentos relativos à criação e ao desenvolvimento do curso e também entrevistas com seus coordenadores, professores e alunos. As constatações do estudo apontam para alternativas experimentadas no novo curso, que podem ser consideradas na perspectiva de melhoria dos cursos de licenciatura atuais e futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Coordenador / Menga Lüdke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na perspectiva do jovem infrator no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa é parte da ?Construção de Planos de Ações Sócio-educativas e de Cooperação Técnica UERJ/DEGASE? (Departamento Geral
de Ações Sócio-educativas) viabilizado no Projeto de Excelência da Secretaria de Justiça e Interior do Estado do Rio de Janeiro. Recebeu o apoio da UERJ através de convênio celebrado com o Departamento Geral de Ações Educativas (1998-2003). A natureza da construção do conhecimento de alunos e alunas do ensino fundamental é o tema desta pesquisa. Esse tema aparece como uma das principais demandas da equipe DEGASE como proposta para pesquisa na UERJ de modo a nortear novas políticas de atuação junto a meninos e meninas que cumprem medidas sócias educativas nas dependências do DEGASE. Estudos realizados por Mattos (1984-92) sobre metacognição e sobre fracasso escolar (1991-1997) explicam a utilização de estratégias metacognitivas em sala de aula; variações, formas de organização e monitoramento da aquisição do conhecimento escolar e construção do conhecimento por alunos e alunas do ensino fundamental. Investigamos o entendimento que o jovem inserido no ?Sistema de atendimento ao adolescente infrator no Estado do Rio de Janeiro? tem sobre seu próprio processo de construção do conhecimento e facilitação na solução de tarefas acadêmicas. Descrevemos as estratégias metacognitivas utilizadas por esses jovens dentro do contexto educacional oferecido pelo sistema. A pesquisa realizou-se de acordo com a abordagem de pesquisa etnográfica, observando as forças estruturais da sociedade, como um sistema de significados mediadores entre as estruturas sociais e a ação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Maria Luiza Sussekind Veríssimo - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / alli et - Integrante.Financiador(es): Secretária do Estado de Justiça e Interior do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1998 - 2000
A pesquisa e o professor da escola básica
Descrição: Estudo do conceito e das atividades de pesquisa junto a professores de quatro estabelecimentos de ensino da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleonice Puggian - Integrante / Menga Lüdke - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1998
Brasil 500 Anos: Situação (Análise de Vídeo) O Descompasso entre a Infância e a Escola
Descrição: A pesquisa objetivou contribuir para as análises de ?situação? educacional das crianças de 0 a 6 anos no chamado Sítio do Descobrimento,
incluindo 5 municípios (Porto Seguro, Eunápolis, Cabrália, Prado e Belmonte), através da elaboração de um mapa de macro contexto, de subcontexto - categorias pesquisadas e constituintes tendo como foco vídeos - e de microcontexto- situação particular de cada escola visitada e o conteúdo do discurso dos entrevistados. Foco da pesquisa foi a natureza das diferenças e semelhanças quanto à situação local - atendimento ao aluno e aluna de 0 a 6. O objetivo foi subsidiar o projeto Brasil 500 anos desenvolvido pela Fundação ORSA. O projeto buscou descrever e interpretar a ?situação? educacional das crianças de 0 a 6 anos no chamado Sítio do Descobrimento. comparou a natureza das atividades de ?atendimento à criança? dos diversos contextos visitados, procurando entender o significado do atendimento às crianças a partir das atividades para os indivíduos participantes. Descreveu as impressões (falas e atividades) sobre o atendimento a estas crianças manifestas por professores, diretores, auxiliares, pais e outros sujeitos entrevistados no contexto da escola, ou seja, o pessoal que trabalha diretamente com a criança; analisar as percepções, manifestas no discurso de governantes locais e pessoal administrativo envolvidos no que foi chamado gestão das entidades, sobre o atendimento à crianças de 0 a 6 nos locais estudados. Forneceu indicadores de conteúdo de situação, de modo a informar sobre modos mais assertivos de intervenção no atendimento de crianças de 0 a 6 anos nos locais estudados. Foram analisados micoetnograficamente o conteúdo registrado em 14 horas de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Integrante / W. F. Barreto - Integrante / H. A. Fontoura - Integrante / S. C. Melo - Integrante / V. L. A. M. Paulillo - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Karina Franklin Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Orsa - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
TEJA: Tecnologia Educacional para Jovens e Adultos
Descrição: A pesquisa visou o desenvolvimento de software educacional e pesquisa sobre a habilidade de utilização da linguagem relacionada aos
processos de aquisição da escrita (Street 1984, Freire 1992) através do computador. Esse processo incluiu várias formas de escrita através de textos
impressos, pensar criticamente e raciocinar logicamente, resolver problemas e tomar decisões. A população alvo do projeto foi especialmente alunos que fracassaram na escola, e jovens fora da escola (excluídos do sistema). O computador foi utilizado como instrumento de aquisição de aspectos da escrita e da leitura dentro da perspectiva da alfabetização funcional.. O projeto visou estudar como se dá a aquisição da linguagem escrita através do computador pelos jovens e adultos com dificuldades de aprendizagem, visou ainda estudar softwares educacionais e criar novos softwares a partir das experiências dos alunos. O projeto TEJA trabalhou com a abordagem etnográfica, caracterizada pela colaboração entre pesquisadores e participante, através de um trabalho integrado de pesquisa com a rede pública. O projeto desenvolveu-se para criação de uma rede de pesquisa permanente e em tempo real envolvendo alunos com dificuldades educacionais, através de rede comunicação via computador, envolvendo alunos fora do processo regular do ensino como também dentro dele em diversas regiões do país e do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Integrante / W. F. Barreto - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Karina Franklin Guimarães - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / alli et - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1997 - 1997
Metacognição como proposta pedagógica
Descrição: Esta pesquisa investigou a utilização da metacognição como alternativa pedagógica para a educação de alunos da escola pública oriundos da classe popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleonice Puggian - Integrante / K. F. Guimarães - Integrante / W. F. Barreto - Integrante / S. C. Melo - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.