2016 - 2019
Ferramenta de autoria: educação, tecnologia e inovação no desenvolvimento de e-books sob a perspectiva do design centrado no usuário
Descrição: Este projeto será realizado através da parceria entre a Universidade Federal do Maranhão (UFMA) - por meio da Universidade Aberta do SUS (UNASUS/UFMA) - e a Universidade Federal do Paraná (UFPR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Christiana Leal Salgado - Integrante / Thalita Queiroz Abreu - Integrante / Romulo Martins França - Integrante / JUDITH RAFAELLE OLIVEIRA PINHO - Integrante / Paola Trindade Garcia - Integrante / Maria Bethânia da Costa Chein - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Coordenador / DILSON JOSE LINS RABELO JUNIOR - Integrante / Regimarina Soares Reis - Integrante / Natalino Salgado Filho - Integrante / CARLA GALVÃO SPINILLO - Integrante.
2015 - 2018
S-Gestão: desenvolvimento e aplicação de jogo eletrônico educativo como instrumento de educação na saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2018
Qualificação e inovação em Educação Permanente em Gestão para os Profissionais de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2018
S-Vigilância em Saúde: jogo eletrônico educativo para a vigilância em saúde do SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2018
S-Atenção Básica: Desenvolvimento e Aplicação de Jogo Eletrônico como Instrumento de Educação em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2018
Cooperação Técnica para Produção de Objetos de Aprendizagem e Inovação em EAD para os Profissionais do SUS
Descrição: Objetivo deste Projeto é produzir objetos de aprendizagem em EAD para saúde e licenciá-los para livre circulação com finalidades educacionais e não-comerciais; desenvolver atividades de pesquisa e cooperação técnica visando o desenvolvimento e a disseminação de tecnologias educacionais e a consolidação do SUS; desenvolver jogo eletrônico educativo de assistência virtual em saúde; desenvolver e/ou aperfeiçoar Sistemas de apoio pedagógico em EAD e realizar Pesquisas para validar e verificar a efetividade dos Sistemas e Jogos eletrônicos e demais inovações pedagógicas desenvolvidas no Projeto (Projeto aprovado pela Resolução CONSEPE/UFMA No. 927 de 26 de junho de 2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Romulo Martins França - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / JUDITH RAFAELLE OLIVEIRA PINHO - Integrante / Eurides Florindo de Castro Junior - Integrante / Deborah de Castro e Lima Baesse - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Coordenador / Paola Trindade Garcia - Integrante.
2012 - 2017
S-Idoso:desenvolvimento e aplicação de jogo eletrônico como instrumento de educação na saúde
Descrição: Desenvolver e aplicar um jogo eletrônico educativo sobre Saúde do Idoso como instrumento de educação permanente em Saúde, buscando-se: a) auxiliar na promoção da saúde, prevenção, diagnóstico, tratamento, gestão de enfermidades, reabilitação e cuidados paliativos referentes à Saúde do Idoso; b)capacitar os profissionais das Redes de Atenção à Saúde na identificação e intervenção dos problemas referentes à Saúde do Idoso;c) promover a interação e compartilhamento dos conhecimentos e experiências entre os profissionais de diferentes esferas das Redes de Atenção à Saúde; d) fomentar a promoção e prevenção em saúde em regiões de difícil acesso com o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação; e) auxiliar na mudança de paradigma dos profissionais, transpondo o modelo dominante do tratamento agudo para o tratamento apropriado das condições crônicas que mais afetam a saúde do idoso; f) prover conhecimentos sobre as repercussões dos principais fatores de risco na saúde do idoso; g) estimular a participação interativa de situações que exijam interação entre a atenção primária à saúde com a atenção secundária e a articulação desses dois níveis com a atenção terciária; h) fornecer conhecimentos referentes à atenção continuada ao idoso (Projeto aprovado pela Resolução CONSEPE/UFMA No. 1005, de 04 de abril de 2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Coordenador / Romulo Martins França - Integrante / JUDITH RAFAELLE OLIVEIRA PINHO - Integrante / Eurides Florindo de Castro Junior - Integrante / Deborah de Castro e Lima Baesse - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Integrante / Paola Trindade Garcia - Integrante / Maria Bethânia da Costa Chein - Integrante / Cristina Maria Douat Loyola - Integrante.
2012 - 2016
Projeto Interinstitucional de Pesquisa para a Produção de Recursos Educacionais em Atenção Domiciliar para Profissionais da Saúde
Descrição: O objetivo deste Projeto é desenvolver objetos de aprendizagem para um jogo educacional na esfera da Atenção Domiciliar, voltados aos profissionais do SUS, visando criar oportunidade para o profissional testar sua capacidade de julgamento frente a um conjunto de dados. Pretende-se criar situações em que as consequências das decisões são imediatamente simuladas pelo programa, propiciando a obtenção de experiência clínica em tempo relativamente curto, trazendo realidades cotidianas para o interior do mundo virtual. ( Aprovado pela Resolução CONSEPE de No. 963-CONSEPE/UFMA, de 13 de dezembro de 2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Bernardes Monier - Coordenador / Romulo Martins França - Integrante / JUDITH RAFAELLE OLIVEIRA PINHO - Integrante / Eurides Florindo de Castro Junior - Integrante / Deborah de Castro e Lima Baesse - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Integrante / Ana Maria Lima Almeida - Integrante.
2004 - 2005
Análise do diâmetro e alinhamento do campo de radiação e da distância focal de 100 aparelhos de raios X odontológicos em São Luís - MA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Emilia Figueiredo de Oliveira em 02/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Bernardes Monier - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Coordenador.