2017 - 2020
Historiografias, Linguagens e saberes docentes
Descrição: Esse projeto estrutura-se a partir da perspectiva crítica do conhecimento historiográfico como transformador das ações do profissional docente em sua prática cotidiana. Concebemos aqui como variáveis intrinsicamente articuladas. conhecimento historiográfico, metodologias constitutivas a partir de linguagens distintas e saber histórico escolar. Assim, privilegiamos reflexões sobre as dimensões teóricas, prática e material do ensino/apredizage,, a partir dos eixos:
historia, ensino de historia
b) historia, Linguagens e narrativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Coordenador / Helidacy Maria Muniz Corrêa - Integrante / Yuri Michael Pereira Costa - Integrante / Carine Dalmás - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2020
POLÍTICAS PÚBLICAS NA PRESERVAÇÃO DO PATRIMÔNIO DOCUMENTAL DE ALCÂNTARA: GESTÃO, GOVERNANÇA, HISTÓRIA, MEMÓRIA E CULTURA
Descrição: O presente projeto visa criar subsídios para proposição de políticas públicas de salvaguarda e preservação dos acervos documentais das instituições públicas do município de Alcântara, principalmente aqueles documentos de interesse histórico, memorialístico e cultural, tendo como fundamento uma proposta interdisciplinar e interinstitucional. O projeto também tem por objetivo promover a catalogação, limpeza e digitalização do Acervo Documental presente no Polo UFMA de Alcântara, ligado ao Campus de Pinheiro. Essa documentação é valiosíssima, pois representa um acervo riquíssimo para a pesquisa sobre a ocupação do território, a História social, a demográfica, a econômica, a História pública e etc. Sua preservação é fundamental para proteção do patrimônio histórico-cultural e a memória do Estado do Maranhão. Por fim se propõe também a refletir sobre a Educação Patrimonial, juntamente com as instituições de ensino público municipais, com intuito de conscientizar e envolver a população local na preservação do patrimônio Histórico-Cultural... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Márcia Milena Galdez Ferreira - Integrante / Victor de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Italo Domingos Santirocchi - Coordenador / Danielton Campus Meloni - Integrante / Dimas dos Reis Ribeiro - Integrante / Ana Lívia Aguiar de Sena - Integrante / Antonio Mario Santos Costa - Integrante / Cleydiane Cristina dos Santos Rodrigues - Integrante / Eládio Sebastián Heredero - Integrante / Marcos Paulo Teixeira - Integrante / Tadeu Luis Maciel Rodrigues - Integrante / Wellen Cláudio Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PÉRIPLO LITERÁRIO: BRASIL (Maranhão), ÁFRICA (Angola, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Cabo Verde) e EUROPA (Portugal): construção de identidades, afirmação de sentidos.
Descrição: O principal problema a ser abordado nesse projeto é analisar o périplo literário entre os três continentes (Europa ? Portugal; África: Angola, Moçambique, São Tome e Príncipe e Cabo Verde; América (Brasil, precisamente o Maranhão), desde o século XIX até os dias atuais, enquanto um elemento na construção política identitária dessas nações, com amplas repercussões na literatura maranhense dos séculos XIX e XX em constante transformação, e como uma visão eurocêntrica constitui uma barreira de entendimento sobre as tipicidades regionais, encaradas como enquanto subalternas, subculturas. A partir de uma visão pós-colonialista (decolonial), é possível compreender os elementos em formação das condições sociais dessas nações vistas não a partir de uma visão eurocêntrica, e sim, como a literatura tem contribuído para uma compreensão das especificidades de cada região, para além das noções de identidade a partir da modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Coordenador / Tatiana Raquel Reis Silva - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Algemira de Macedo Mendes - Integrante / Iasmin Carvalho Ferreira Doroth - Integrante / Ana Beatriz Moraes de Oliveira Paula - Integrante / Alda Eunice Reis Santos - Integrante / Ana Lidia Lindoso Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2016 - 2019
CINEMA E ENSINO: LUZES CINEMATOGRÁFICAS, FLASHES PEDAGÓGICOS
Descrição: Em uma sociedade tão influenciada pela imagem bem como pela diversa disseminação de um conhecimento, que se sustenta ou não, transmitido por diferentes mídias, torna-se pertinente propor um projeto de pesquisa que se afirma a partir do diálogo da literatura com o cinema, com a música, com o teatro e com as demais manifestações artísticas. Tal relação se tornará possível através de um exercício nomeado adaptação. Dessa forma, este projeto tem por objetivo investigar os movimentos tomados pelas adaptações de textos literários, buscando constatar as nuances e orientações que tomam, principalmente, por se entender que muitas delas são apreciadas não somente pelo público em geral, mas sobretudo, por professores que veem as adaptações (cinematográfica, teatrais etc.) como importantes recursos no ensino de literatura. Ressalta-se ainda que a relevância em se investigar o estudo das adaptações de obras literárias, também se sustenta no fato desta modalidade de criação viabilizar que fontes literárias possam ser revitalizadas, revelando, por vezes, matizes e possibilidades de leitura, até então não observadas. Assim, a partir das contribuições teóricas iniciadas por Bakhtin, bem como os estudos tributários dele, o estudos de Kristeva e Genette, as proposições de Stam, e ainda a teoria de Hutcheon (2011), que assegura a perspectiva de que toda e qualquer adaptação é um trabalho de recriação e ressignificação. Torna-se, portanto, necessário investigar a adaptação por aquilo que sua construção oferece, entendendo-a como uma entre tantas outras possibilidades de leitura nascida do texto-fonte. Assim, este é o princípio norteador desta pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Gilberto Freire de Santana - Coordenador / Kátia Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
LITERATURA E HISTÓRIA: DIALÓGOS, ENTRECRUZAMENTOS E INTERCONEXÕES
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em estabelecer uma epistemologia do conhecimento embrincando categorias históricas, literárias, filosóficas e artísticas, com o fito da promoção de um conhecimento ampliado sobre as experiências humanas resultante de uma visão holística, integradora, cujo resultado desemboque na promoção de uma narrativa não segmentada, oriunda de uma concepção atomística da ciência, e que promova uma renovação da concepção de ciência, hoje segmentada em diversas áreas, como se o conhecimento não fosse integrado. Desta feita, por existir em curso a problematização de que a literariedade consiste numa concepção equivocada de literatura, afinal, não existe literatura separada de qualquer outra área do saber, uma das metas deste projeto consiste na elaboração de narrativas promotoras das complexidades humanas, expressas em várias linguagens, como a histórica, amalgamada por entrecruzamentos com a literatura, filosofia e artes, cujo resultado será apresentado em formato de uma coletânea publicada no final do projeto desembocando na criação do Núcleo de Historiografias e Linguagens (NEHISLIN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Coordenador / Márcia Milena Galdez Ferreira - Integrante / Régia Agostino da Silva - Integrante / Alcebíades Costa Filho - Integrante / Alberto Pucheu Neto - Integrante / Rafael Campos Quevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
Posse, comércio e circulação de impressos na cidade de São Luis (1747 ? 1823)
Descrição: Um levantamento da produção historiográfica maranhense relativa ao século XIX, tarefa que ainda aguarda realizadores, certamente apontará a ênfase nas pesquisas referentes à trajetória dos escritores maranhenses que ganharam projeção nacional a partir da década de 1830 . Numa perspectiva teleológica, as primeiras décadas do século XIX conformaram-se como espécie de gênese da intelectualidade local, período ainda ?obscuro?, marcado pela ?tibieza? do ambiente intelectual. Ao período aqui abordado, foi relegado o estigma de fase que teria precedido o ?florescimento intelectual? do Maranhão, portanto, pouco significativo ?em si?. 
Chama a atenção o fato do ?Pantheon Maranhense?, obra escrita por Antonio Henriques Leal, entre os anos de 1873 e 1875, em louvor aos ?maranhenses ilustres já falecidos? , demarcar as décadas de 1810 e 1820 como o momento em que os ?vultos? maranhenses, em sua maioria egressos de Coimbra, começaram a circular pela cidade de São Luís, consolidando um ?ambiente intelectual? a partir da década seguinte, cristalizado pela historiografia maranhense, posteriormente, com a ideia do aparecimento do ?Grupo Maranhense? . 
O mesmo Antonio Henriques Leal, ao prefaciar, em 1862, a ?História da independência do Maranhão?, de Vieira da Silva, utilizou como um dos argumentos para explicar o ?atraso? maranhense na incorporação à ?pátria? o fato da difusão do conhecimento estar circunscrita a um ?círculo nimiamente acanhado? (LEAL, 1972, p.24). Na mesma linha de raciocínio, as turbulências provinciais no pós-Independência foram atribuídas, em parte, à massa popular, ainda não educada para assumir a parte que lhe cabia no novo sistema (LEAL, 1972, p. 26).  
Em 1922, Dunshee de Abranches dedicou algumas páginas à apresentação de um texto de seu avô, Garcia de Abranches, figura de destaque no debate político maranhense na Independência . Nelas, reiterou as razões do ?atraso? de nossa Independência, atribuindo-o a ?fatores culturais?. Já na década de 1990, Eloy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Marcelo Cheche Galves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Posse, comércio e circulação de livros impressos na cidade de São Luis (1800-1841)
Descrição: Um levantamento da produção historiográfica maranhense relativa ao século XIX, tarefa que ainda aguarda realizadores, certamente apontará a ênfase nas pesquisas referentes à trajetória dos escritores maranhenses que ganharam projeção nacional a partir da década de 1830 . Numa perspectiva teleológica, as primeiras décadas do século XIX conformaram-se como espécie de gênese da intelectualidade local, período ainda ?obscuro?, marcado pela ?tibieza? do ambiente intelectual. Ao período aqui abordado, foi relegado o estigma de fase que teria precedido o ?florescimento intelectual? do Maranhão, portanto, pouco significativo ?em si?. 
Chama a atenção o fato do ?Pantheon Maranhense?, obra escrita por Antonio Henriques Leal, entre os anos de 1873 e 1875, em louvor aos ?maranhenses ilustres já falecidos? , demarcar as décadas de 1810 e 1820 como o momento em que os ?vultos? maranhenses, em sua maioria egressos de Coimbra, começaram a circular pela cidade de São Luís, consolidando um ?ambiente intelectual? a partir da década seguinte, cristalizado pela historiografia maranhense, posteriormente, com a ideia do aparecimento do ?Grupo Maranhense? . 
O mesmo Antonio Henriques Leal, ao prefaciar, em 1862, a ?História da independência do Maranhão?, de Vieira da Silva, utilizou como um dos argumentos para explicar o ?atraso? maranhense na incorporação à ?pátria? o fato da difusão do conhecimento estar circunscrita a um ?círculo nimiamente acanhado? (LEAL, 1972, p.24). Na mesma linha de raciocínio, as turbulências provinciais no pós-Independência foram atribuídas, em parte, à massa popular, ainda não educada para assumir a parte que lhe cabia no novo sistema (LEAL, 1972, p. 26).  
Em 1922, Dunshee de Abranches dedicou algumas páginas à apresentação de um texto de seu avô, Garcia de Abranches, figura de destaque no debate político maranhense na Independência . Nelas, reiterou as razões do ?atraso? de nossa Independência, atribuindo-o a ?fatores culturais?. Já na década de 1990, Eloy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Marcelo Cheche Galves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O Maranhão nas Cortes constitucionais portuguesas (1821-1822)
Descrição: Análise das representações encaminhadas por cidadãos radicados no Maranhão à primeira legislatura das Cortes portuguesas (1821-1822). A maioria dessas representações vinha acompanhada por abaixo-assinados, cujo mapeamento é de suma importância para a compreensão das relações políticas que opunham déspotas , constitucionais , partidistas e facciosos , componentes do vocabulário político de então. Razões econômicas também motivaram representações. As expectativas geradas quanto a redução dos impostos; a política aduaneira; o comércio de escravos; e melhores condições para a exportação do algodão deram origem à impressão de folhetos e ao recolhimento de assinaturas. Tais demandas eram específicas e tinham uma relação direta com as mudanças econômicas pelas quais a província passara desde 1808, momento da conhecida Abertura dos portos : identificá-las e analisá-las a partir de seus autores e subscritores é fundamental para o lançamento de novos olhares sobre a história da província nas primeiras décadas do oitocentos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Marcelo Cheche Galves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Uso do solo e ocupação territorial na região metropolitana da grande São Luís: dinâmica econômica e Realidade sócio-ambiental dos municipios de São Luis e São José de Ribamar, Maranhão
Descrição: o referido projeto visa contribuir para o conhecimento do uso do solo e da ocupação territorial na Região Metropolitana da Gande São Luis, envolvendo os municipios de São Luis e São José de Ribamar, que ocupam uma área de 1.213 km² e contam com uma população de 1.088.894 habitantes, através do estudo dos processos de urbanização e metropolização verificados a relação entre dinâmica econômica e as contradições socioambientais e suas tendências de consolidação e expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Carlos Frederico Lago Burnett - Coordenador / Ediléia Dutra Pereira - Integrante / Rosirene Martins Lima - Integrante / Benjamim Alvino de Mesquita - Integrante / Ribamar Sampaio Monteles Junior - Integrante / Hugo Fernando Rodrigues Castro - Integrante / Francisco Afonso Cavalcanti Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Maranhão - Cooperação.