2020 - Atual
Direito e políticas públicas: método e aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Paula Dallari Bucci em 29/09/2020.
Descrição: Dossiê a ser publicado na Revista de Estudos Institucionais. Atividade do Grupo de Pesquisa em Estado, Direito e Políticas Públicas, sediado na FD-USP. O aumento do volume e qualidade da produção sobre Direito e Políticas Públicas, embora torne mais identificáveis certos aspectos valorizados nessa abordagem ? a ação governamental em escala, o planejamento, a coordenação, o papel dos entes governamentais e a participação dos cidadãos e da sociedade civil organizada ? não necessariamente resulta em maior visibilidade ou compreensibilidade de seu método. Ao contrário, tende a reverberar a dispersão de ângulos de visão e temáticas, dificultando o desenvolvimento de uma abordagem estruturada, que se valha, coletivamente, do acúmulo da produção. Esse crescimento faz oportuna uma reflexão mais sistemática sobre as questões de método para a abordagem de Direito e Políticas Públicas, que busque compreender mais a fundo qual o seu objeto, em vista de que sujeito, bem como os problemas mais afeitos a essa abordagem e com que instrumental. O desafio do método é tentar estabelecer premissas genéricas para um universo excessivamente abrangente. O propósito, em resumo, não é apenas produzir um conjunto de artigos sobre visões que cada um dos pesquisadores têm sobre o assunto, mas, a partir do debate sobre essas visões, elaborar referências que possam embasar um método comum para a abordagem de Direito e Políticas Públicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Integrante / Maria Paula Dallari Bucci - Coordenador / Patricia Ulson Pizarro Werner - Integrante / Carolina Stuchi - Integrante / Salomão Barros Ximenes - Integrante / Carlos José de Toledo - Integrante / Ivan Ribeiro - Integrante / Matheus Silveira de Souza - Integrante / Ester Rizzi - Integrante / Emiliano Brunet - Integrante / Isabela Ruiz - Integrante.
2018 - Atual
Direitos sociais e Políticas Públicas: Inclusão Social, Políticas Públicas e Governança para reduzir as desigualdades [CAPES PrInt/UPM nº 8881.310362/2018-01]
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
Objetivo geral do projeto: consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão de organização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para a implantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam, visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreas vulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso ao consumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistência social, temas que desaﬁam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado, na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A promoção dos direitos da cidadania pressupõe a ordem democrática, um padrão de desenvolvimento e uma governança sustentável das políticas públicas, que estabeleça relações transparentes entre organizações empresariais e os diferentes públicos (internos e externos), pautadas pelo reconhecimento de direitos e deveres sociais, e na formação de gestores públicos, empresarias e sociais. A identiﬁcação das vulnerabilidades sociais e diﬁculdades no funcionamento da estrutura organizacional do estado brasileiro exigem novas formatações para a execução da política pública de aﬁrmação de direitos. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente da necessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticas públicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais e estrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à redução das desigualdades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Coordenador / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Fábio Romazzini Bechara - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Maria Lucia Indjaian Gomes da Cruz - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Ana Gabriela Godinho Lima - Integrante / Janette Brunstein - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Integrante / Fabio Sampaio Mascarenhas - Integrante / Claudio Salvador Lembo - Integrante / Marta Sambiase - Integrante / Nadia Somekh - Integrante / Silvia Domenico - Integrante / Cácia Campos Pimentel - Integrante / Thales Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundo MackPesquisa - Auxílio
										financeiro / CAPES/Projeto Institucional de Internacionalização/PRINT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Direitos sociais e Políticas Públicas: Mecanismos jurídicos de articulação, institucionalização e controle de políticas públicas educacionais primordiais para o acesso à educação básica de qualidade
Descrição: Estabelecidas as bases normativas das políticas públicas de educação e testada uma nova metodologia de análise de políticas públicas, o "Grupo de Pesquisa em Direitos Sociais e Políticas Públicas" (GPDSPP) propôs ao Fundo Mackenzie de Pesquisa (Mackpesquisa) , no ano de 2016 e obteve aprovação para ser desenvolvido entre os anos de 2017-2018, o Projeto de Pesquisa intitulado ?Mecanismos jurídicos de articulação, institucionalização e controle de politicas públicas educacionais primordiais para o acesso à educação básica de qualidade?, desdobramento do projeto anteriormente realizado e financiado pela mesma instituição, chamado "Direitos Sociais e Políticas Públicas Educacionais: sistematização da base normativa e análise dos mecanismos jurídicos de articulação e institucionalização".
O objetivo foi prosseguir no estudo dos mecanismos jurídicos de articulação e institucionalização em politicas públicas educacionais, mas agora com ênfase nas políticas primordiais para o acesso à educação básica de qualidade. A opção pela delimitação da pesquisa ao campo da educação básica se deu, sobretudo, devido à constatação de que os desarranjos institucionais impactam com grande intensidade a educação básica. Ademais, os mecanismos jurídicos de institucionalização e repactuação na área da educação, previstos no PNE, especialmente a estruturação do Sistema Nacional de Educação, tem um relevo dramático para este segmento educacional. 
Em síntese, o projeto tem como escopo: estudar, com maior profundidade, as políticas públicas que pretendem equacionar os grandes desafios da educação básica brasileira: a universalização adequada de acordo com a faixa etária e a qualidade do ensino; identificar se as condições para o cumprimento das metas do Plano Nacional de Educação, referentes a estes temas, estão sendo criadas, especialmente no que se refere à estruturação do Sistema Nacional de Educação e aos demais mecanismos jurídicos que podem contribuir para uma maior articulação das políticas públicas educacionais. A pesquisa examinará, ainda, se o controle das políticas públicas educacionais, especialmente o controle realizado pelo Ministério Público (MP), através do projeto Ministério Público da Educação (MPEduc) considera a articulação institucional como um elemento a ser aferido e relevante no resultado das políticas públicas.
Mantivemos o investimento no aprimoramento de um método, para uma nova compreensão jurídica das políticas públicas. Acreditamos que o prosseguimento da experimentação dessa  nova abordagem pode ter importantes resultados científicos nos estudos de direito constitucional e administrativo, pois a efetividade das normas definidoras de direitos fundamentais prestacionais, com destaque para os direitos sociais, está intrinsecamente relacionada à adequada institucionalização e implementação das políticas públicas, bem como ao grau de articulação entre os diversos níveis governamentais da Federação na implementação das políticas públicas. 
Do mesmo modo, pretende-se, com o estudo proposto, dar continuidade aos esforços para a consolidação de um Núcleo de Estudos do Direito à Educação, que já é interinstitucional, pois congrega docentes da Universidade Presbiteriana Mackenzie, da Universidade de São Paulo, da Faculdade de Direito Rio Branco, do Ministério Público Federal (Procuradoria Regional da República da 3ª Região) e da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Coordenador / Maria Paula Dallari Bucci - Integrante / Fernando Mussa Abujamra Aith - Integrante / Ines Virginia Prado Soares - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Thana Campos - Integrante / Alessandra Gotti - Integrante / Alexandre Luna da Cunha - Integrante / Ighor Rafael de Jorge - Integrante / Patricia Ulson Pizarro Werner - Integrante / geisa de Assis Rodrigues - Integrante / Maria Lucia Indjaian Gomes da Cruz - Integrante / Isabella Christina da Mota Bolfarini - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / Silvio Luiz de Almeida - Integrante / Ana Carolina Esposito Vieito - Integrante / Maykel Ponçoni - Integrante / Mario Jorge Tenorio Fortes Junior - Integrante / Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante / Thana Cristina de Campos - Integrante / Fernando Büscher von Teschenhausen Eberlin - Integrante / Maria Elisa de Castro Meneguelle Valtão - Integrante / Andressa Silva Melo - Integrante / Breno Silva Oliveira - Integrante / Sérgio Luiz Pinel Dias - Integrante / Nathália Torres dos Santos - Integrante / Erick Yuji Yamachi - Integrante / Bruno Pereira Malheiro - Integrante / Luiz Renato Telles Otaviano - Integrante / Diego Monteiro de Arruda Fortes - Integrante / Thaís Duarte Zappelini - Integrante / Camila Ferrara Padin - Integrante / Bárbara Daniella Lago Modernell - Integrante / Eduardo Tambelini Brasileiro - Integrante / Raquel Requena Rachid - Integrante / Nathalia Fernandes Lima - Integrante / Camille Bocanegra Caldana - Integrante / Caroline Lopes Placca - Integrante / Ingrid Passos - Integrante / Vania Bogado Souza Di Raimo - Integrante / Gabriela Borba Evangelista - Integrante / Amanda Salgado e Carvalho - Integrante / Fellipe Rodrigues Sousa - Integrante / Juliana Coelho Lima Gac - Integrante / Guilherme Lima e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Direitos Sociais e Políticas Públicas Educacionais: sistematização da base normativa e análise dos mecanismos jurídicos de articulação e institucionalização
Descrição: O presente projeto de pesquisa, fruto do trabalho desenvolvido pelo "Grupo de Pesquisa em Direitos Sociais e Políticas Públicas? (GPDSPP), registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, devidamente certificado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, buscou sistematizar a base normativa das principais políticas públicas educacionais, partindo da CF/88 e do Plano Nacional de Educação, a fim de verificar se os elementos jurídicos e não jurídicos sobre os quais se estruturam contribuem ou não para a articulação governamental necessária a sua execução, examinando de que modo isso afeta a organização da política educacional como um todo. 
Com fundamento em estudos no campo da legislação e de experiências práticas nacionais e internacionais, o GPDSPP submeteu o presente projeto ao Fundo Mackenzie de Pesquisa (Mackpesquisa), por meio de um Edital de chamada pública, buscando aplicar a metodologia de análise de politicas públicas anteriormente utilizada quando do desenvolvimento do Projeto "Direitos Sociais e Políticas Públicas: judicialização e seu impacto no Executivo", dessa vez para o estudo do direito à educação. O projeto foi aprovado no final de 2014, obtendo apoio financeiro do Mackpesquisa para ser desenvolvido entre os anos de 2015 e 2016.
A pesquisa teve como foco: o levantamento da base normativa das políticas educacionais nas três instâncias de Poder; a análise aprofundada de uma política pública específica referente a cada etapa de ensino, a saber: i) na educação infantil, o corte etário, ii) no ensino fundamental e no ensino médio, o Plano de Formação de Professores da Educação Básica (PARFOR), e iii) no ensino superior, o Programa Universidade Aberta do Brasil (UAB); a análise do papel do Poder Executivo na liderança da implementação das políticas públicas e seus possíveis entraves. 
Utilizou-se como ferramentas metodológicas a revisão bibliográfica, o levantamento legislativo e o ?Quadro de Referência de Análise de Políticas Públicas?, instrumento que viabiliza a abordagem da ação governamental sob uma nova perspectiva, permitindo identificar elementos jurídicos e extrajurídicos que fazem parte da estruturação de um determinado programa e, em particular, a forma como estão ou não institucionalizados e articulados.
O estudo comprovou que as políticas públicas educacionais se estruturam em normas, capitaneadas pelo Poder Executivo, mas que não impedem os desarranjo institucionais. Também revelou a importância da União Federal para mitigar desigualdades regionais e sociais na educação. Além disso, o exame da produção legislativa de 1988 a 2014 demonstrou uma tendência em se afirmar um Sistema Nacional de Educação, como instrumento para enfrentar a desarticulação entre as diversas esferas da federação brasileira. Os resultados da pesquisa foram apresentados ao Mackpesquisa na forma de um Relatório e serão oportunamente publicados. Como desmembramento do estudo,  foi proposto um novo Projeto ao Mackpesquisa,que será desenvolvido no ano de 2017.
(Financiamento: Mackpesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Coordenador / Maria Paula Dallari Bucci - Integrante / Ines Virginia Prado Soares - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Thana Campos - Integrante / Alessandra Gotti - Integrante / Paulo Vitor  Bergamo Braga - Integrante / Paula Zambelli Salgado Brasil - Integrante / Klariene Andrielly Araujo - Integrante / Ighor Rafael de Jorge - Integrante / Otavio Augusto Venturini de Sousa - Integrante / Patricia Ulson Pizarro Werner - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Luis Diogo Sanches - Integrante / geisa de Assis Rodrigues - Integrante / Maria Lucia Indjaian Gomes da Cruz - Integrante / Ana Luiza Tragueta de Deus - Integrante / Isabella Christina da Mota Bolfarini - Integrante / Lilian Mei - Integrante / Jakeline Conceição Rodrigues de Lima da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2013 - 2016
Direitos Sociais e Políticas Públicas: judicialização e seu impacto no Executivo
Descrição: O presente é fruto do trabalho desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa ?Direitos Sociais e Políticas Públicas", registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, devidamente certificado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie. Trata-se de um desdobramento dos estudos realizados sobre o viés jurídico das políticas públicas questionadas em juízo, no âmbito do Grupo de Pesquisa "Direitos Políticos, Econômicos e Sociais na Jurisprudência dos Tribunais Superiores", encerrado em 2012. O amadurecimento das reflexões anteriormente desenvolvidas nos levou a uma mudança de enfoque. Para além da atuação dos tribunais, o projeto pretendeu identificar os fatores que impactam a efetivação das políticas públicas relativas aos direitos sociais sob a ótica do Poder Executivo, notadamente a ausência de mecanismos de articulação entre os elementos, as etapas e os atores envolvidos neste processo. Pretendeu-se identificar iniciativas e estratégias diferenciadas para lidar com o problema da judicialização excessiva em especial, do direito à saúde e à educação. Nesse sentido, verificou-se, a partir de estudos iniciais realizados no âmbito do direito à saúde, que a criação de setores especializados em saúde pública amplia o diálogo interinstitucional entre os envolvidos na luta pela efetivação e universalização deste direito no país, contribuindo para o desenvolvimento de mecanismos de coordenação de demandas estratégicas do SUS. Após a catalogação das ações de saúde, baseada em estudos no campo da jurisprudência, da legislação e de experiências práticas nacionais e internacionais, os resultados da pesquisa foram sistematizados no livro organizado pelas Professoras Maria Paula Dallari Bucci e Clarice Seixas Duarte, intitulado "Judicialização da Saúde: a visão do Poder Executivo", da Editora Saraiva (ISBN: 9788547211271), que contou com a participação dos demais coordenadores do presente projeto e de diversos membros do Grupo de Pesquisa,  O objetivo central foi aprofundar o estudo das políticas públicas, a partir da aplicação da nova metodologia voltada à identificação e difusão de práticas e mecanismos jurídicos exitosos de articulação que permitam ampliar a efetivação de diferentes direitos sociais que tenham por objeto as políticas públicas. O êxito dessa iniciativa possibilitou o desenvolvimento de novo projeto voltados à aplicação da metodologia para o campo do direito à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Coordenador / Maria Paula Dallari Bucci - Integrante / Alessandra Gotti Bontempo - Integrante / Patrícia Ulson Pizarro Werner - Integrante / Alexandre Luna da Cunha - Integrante / Paulo Vitor Bérgamo Braga - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Paula Zambelli Salgado Brasil - Integrante / Klariene Andrielly Araujo - Integrante / Patricia Ribeiro Brito - Integrante / Mônica Sapucaia Machado - Integrante / Fernanda Massad de Aguiar Fabretti - Integrante / Ighor Rafael de Jorge - Integrante / Raquel Raquena Rachid - Integrante / Junia Coelho Lemos - Integrante / Fernando Mussa Abujamra Aith - Integrante / Carlos Frederico Ramos de Jesus - Integrante / Otavio Augusto Venturini de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2013 - Atual
ASAP - Academics Stand Against Poverty
Descrição: A ASAP (http://academicsstand.org) constitui uma rede acadêmica independente e interdisciplinar, desenvolvida por meio de uma plataforma internacional de acadêmicos, inaugurada em fevereiro de 2013 na Universidade de Yale/EUA pelo Prof. Ph.D. Thomas Pogge, Diretor do Programa de Justiça Global e Professor de Filosofia e Relações Internacionais desta instituição.  Criada como uma estratégia voltada a se atingir um dos chamados Objetivos do Milênio, traçados pelos 191 países-membros da Organização das Nações Unidas (ONU) para o desenvolvimento das nações, esta plataforma internacional está voltada à promoção do diálogo permanente de especialistas, bem como a difundir, fomentar e subsidiar debates públicos e pesquisas universitárias sobre os temas vinculados a políticas públicas de combate à fome, à miséria e à pobreza e de acesso a bens e serviços essenciais. São ações estratégicas da ASAP: a formação e o apoio de redes de pesquisadores; a organização de núcleos de pesquisa temáticos; a promoção de eventos nacionais e internacionais, com o objetivo de estabelecer intercâmbio sistemático entre acadêmicos; o fomento do debate público sobre o combate à pobreza e acesso a bens e serviços essenciais e, por fim, sistematizar a publicação dos resultados da pesquisa em rede. Essa rede acadêmica foi trazida para o país em dezembro de 2013, quando da realização da I Conferencia Internacional de lançamento da Plataforma ASAP-Brasil, ocasião em que a Profa. Clarice Seixas Duarte, que já coordenava as atividades do Grupo de Trabalho de Direito à Educação e Combate à Pobreza, assumiu a representação da ASAP no Brasil. 
Em consonância com os objetivos da ASAP Global, a ASAP-Brasil propõe o estabelecimento de uma rede de interlocução acadêmica entre os centros de pesquisas das Universidades dos Hemisférios Sul e Norte. Essa atuação tem o objetivo de auxiliar na constituição de novas políticas de desenvolvimento no nível global por meio do combate a um dos maiores desafios do nosso tempo: o problema da pobreza global e o das regras de poder das instituições internacionais.
Nos dias 25 e 26 de agosto de 2016, com financiamento obtido pela CAPES e pelo Fundo Mackenzie de Pesquisa (Mackpesquisa), realizamos, na cidade de São Paulo, a II CONFERÊNCIA INTERNACIONAL ASAP-Brasil: REFLEXÕES ACADÊMICAS PARA SUPERAR A MISÉRIA E A FOME. A Conferência contou com a participação de 22 (vinte e dois) palestrantes de diferentes instituições, nacionais e internacionais, além de 42 pesquisadores, cujos trabalhos foram previamente aprovados por um Comitê Científico, como resultado de um Edital público de chamada de artigos. O Edital teve como objetivo fomentar o debate público e as pesquisas universitárias sobre os seguintes temas, correspondentes a cada um dos 5 grupos de trabalho presentes na Conferência: (i) direito à educação e combate à pobreza, (ii) direito à saúde e combate à pobreza, (iii) acesso à justiça e combate à pobreza, (iv) causas estruturais da pobreza global: análise, crítica e reforma, e (v) exploração interdisciplinar das causas da pobreza global a partir dos diferentes conceitos normativos, normas e políticas institucionais.
Os trabalhos selecionados pelo Comitê Científico foram publicados na forma de artigos no e-book Reflexões Acadêmicas para Superar a Miséria e a Fome (ISBN: 978-85-7917-382-0), lançado no primeiro dia da Conferência, podendo ser acessado no endereço eletrônico https://sites.google.com/site/conferenciaasapbrasil/ebook.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Coordenador / Maria Paula Dallari Bucci - Integrante / Solange Teles da Silva - Integrante / Ines Virginia Prado Soares - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Thomas Pogge - Integrante / Thana Campos - Integrante / Alessandra Gotti - Integrante / Paulo Vitor  Bergamo Braga - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Paula Zambelli Salgado Brasil - Integrante / Patricia Ulson Pizarro Werner - Integrante / geisa de Assis Rodrigues - Integrante / Maria Lucia Indjaian Gomes da Cruz - Integrante / Flávio de Leão Bastos Pereira - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / Richard Race - Integrante / Maykel Ponçoni - Integrante / Camille Bocanegra Caldana - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
Direitos Políticos, Econômicos e Sociais na Jurisprudência dos Tribunais Superiores
Descrição: A discussão sobre a reforma do Poder Judiciário tem enfatizado muito os problemas relacionados à morosidade, à eficiência, ao acesso à justiça e, também, à questão da coerência das orientações superiores para a decisão de alguns complexos conflitos jurídico-sociais. A qualidade da prestação jurisdicional depende, antes de mais nada, de uma definição prévia sobre que tipo de Judiciário se deseja e qual o seu papel nas transformações sociais, na consolidação da democracia e quais são as reais finalidades da observância da hierarquia dentro do próprio Poder Judiciário. Portanto, essa pesquisa teve seu foco de análise no debate existente sobre os direitos fundamentais, particularmente os sociais, e sua efetivação. Partindo do entendimento de que tais direitos demandam prestações estatais de natureza material ou fática, para o estudo sobre a sua efetivação, compreendeu-se como foco da pesquisa a análise da fundamentação das decisões judiciais dos Tribunais Superiores, em especial as do STF, buscando identificar critérios objetivos utilizados e sua relação com as teorias existentes sobre o tema, à luz do modelo de Estado Social e Democrático de Direito, adotado na Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Clarice Seixas Duarte - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Lucília Alcione Prata - Integrante / Adriana Campos de Souza Freire Pimenta - Integrante / Angela Simonetti - Integrante / Dhenize Maria Franco Dias - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 29