2021 - Atual
Estratégias de oralidade,  leitura e escrita na educação básica
Descrição: Este projeto de pesquisa busca aprofundar bases teóricas e práticas para estudos comparativos de ensino-aprendizagem de estratégias de oralidade, leitura e escrita, de forma a elaborar novas estratégias de ensino-aprendizagem dessas modalidades tendo em vista a articulação entre os estudos sobre cognição, letramento e gêneros textuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valquíria Claudete Machado Borba - Coordenador / Débora Oliveira Mota Leal Pereira - Integrante / Jaqueline Pereira Bittencourt - Integrante / Hilariana Santana da Silva Ferreira - Integrante / Manuella Carvalho Oliveira - Integrante.
2018 - 2021
LEITURA E ESCRITA NA EJA: REALIDADES E PERSPECTIVAS
Descrição: Este projeto busca analisar as estratégias de leitura e escrita de livros didáticos do Ensino Médio da modalidade Educação de Jovens e Adultos - EJA, tendo como foco verificar se os gêneros textuais e as atividades de leitura e escrita propostos contemplam as necessidades sociais dos alunos da EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valquíria Claudete Machado Borba - Coordenador / Erenice Rocha dos Santos - Integrante / Jocelma Rodrigues dos Santos - Integrante / Norma Cristina Ribeiro Santos - Integrante / Danielle Santana do Carmo Santos - Integrante.
2005 - 2009
O Processo de Criação em Adultos em Fase de Alfabetização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquíria Claudete Machado Borba - Coordenador / CALIL, Eduardo - Integrante.
2003 - 2005
Preditibilidade - uma estratégia de leitura nas séries iniciais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquíria Claudete Machado Borba - Coordenador.