2021 - Atual
CARACTERÍSTICAS CARDIOMETABÓLICAS E FATORES ASSOCIADOS AO RISCO CARDIOMETABÓLICO EM PESSOAS VIVENDO COM HIV EM ALAGOAS:UMA INVESTIGAÇÃO PARA PROMOÇÃO DE SAÚDE E PREVENÇÃO DE AGRAVOSCRÔNICOS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Costa Melo - Coordenador / Mykaella Andrade de Araújo - Integrante / Marcilene Glay Viana Pessoa - Integrante / Marylia Santos Pereira - Integrante / Adrielle Silva de Oliveira - Integrante / Priscila da Silva Guimarães - Integrante / Beatriz Marques Ramos - Integrante / Elisama Gomes de Santana - Integrante / Sandro Rodrigo Barbosa da Silva - Integrante / Maria Cristiane Ferreira de Souza Araújo - Integrante / Natália Maria de Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Função cardiopulmonar e perfil antropométrico: investigação de correlações clínicas e impacto sobre a qualidade de vida de idosos.
Descrição: O processo de envelhecer envolve um conjunto de alterações morfológicas, fisiológicas, bioquímicas e psicológicas que resulta no comprometimento da função de diversos sistemas orgânicos. Embora a senescência seja um processo natural inerente ao envelhecer, esta associa-se à um decréscimo de funções fisiológicas de diversos sistemas, dentre eles o sistema respiratório. Indivíduos idosos apresentam diminuição da elasticidade pulmonar, perda de parênquima pulmonar, dilatação de ductos e bronquíolos, redução da complacência da caixa torácica, diminuição da força e massa muscular intercostal e redução da superfície de trocas gasosas. Além disso, o envelhecimento está associado a modificações no padrão de composição corporal. Indivíduos idosos apresentam redução de massa magra (tecido ósseo e muscular) e aumento de deposição de gordura central . Ademais, a modificação do estilo de vida da sociedade moderna
resultou em alta prevalência de sobrepeso e obesidade na população idosa. Considerando-se que o excesso de peso repercute negativamente na função pulmonar em indivíduos adultos (MELO, et al., 2014), faz-se necessário investigar a correlação de variações do perfil antropométrico sobre a função pulmonar na população idosa. A identificação de uma possível associação entre medidas antropométricas e alterações no exame de espirometria fornecerá evidências científicas para a implementação de um método de fácil aplicabilidade e baixo custo na identificação de risco para comprometimento da função pulmonar. Além disso, a investigação do impacto dos parâmetros estudados sobre a qualidade de vida de idosos permitirá a identificação de variáveis a serem trabalhadas para promover o bem-estar da população estudada. Este projeto tem por objetivo investigar a associação entre a função cardiopulmonar, parâmetros antropométricos e qualidade de vida em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Costa Melo - Coordenador / João Vitor Pereira Barbosa - Integrante / Ana Letícia dos Santos Lourenço - Integrante / Marcilene Glay Viana Pessoa - Integrante / Marylia Santos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Mecanismos envolvidos na patogenia da Síndrome Metabólica: Papel da disfunção endotelial e da sinalização REDOX em humanos portadores e em um modelo murino dietético
Descrição: CAPES (PROCAD-NF 2450/2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Costa Melo - Integrante / RABELO, LUIZA A. - Coordenador / Maria José Campagnole-Santos - Integrante / Robson A. Souza - Integrante.