2016 - Atual
Estudos da Imagem
Descrição: Projeto  vinculado ao Grupo de Pesquisa Comunicação Cultura e Visualidade da Faculdade Casper Libero o projeto pretende estudar e se aprofundar nos mais variados conceitos da imagem passado por pesquisadores do início do século XX até à contemporaneidade para procura entender o papel da imagem na sociedade contemporânea a partir da perspectiva da comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonetta Persichetti - Coordenador / Ariovaldo Vicentini - Integrante / CARLOS ROBERTO DA COSTA - Integrante / José Geraldo Oliveira - Integrante / Deysi Oliveira Cioccari - Integrante / Edson Rossi - Integrante / Letícia Quatel - Integrante / Nayara Frota Carvalho - Integrante / Thiago Soares de Souza - Integrante / Antonio Alves Rodrigues - Integrante / Natalia Cabral da Silva Ranhel - Integrante / Rosa Maria Martins Silva - Integrante / Laura Uliana - Integrante.
2013 - 2016
Fotografia, jornalismo e identidade
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa  Comunicação e Cultura Visual, do Programa de Pós Graduação em  Comunicação da Faculdade Cásper Libero, o projeto de pesquisa Fotografia, Jornalismo e Identidade, a ser desenvolvido nos anos de 2013 a 2016, tem por objeto endender o potencial informativo e comunicacional da fotografia. Estudar a construção de significados por meio da linguagem não verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simonetta Persichetti - Coordenador.
2013 - 2016
Imagem e Inserção Social
Descrição: Vinculado a Grupos de Pesquisa Comunicação e Sociedade do Espetáculo do Programa de Pós-Graduação da Faculdade Cásper Líbero, o projeto internacional de pesquisa ?Imagem e inserção social? , dada à relevância da imagem no contexto da comunicação e seu papel cada vez mais incisivo na inserção social por meio da política, educação e saúde, tem por objetivo abrir discussões e desenvolver pesquisas sobre a função da comunicação simbólica do uso da imagem nos mais diversos segmentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Simonetta Persichetti - Coordenador / Paulo César Boni - Integrante / Silas de Paula - Integrante / Regina Amaro Giora - Integrante / Gaya C.C. Machado - Integrante / Adriana M.S. Moreira - Integrante / Katia Valeria B. da R. Brasileiros - Integrante / Douglas Bianchini - Integrante / Denise V. Sepulveda - Integrante / Renato Delmanto Barros - Integrante / Marcela  F. Amin - Integrante.