2022 - Atual
Produção de Flores Ornamentais e Comestíveis na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A fronteira oeste do Rio Grande do Sul apresenta verão e inverno bem definidos o que impossibilita o cultivo de grande variedade de plantas durante todo o ano. Nesse sentido, existe necessidade de pesquisa sobre as espécies e ou variedades que melhor se adaptam às diferentes estações do ano na região. O município de Itaqui tem tradição no cultivo do arroz e na produção de gado de corte e a agricultura familiar que é pouco expressiva tem necessidade de atualização com relação à diversificação de cultivos e de produtos. Nesse sentido, busca-se estudar e dentro do possível consolidar a produção e cultivo de plantas ornamentais, inclusive de flores comestíveis porque podem ser inseridas nos produtos produzidos pela agricultura familiar. O objetivo geral do trabalho é produzir mudas e diversidade de plantas ornamentais utilizando-se diferentes insumos agrícolas e substratos alternativos, de acordo com as condições climáticas da fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Para isso, serão realizados experimentos com a produção de mudas e cultivo de diferentes plantas ornamentais visando flores para vaso e para corte, alternando épocas de semeadura, substratos alternativos, compostos orgânicos, bactérias e fungos promotores de crescimento, além de diferentes recipientes. Ao concluir o projeto espera-se ter dados que auxiliem a produção de mudas e o cultivo de diversidade de plantas ornamentais na fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Que o amor-perfeito e outras flores comestíveis possam ser indicadas para a agricultura familiar como uma possibilidade de diversificação de cultivo e uso em produtos. Que produtores rurais tenham estímulo em produzir e comercializar mudas de plantas ornamentais, bem como, plantas em vaso ou de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador.
2021 - Atual
Indução de mutação em plantas cultivadas.
Descrição: O melhoramento genético de plantas é totalmente dependente da variabilidade genética existente no germoplasma que se tem disponível para utilização. Deste modo, a variabilidade genética é tida como
matéria prima indispensável para o desenvolvimento de novas cultivares que atendam as demandas cada vez mais exigentes do mercado. Na busca por incremento da variabilidade genética já existente e
cada vez mais reduzida, podemos fazer uso de uma técnica especifica denominada de mutação induzida, a qual possui a capacidade de criar variabilidade genética, criar, portanto, matéria prima para
emprego nos programas de melhoramento genético de plantas. Este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos das mutações induzidas em plantas de arroz, trigo, cevada, azevém, amor perfeito e
capuchinha, utilizando o agente mutagênico químico, azida sódica (AS), podendo assim obter maiores informações sobre o uso deste composto como agente mutagênico em diferentes espécies vegetais.
Além disso, tentar promover a obtenção de novas combinações genéticas capazes suprir atuais e futuras demandas dos produtores de espécies vegetais e do mercado consumidor. Serão testadas
diferentes doses do agente químico Azída Sódica (AS), submetidas ao pré-embebimento em água destilada por períodos variados, seguida por diferentes tempos de tratamento. Em experimento
inteiramente casualizado, composto por quatro repetições. A partir destes testes poderemos inferir a respeito dos tempos de pré-embebição e tratamento mais indicados para cada constituição genética
analisada. A obtenção dos genótipos mutantes será realizada por meio do tratamento de sementes de arroz, trigo, cevada, azevém, amor perfeito e capuchinha, com o mutagênico químico AS na dose prédeterminada dos testes de indução. Sementes da geração M1 serão semeadas no ano de 2019, para avanço de geração, em campo experimental da Universidade Federal do Pampa  Campus Itaqui/RS. As plantas colhidas em bulk darão origem a uma população M2. No ano seguinte, sementes da geração M2 serão semeadas, visando obtenção de geração M3. Os genótipos mutantes serão caracterizados quanto à tolerância e suscetibilidade a estresses bióticos e abióticos, caracteres morfológicos, caracteres de produtividade e para caracteres de interesse nas áreas de floricultura e paisagismo, como diferentes colorações e formatos de flores entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Adriana Pires Soares Bresolin - Coordenador.
2020 - 2022
Efeito da época de semeadura sobre a produção de Capim-Sudão
Descrição: O capim-sudão (Sorghum sudanense) vem se destacando como uma forrageira anual de verão com boas características agronômicas que o tornam uma ótima opção para a alimentação animal no período estival, principalmente na região Sul do Brasil. O Estado do Rio Grande do Sul é um importante produtor animal, especialmente de bovinos, e em sua maioria há a utilização de sistemas extensivos que detém de áreas com forrageiras implantadas como principal fonte de alimentação para os animais. O presente trabalho tem como objetivo avaliar o comportamento produtivo de capim-sudão em função de diferentes épocas de semeadura, atendendo a janela de semeadura recomendada (setembro a fevereiro), na região Oeste do Rio Grande do Sul. Será utilizada a cultivar BRS Estribo para realização do experimento com cinco épocas de semeadura, uma a cada mês, começando no mês de setembro e terminando no mês de janeiro. O delineamento experimental utilizado será em blocos ao acaso, com quatro repetições. Os cortes deverão ser realizados quando as plantas atingirem altura média de 50 cm (altura de entrada), procedendo com o rebaixamento da parcela para 25 cm (altura de saída). Serão realizadas avaliações referentes a produtividade de capim-sudão, como, matéria verde (MV%), matéria seca (MS%), altura de plantas, número de perfilhos por planta, número de cortes, taxa de acúmulo diário (TAD), oferta de forragem, relação folha/colmo, simulação de ganho médio diário (GMD) e ganho por área. Ao concluir o projeto espera-se que com a realização do trabalho e a obtenção dos dados seja possível determinar a melhor época de semeadura do capim-sudão para que seu maior potencial produtivo seja expresso, podendo assim auxiliar produtores na escolha da época de implantação desta forrageira para obter-se maior lucro e rentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Carine Borges Batista - Integrante / Shirlei Pezzi Fehndrich - Integrante / Daniele Felicio Rodrigues - Integrante / Lucas Santos Da Silva - Integrante / Guilherme Schimitt - Integrante / Carlos Miguel Correa Schneider - Integrante / Danrlei Melo Maciel - Integrante / Aparecida Miranda Corrêa - Integrante / João Vitor Liscano Gomes - Integrante / João Vitor Santos de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Adaptação e Espaçamento de Feijão Vagem na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A agricultura familiar abastece o mercado interno com produtos tradicionais da alimentação brasileira,
principalmente hortaliças, as quais são componentes importantes da dieta humana e possibilitam aos
produtores um rápido retorno econômico. Dentre as hortaliças, destaca-se o feijão vagem que é
caracterizada como uma cultura de alto valor agregado, possuindo grande importância no setor econômico.
Dentre as práticas de manejo, temos o espaçamento de plantio que busca melhorar a eficiência de cultivo
desta hortaliça, otimizando o uso da área e a produtividade. Este trabalho tem por objetivo avaliar a
adaptação, desenvolvimento, produtividade e espaçamento ideal para a cultura do feijão vagem na
Fronteira Oeste do Rio Grande do sul. Devido as condições do solo local serão produzidas mudas em
bandejas de isopor, preenchidas com substrato comercial. Assim que as mudas estiverem com quatro
folhas totalmente expandidas serão transplantadas para os canteiros a campo. As irrigações prosseguirão
durante o ciclo da cultura de acordo com a necessidade hídrica. No momento do transplante as plantas
serão alocadas em diferentes espaçamentos conforme o delineamento experimental, os tratamentos
utilizados serão: T1-20 cm; T2-30 cm; T3- 40 cm; T4-50 cm e T5- 60 cm. As vagens serão colhidas ainda
imaturas, após determinado o ponto de colheita onde as mesmas apresentam-se tenras e sem presença de
fibrosidade e os grãos ainda não estão completamente desenvolvidos. Prosseguindo-se das seguintes
avaliações; número de flores por planta, número de vagens por planta, peso e tamanho das vagens, e
número de grãos por vagens. No final os valores serão extrapolados para hectares para obtenção da
produtividade. Os dados obtidos serão analisados por meio de análise de variância, regressão e
comparação de médias, de acordo com as variáveis estudadas. Ao termino do projeto, espera-se atingir
resultados positivos a respeito da adaptação, desenvolvimento, produtividade e espaçamento ideal do
feijão vagem na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, gerando a possibilidade de tornar-se uma
alternativa de renda da agricultura familiar e um nicho de mercado da região. Além de servir como base
para o desenvolvimento de outros trabalhos sobre a cultura na região, aprimorando práticas de adubação, tutoramento, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Carine Borges Batista - Integrante / Shirlei Pezzi Fehndrich - Integrante / Daniele Felicio Rodrigues - Integrante / Lucas Santos Da Silva - Integrante / Guilherme Schimitt - Integrante / Carlos Miguel Correa Schneider - Integrante / Danrlei Melo Maciel - Integrante / Aparecida Miranda Corrêa - Integrante / João Vitor Liscano Gomes - Integrante / João Vitor Santos de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Diferentes sistemas de condução para a cultura do maxixeiro na fronteira oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: O maxixeiro, Cucumis anguria L., é uma cultura originada do continente africano, muito difundida na região norte e nordeste do Brasil, apresenta-se como alternativa viável a produção da agricultura familiar, por características de ciclo curto, rusticidade, produtividade, valor agregado e exigência em mão de obra. Este trabalho tem por objetivo avaliar o melhor método de condução do maxixeiro, em questão de maior produtividade e qualidade, além de avaliar sua adaptabilidade na fronteira oeste do Rio Grande do Sul. O trabalho será conduzido a campo, nas dependências da Universidade Federal do Pampa, Campus ? Itaqui, com produção das mudas anteriormente ao plantio em bandejas de 128 células, a campo o transplante se dará em 5 canteiros, com dimensões 1x20 m. O delineamento experimental será de blocos casualizados,composto por 5 tratamentos e 4 repetições (5x4= 20 parcelas), os tratamentos variam em diferentes sistemas de condução (tutoramento) da cultura, sendo: 1) T1 ? cultura rasteira; 2) T2 ? vertical com fitilho; 3) T3 ? estacas duplas, 4) T4 ? estaca vertical individual; 5) T5 ? cerca cruzada. Serão necessárias 5 plantas por repetição, total de 100 plantas (5 plantas x 5 tratamentos = 25 plantas x 4 repetições = 100 plantas), serão avaliadas somente as 3 plantas centrais, para livrar o efeito de bordadura, desta forma 60 plantas úteis ao trabalho. Tratos culturais serão efetuados conforme a necessidade para a cultura no decorrer do experimento, a irrigação será realizado por gotejamento conforme a demanda hídrica do maxixeiro. As variáveis de análise após a colheita serão: 1) número de frutos por planta; 2) Diâmetro horizontal dos frutos; 3) Diâmetro vertical dos frutos; 4) Peso individual dos frutos. Ao concluir o projeto espera-se obter diferenças estatísticas estre os tratamentos aplicados, de modo que seja possível definir qual dos distintos sistemas de condução evidenciará maior produtividade de frutos, refletindo em maior rentabilidade e lucratividade a produção do agricultor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Carine Borges Batista - Integrante / Shirlei Pezzi Fehndrich - Integrante / Daniele Felicio Rodrigues - Integrante / Lucas Santos Da Silva - Integrante / Guilherme Schimitt - Integrante / Carlos Miguel Correa Schneider - Integrante / Danrlei Melo Maciel - Integrante / Aparecida Miranda Corrêa - Integrante / João Vitor Liscano Gomes - Integrante / João Vitor Santos de Souza - Integrante.
2020 - 2020
PERCEPÇÃO DA POPULAÇÃO DE ITAQUI (RS) SOBRE A PANDEMIA DO CORONAVIRUS (COVID-19)
Descrição: Objetivo da proposta: Identificar e analisar a percepção da população de Itaqui (RS)
sobre a pandemia de Coronavírus (Covid-19), possibilitando, com base em seu
comportamento, subsidiar futuras ações e campanhas educacionais em saúde pública no
município. Projeto Registrado pela PROPPI/UNIPAMPA sob o número: 03/ProjetosEspeciaisCOVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Felipe Batista Ethur - Integrante / Dieison Morozoli da Silva - Integrante / Kellen Carlosso - Integrante / Kalita Maieski Leal Fresingheli - Integrante / Taináh Espinosa - Integrante / Bruna Zambrano dos Santos - Integrante / Thalles Fagundes de Fagundes - Integrante.
2019 - 2020
Cultivo de flores comestíveis na fronteira oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A fronteira oeste do Rio Grande do Sul apresenta verão e inverno bem definidos o que impossibilita o
cultivo de grande variedade de plantas durante todo o ano. Nesse sentido, o manejo das culturas,
principalmente em ambiente protegido, deve ser estudado e pesquisado. O município de Itaqui tem tradição no cultivo do arroz e na produção de gado de corte e a agricultura familiar que é pouco expressiva tem necessidade de atualização com relação à diversificação de cultivos e de produtos. Nesse sentido, optou-se por escolher o cultivo do amor-perfeito (Viola x wittrockiana) por ser uma planta utilizada como ornamental e principalmente por ser comestível, podendo ser inserida nos produtos produzidos pela agricultura familiar. O objetivo geral do trabalho é avaliar o desenvolvimento e a produtividade de flores comestíveis em ambiente protegido, na fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Para isso, serão realizados experimentos com a produção de mudas de amor-perfeito em diferentes tamanhos de células e épocas do ano. Cultivo de amor-perfeito em diferentes épocas do ano, em diferentes tamanhos de recipientes e formulações de substrato, avaliando-se o desenvolvimento das plantas e produtividade de flores. Posteriormente, quando for selecionado o tamanho de recipiente e o substrato ideal serão utilizados formulados biológicos a base de fungos e ou bactérias, como promotores de crescimento vegetal. As flores serão coletadas duas vezes na semana e serão destinadas à produção de produtos alimentícios, tais como, geleias e bolos. Portanto, ao concluir o projeto espera-se ter dados que auxiliem no manejo do cultivo do amor-perfeito, em ambiente protegido, para a fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Que o amor-perfeito possa ser indicado para a agricultura familiar como uma possibilidade de diversificação de cultivo, visando produção de mudas, comércio como planta ornamental e principalmente comércio como flores comestíveis. Que as flores de amor-perfeito sejam incluídas em produtos produzidos pela agricultura familiar local, agregando valor a esses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador.
2018 - 2020
Diversificação no cultivo de hortaliças da fronteira oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: O cultivo em ambiente protegido promove inúmeras vantagens aos agricultores. Este trabalho tem por
objetivo avaliar o desenvolvimento e a produtividade em ambiente protegido de diferentes hortaliças, como: pimenta, pimentão, physalis e tomate cereja, em recipientes de diferentes tamanhos, assim como, diferentes doses de adubação, manejo de irrigação e poda. Serão utilizadas neste projeto diferentes espécies de hortaliças, principalmente àquelas que não são tradicionais na região de Itaqui. Serão produzidas mudas em bandejas de isopor preenchidas com substrato comercial, assim que as mudas estiverem com crescimento adequado serão transplantadas para recipientes de diferentes volumes, como também, para os canteiros a campo, testando o comportamento destas para cada situação de produção. Serão testados, também, diferentes substratos com base em: casca de arroz, vermiculita, solo peneirado e substrato comercial, tipos de poda e diferentes sistemas e manejos de irrigação. No decorrer do experimento serão realizadas medidas da altura das plantas, após a maturação serão colhidos os frutos, ou, a respectiva parte comestível das hortaliças. Serão avaliados como componentes de rendimento o número de frutos e o peso fresco de frutos comerciais e não comerciais. Após a colheita, serão coletadas as plantas de cada tratamento para determinação da matéria seca da parte aérea. Os dados obtidos serão analisados via análise de variância, regressão e comparação de médias, de acordo com as variáveis estudadas. Ao concluir o projeto espera-se obter dados sobre as diferentes hortaliças cultivadas em ambiente protegido, assim como quais os recipientes e tamanhos de vasos mais adequados para cada cultura, doses de adubação, manejo de irrigação e podas. Com os resultados obtidos poderão ser recomendados os manejos mais adequados e culturas a serem implantadas na região pela agricultura familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador.
2016 - 2018
Políticas públicas de Segurança Alimentar e Nutricional e sua transversalidade com o desenvolvimento regional: o caso do Programa de Aquisição de Alimentos e do Programa Nacional de Alimentação Escolar em Itaqui/RS.
Descrição: Em se tratando de políticas públicas a transversalidade é uma tendência, desta forma se propõe como
objetivo deste projeto a realização de uma avaliação do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), bem como de seus efeitos sobre o desenvolvimento territorial no município de Itaqui-RS. Entende-se que a realização de tal estudo se justifica tanto por questões acadêmicas, no que tange a importância do tema e a capacidade da pesquisa de trazer à lume informações acerca de um sistema produtivo ainda pouco estudado, bem como pela própria consolidação do grupo de pesquisa ao qual se vincula este projeto; quanto por questões de ordem social, dadas pela capacidade que o projeto possui de apontar limitações e potenciais no processo de operacionalização das mesmas, bem como pela afirmação da importância de tais políticas num contexto em que as mesmas estão ameaçadas em sua continuidade. Metodologicamente, o estudo compreende desde observações de campo até a realização de entrevistas com informantes-chave e a aplicação de questionários a agricultores familiares e beneficiários urbanos das referidas políticas, material este que será analisado a partir da
utilização do software SPSS e das técnicas de análise de conteúdo e análise do discurso. Enquanto
resultado, espera-se que a pesquisa possa colaborar com o aprimoramento da operacionalização destas políticas, bem como servir de subsídio para artigos científicos, projetos e trabalhos de conclusão de curso dos estudantes envolvidos, em nível de graduação e de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Jonas Anderson Simões das Neves - Coordenador / Paulo Roberto Cardoso da Silveira - Integrante.
2016 - 2017
Estudo da Dinâmica Sócio-produtiva da Agricultura Familiar do Município de Itaqui
Descrição: O projeto pretende compreender a dinâmica sócio-produtiva da agricultura familiar do município de Itaqui, possibilitando identificar quais as estratégias utilizadas pelas famílias de agricultores para obter a
reprodução social do grupo familiar; toma-se por base o estudo dos sistemas de produção segundo a teoria dos sistemas agrários, já em andamento no Campus de Itaqui e agrega-se uma abordagem interdisciplinar que permita compreender as relações sociais da família com o espaço rural, com os poderes púbicos, através do acesso às políticas públicas, com os mercados locas e institucionais; para tanto, utilizar-se-á de dados secundários, informações colhidas junto aos agentes públicos e da extensão rural, de estudos já produzidos e de fontes primárias, através de visitas às famílias e participação em eventos que envolvam os agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Jonas Anderson Simões das Neves - Integrante / Paulo Roberto Cardoso da Silveira - Coordenador.
2016 - 2016
Efeito alelopático de extratos vegetais sobre o crescimento inicial do tomateiro e no controle de Alternaria alternata
Descrição: Extratos vegetais são utilizados no meio agrícola, com objetivo de estimular o desenvolvimento, a produção e o controle de doenças de plantas cultivadas. Os extratos na sua maioria apresentam efeitos alelopáticos nas plantas cultivadas. Alelopatia ocorre quando plantas conhecidas por produzirem metabolitos secundários ou aleloquímicos, podem vir a acarretar interferências positivas ou negativas sobre outras espécies vegetais. O tomate é um alimento popularmente produzido e comercializado em todo o mundo e a produção vem crescendo gradativamente no decorrer dos anos. Por sua vez esse fruto encontrasse em destaque na alimentação dos brasileiros, sempre requisitado para consumo em acompanhamentos ou in natura. Como contribuições para a produção são necessários estudos, que possibilitem o uso de novas tecnologias no cultivo e controle alternativo de doenças. O presente trabalho tem por objetivo geral avaliar o efeito de extratos vegetais de boldo brasileiro e babosa sobre o crescimento inicial do tomateiro e o controle de Alternaria alternata. A metodologia consistirá em duas etapas, experimentos de alelopatia dos extratos aquosos sobre o tomateiro e posteriormente a ação dos extratos sobre o fungo fitopatogênico. Portanto, a verificação do uso desses extratos é de grande importância, principalmente para a agricultura familiar, buscando melhor produção dessa hortícola com controle alternativo de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador.
2015 - 2017
Geoespacialização dos dados socioeconômicos da agricultura familiar no município de Itaqui/RS
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é a realização de um diagnóstico detalhado acerca da agricultura
familiar em Itaqui/RS, incluindo-se nele uma base de dados geoespacializados da região, bem como a
sistematização dos dados socioeconômicos da agricultura familiar, a fim de que se possa dimensionar o
real peso deste segmento social e produtivo no município e propor alternativas e soluções capazes de
otimizar seu potencial econômico e melhorar sua qualidade de vida. O estudo pretende abranger a
totalidade dos estabelecimentos agrícolas familiares do município em questão, sendo que nas propriedades visitadas devem ser colhidas as informações geográficas, através do sistema GPS/GNSS, e as informações sociais, através da aplicação de um questionário, que posteriormente será analisado através da utilização do software SPSS (Statistical Package for Social Sciences). A integração dos dados coletados será realizada com a utilização dos softwares Quantum GIS e ArcGIS, cujos recursos computacionais possibilitam uma visão geoespacial dos diferentes tipos de dados, tornando-se assim uma poderosa ferramenta de gestão, bem como possibilitando seu uso para a elaboração de um Cadastro Técnico Multifinalitário (CTM) rural. Dentre os principais resultados esperados, destaca-se o aspecto inovador, a partir do desenvolvimento uma tecnologia inédita de organização e acesso aos dados a partir de um Sistema de Informações Geográficas (SIG), que constituirá uma ferramenta de subsídio para o planejamento de políticas públicas, ações de extensão rural e para o próprio planejamento e organização produtiva dos agricultores familiares, seja de maneira individual ou através de seus órgãos de organização coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Jonas Anderson Simões das Neves - Coordenador / Alexandre Bernardino Lopes - Integrante.
2015 - 2016
Composição florística e sua espacialização na Praça Marechal Deodoro da Fonseca em Itaqui - RS
Descrição: O município de Itaqui possui três principais áreas de arborização, a mais recente é o Parque Comendador
Firmino, uma área de mata ciliar do rio Uruguai e a terceira, de árvores centenárias que é a Praça Marechal
Deodoro da Fonseca. Não existem registros sobre quando a praça foi arborizada e nem sobre sua
composição florística, sendo que árvores já foram perdidas devido a fenômenos naturais. De acordo com
esse contexto o objetivo geral do trabalho é realizar o levantamento da composição florística das espécies
arbóreas e arbustivas e sua espacialização na Praça Marechal Deodoro da Fonseca, em Itaqui ? RS. Para
isso serão realizadas coletas e ou registros fotográficos das plantas da praça, seguindo uma planta baixa,
dividida em quadrantes. Para a caracterização da composição florística será realizado o preenchimento de
um formulário, por quadrante, com as seguintes informações: número, nome popular, nome científico,
porte, nativa ou exótica, condições do fuste, condições da copa, presença de epífitas, conflitos com fiação aérea ou calçadas. Para os dados quantitativos: a partir do levantamento dos indivíduos na praça, serão realizados cálculos de frequência relativa e de diversidade por meio dos índices de Shannon-Wiener (H?) e equabilidade de Pielou. Além disso, para a confecção do mapa da Praça Marechal Deodoro da Fonseca, contendo todas as espécies vegetais, de forma quantitativa e qualitativa, com a espacialização da composição florística, será utilizada como ferramenta de Sistema de Informações Geográficas SIG o software ArcGIS 9.3. Os resultados esperados são: levantamento, identificação e caracterização das espécies nativas e exóticas, de árvores e arbustos, encontrados na Praça Marechal Deodoro da Fonseca; organização de mapas que caracterizem a composição florística da praça, com as espécies de maior representatividade; e organização de um mapa representativo da distribuição da flora na praça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Sidnei Luís Bohn Gass - Integrante / Mariza Moraes Ponce - Integrante / Dieison Morozoli da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Trichoderma spp. e Azospirillum brasilense no cultivo do azevém na região da fronteira oeste do RS.
Descrição: Os objetivos do trabalho são: avaliar as diferentes formas de tratamento do azevém com Trichoderma spp. e Azospirillum brasilense na produção da cultura; analisar o crescimento do azevém com os tratamentos conjugados com os microrganismos e com a adição de nitrogênio; identificar o crescimento e a permanência de Trichoderma harzianum, utilizado no tratamento de sementes, na rizosfera do azevém durante o ciclo da cultura; analisar a diversidade do gênero Trichoderma na rizosfera de plantas de azevém, durante o ciclo da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Luana da Silva Cadore - Integrante / Jean Carlos Fresinghelli - Integrante / Franciele Cabral Pinheiro - Integrante / Renata Silva Canuto de Pinho - Integrante / Adriana Pires Soares Bresolin - Integrante / Sabrina Kitina Giordano Fortes - Integrante / Cirineu Tolfo Bandeira - Integrante / Jean Pierre Machado - Integrante / Lucas Dotto - Integrante / Diego Martins Chiapinotto - Integrante / Nathalia Maldini - Integrante / Renata Dornelles - Integrante / Mateus Silveira Lorenset - Integrante / Lorenzo Dalcin Meus - Integrante / Wagner Luiz Jaskulski - Integrante.
2013 - 2014
Efeito do condicionamento fisiológico sob a análise fenotípica e molecular de arroz sob estresse por frio
Descrição: Existe a constante necessidade de estudos visando o aumento da produtividade das culturas, auxiliados
por avaliações de tolerância a estresses abióticos e identificação de variabilidade genética. Nas regiões de clima temperado, o frio é o fator ambiental mais prejudicial à planta de arroz, reduzindo significativamente sua produtividade. O condicionamento fisiológico é uma técnica que pode diminuir os efeitos negativos de estresses ambientais no desenvolvimento inicial das sementes. Portanto, este trabalho tem por objetivo avaliar o efeito do condicionamento fisiológico sob a fenotipagem de genótipos de arroz, quanto à tolerância ao frio e determinar a variabilidade genética entre estes materiais além da análise da expressão diferencial de genes envolvidos na resposta a este estresse ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Renata Silva Canuto de Pinho - Integrante / Adriana Pires Soares Bresolin - Coordenador.
2012 - 2014
Recuperação de áreas em processo de arenização no município de Alegrete - RS.
Descrição: A arenização é um processo que faz parte da realidade e da paisagem de grandes áreas do bioma Pampa e tornou-se problema sócio-econômico-ambiental para algumas regiões do RS. Nesse ínterim, o objetivo geral deste trabalho é avaliar e selecionar cultivos de cobertura e de pastagens para a recuperação e contenção de área em processo de arenização, no município de Alegrete ? RS. A execução do projeto será dividida em experimentos a campo, em propriedade particular no município de Alegrete-RS e experimentos em casa de vegetação, na Universidade Federal do Pampa - Campus Itaqui. As plantas de cobertura e pastagens que serão utilizadas nos experimentos em casa de vegetação e a campo serão de verão e de inverno, com a intenção de não deixar o solo desnudo. Plantas de verão: Panicum maximum (braquiária aruana), Brachiaria brizantha cv. Marandú (braquiária brizantha), Paspalum notatum (pensacola) e Shorghum sudanense L. (capim sudão). Plantas de inverno: Lupinus albescens (tremoço), Avena sativa L. (aveia branca), Avena strigosa Schreb. (aveia preta) e Lolium multiflorum (azevém). Para os experimentos a campo será realizado o isolamento da área degradada devido aos animais que são criados na propriedade, com o uso de cerca elétrica em uma área de 100 m2, sendo 50 m2 de solo de arenização e 50 m2 de solo de bordadura do areal, ou seja, que está em processo de arenização. Portanto, espera-se selecionar cultivos decobertura e de pastagens para a recuperação e contenção de área em processo de arenização, no município de Alegrete ? RS, que possam servir para outras áreas que se encontram na mesma situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Luciana Pinto Paim - Integrante / Alessandra Pletsch - Integrante / Bruno Dias de Campos - Integrante / Wolnei Castro de Oliveira Júnior - Integrante / Edgar Salis Brasil Neto - Integrante / Vinícius Santos Dias - Integrante / Alceu Ramos de Bittencourt Neto - Integrante.
2012 - 2014
MICOFLORA EM ARROZ ARMAZENADO SOB CONDIÇÕES DIFERENCIADAS DE EXAUSTÃO, EM ITAQUI - RS.
Descrição: O município de Itaqui é o segundo maior produtor de arroz do RS, apresentando características peculiares de clima, solo e recursos hídricos. A qualidade e a manutenção da viabilidade do arroz armazenado dependem de fatores, como: umidade relativa do ar ou grau de umidade; temperatura do ar; ação de fungos e ação de insetos. A aeração dos silos que fazem o armazenamento do arroz colhido é de extrema importância e dessa forma as empresas buscam o sistema de aeração mais efetivo para a manutenção dos grãos. A alternativa atualmente utilizada para realizar a aeração de silos é a implantação do ?Sistema de Aeração Intensificada?, que oferece nova tecnologia para aeração/ventilação em silos e armazéns. Existem poucas citações na literatura sobre a identificação da micoflora em grãos de arroz armazenado sob condições diferenciadas de aeração. Sendo que os grãos podem apresentar vários gêneros fúngicos que podem causar degradação dos mesmos ou serem prejudiciais à saúde humana ou animal. Além disso, existe necessidade de analisar-se a influência da exaustão na sobrevivência de fungos veiculados pelos grãos e sua permanência durante o período de armazenagem. Assim, o objetivo geral do trabalho é identificar e avaliar a micoflora em arroz armazenado sob condições diferenciadas de exaustão, em Itaqui ? RS. Para isso, serão realizadas coletas de arroz em armazenamento com e sem sistema de aeração intensificada, para realizarem-se testes em laboratório referentes à viabilidade dos grãos e a identificação dos fungos veiculados pelos grãos. Será realizado acompanhamento dos grãos durante todo o período de armazenamento, durante duas colheitas, ou seja, dois anos. Espera-se como resultado desse trabalho: a identificação dos gêneros fúngicos encontrados em arroz armazenado em silo com sistema de exaustão intensificada e sem sistema de exaustão, reconhecendo a interferência do sistema de exaustão e do tempo de armazenamento na micofloraveiculada pelos grãos. Além disso, a relação da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Wolnei Castro de Oliveira Júnior - Integrante / Cristiano Paré Marques - Integrante.
2012 - 2013
Perfil dos Consumidores e do Mercado de Plantas Ornamentais do município de Itaqui - RS.
Descrição: O consumo per capita de ornamentais é baixo quando comparado a padrões internacionais, mesmo sendo as perspectivas de aumento no consumo de plantas ornamentais no Brasil. Embora nos dias atuais o consumo de plantas ornamentais pela população ainda esteja relacionado com datas especiais, vem se notando uma mudança comportamental dos consumidores, que pode estar relacionado diretamente a um maior poder aquisitivo, ou a um incremento da ?cultura? de adquirir flores. Com o objetivo de compreender o perfil dos consumidores de plantas ornamentais no município de Itaqui, será realizado um levantamento utilizando-se de uma pesquisa de caráter exploratório, com perguntas voltadas para conhecer melhor quais são os reais consumidores e o mercado de plantas ornamentais no município da fronteira oeste do Rio Grande do Sul. O trabalho será desenvolvido em três etapas. Na etapa I será aplicado questionário semi-estruturado para a população, visando traçar o perfil do consumidor. Na etapa II serão mapeados todos os mercados formais e informais no município. Posteriormente, na etapa III será aplicado um questionário semi-estruturado, no mercado, para ter-se o conhecimento de onde são adquiridas as plantas ornamentais e de que forma são comercializadas nessa região do Estado. Pretende-se com o término desse trabalho identificar e traçar o perfil de consumidores e do mercado de plantas ornamentais no município de Itaqui-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Bruna C. Pozzebon - Integrante / Luana da Silva Cadore - Integrante / Jéssica Ávila de Abreu - Integrante / Luciana Pinto Paim - Integrante / Renan Ricardo Zandoná - Integrante / Alessandra Pletsch - Integrante / Laura Possani - Integrante / Bruno Dias de Campos - Integrante / Wolnei Castro de Oliveira Júnior - Integrante / Caroline Farias Barreto - Integrante / Vinícius Santos Dias - Integrante / Naymã Dias - Integrante / Juliano de Bastos Pazini - Integrante.
2012 - 2013
Perfil de consumidores e do mercado de olerícolas nos Municípios de Itaqui, São Borja e Uruguaiana - RS.
Descrição: O estudo do perfil dos consumidores tem sido cada vez mais presente para estratégias mercadológicas das empresas. Diante dos novos hábitos alimentares, a população esta procurando novos produtos para o consumo, porém ainda o mercado não esta preparado para suprir essa demanda. De acordo com o exposto o objetivo geral do presente trabalho é identificar e traçar o perfil dos consumidores e do mercado formal e informal de olerícolas nos municípios de Itaqui, São Borja e Uruguaiana. Como objetivos específicos:avaliar e reconhecer a tradição no uso de olerícolas na alimentação diária da população da fronteira oeste do RS; conhecer as condições sócio-econômicas, as olerícolas mais adquiridas pelos consumidores e suas preferências no momento da compra; identificar o mercado formal e informal de olerícolas nos municípiosde Itaqui, São Borja e Uruguaiana; e reconhecer onde os principais mercados adquirem e como realizam acomercialização de olerícolas nos três municípios. O trabalho será desenvolvido em três etapas. Na etapa I será aplicado questionário semi-estruturado para a população dos três municípios, visando traçar o perfil doconsumidor. Na etapa II serão mapeados todos os mercados formais e informais de olerícolas nostrêsmunicípios.Posteriormente, na etapa III será aplicado um questionário semi-estruturado, nos principaismercados formais e informais de olerícolas nos três municípios, para ter-se o conhecimento de onde são adquiridas e de que forma são comercializadas nessa região do Estado. Pretende-se com o término desse trabalho identificar e traçar o perfil de consumidores e do mercado formal e informal de olerícolas nos municípios de Itaqui, São Borja e Uruguaiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Luciana Pinto Paim - Integrante / Renan Ricardo Zandoná - Integrante / Alessandra Pletsch - Integrante / Laura Possani - Integrante / Caroline Farias Barreto - Integrante.
2011 - 2013
Interferência de Trichoderma spp. na qualidade fisiológica de sementes e no desenvolvimento do arroz irrigado
Descrição: Atualmente o tratamento de sementes para o controle de patógenos veiculados pelas sementes ou de solo é praticamente a base de fungicidas. Porém, a ação dos fungicidas, nem sempre é adequada, principalmetne quando a pressão de inoculo é elevada no campo. Portanto, buscam-se novas alternativas para auxiliarem no controle de fitopatógenos e, também, para auxiliarem no desenvolvimento vegetal para aumento de produção. Devido a isso, o objetivo desse trabalho é avaliar a interferência de isolados de Trichoderma spp. no desenvolvimento de cultivares de arroz irrigado (Oriza sativa), bem como, determinar a qualidade fisiológica das sementes. O trabalho será desenvolvido nos laboratórios de Microbiologia e Fitopatologia e na área experimental do Campus de Itaqui/UNIPAMPA. As sementes de variedades de arroz cultivadas na região serão tratadas com insumos químicos e biológicos e serão utilizadas em experimentos de laboratório para avaliar-se germinação, vigor e qualidade fisiológica de sementes. As mesmas variedades de arroz com os referidos tratamentos de sementes serão semeadas no solo, na área experimental, para avaliar-se estande inicial, desenvolvimento de plantas e produção de arroz irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Luana da Silva Cadore - Integrante / Jean Carlos Fresinghelli - Integrante / Jéssica Ávila de Abreu - Integrante / Luciana Pinto Paim - Integrante.
2011 - 2013
Tratamento de sementes de canola com insumos químicos e biológicos.
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar a interferência dos insumos químicos e biológicos, em tratamento de sementes de canola, na emergência e crescimento inicial da canola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Luciana Pinto Paim - Integrante / Alessandra Pletsch - Integrante / Laura Possani - Integrante.
2011 - 2013
Interação Trichoderma - feijoeiro e indução de resistência no controle de podridão cinzenta da raiz, antracnose e crestamento bacteriano
Descrição: o Estado do Paraná apresenta ampla região de produção orgânica e agricultura familiar, sendo assim, existe necessidade de tecnologias para suprir as demandas dos agricultores que têm apontado dificuldades para o manejo de doenças, considerando
um ambiente isento de produtos químicos para este fim. Por outro lado, manejo de doenças com uso de microrganismos antagônicos e indutores de resistência bióticos são apontados como alternativa para o manejo das enfermidades. Neste sentido, o gênero Trichoderma tem estado em evidência na pesquisa como agente de controle biológico, agindo diretamente contra microrganismos do solo, no entanto mais recentemente tem se verificado que mais do que ação direta contra patógenos, estes microrganismos atuam interagindo com as plantas em uma relação mais íntima, mostrando-se endofíticos e desencadeando uma série de reações nas mesmas incluindo indução de resistência e promoção do crescimento quando os mesmos apresentam a capacidade de penetrar, sendo denominados rizosfera competentes. Considerando isso, nos propomos a buscar, identificar e testar isolados nativos de
propriedades orgânicas e propriedades de mata nativa principalmente quanto a sua agressividade contra Macrophomina phaseolina causador de podridão cinzenta da raiz e Colletotrichum lindemuthianum, causador da antracnose, bem como seu efeito indutor de resistência contra estes fungos causadores de doenças na cultura do feijoeiro, assim como seu efeito contra o crestamento bacteriano comum dessa cultura causado por Xanthomonas axonopodis pv. phaseoli através da ativação de mecanismos
de resistência latentes a partir dos microrganismos inoculados via tratamento de sementes e por seus exsudatos via aplicação foliar. Também se verificará os mecanismos pelos quais a resistência é manifestada e se os isolados de Trichoderma apresentam a capacidade de promover o crescimento e maior produtividade das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Odair José Kuhn - Coordenador / José Renato Stangarlin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Efeito alelopático de extratos aquosos de folhas de plantas medicinais e condimentares sobre o desenvolvimento e produção do meloeiro.
Descrição: Alelopatia se refere à capacidade que determinada planta tem de interferir no metabolismo de outras, por meio de compostos químicos liberado no meio. Objetiva-se com esse trabalho verificar a atividade alelopática de extratos aquosos de folhas das
plantas medicinais e condimentares: falso boldo (Plectranthus barbatus), alecrim (Rosmarinus officinalis), manjericão (Ocimum basilicum) e manjerona (Origanum majorana) sobre a germinação, desenvolvimento e produção do meloeiro. Serão utilizadas quatro espécies de plantas: falso boldo, alecrim, manjericão e manjerona para o preparo dos extratos aquosos de folhas, nas concentrações 2 e 8%, pelo processo de turbólise. Para analisar-se a influência dos extratos na germinação as sementes de melão serão distribuídas em placas de petri forradas com papel para germinação, umedecido com extrato ou água. A avaliação constará de: porcentagem de germinação (PG), velocidade de germinação (VG), índice de velocidade de germinação (IVG) e índice de efeito alelopático (RI). Para a análise da influência dos extratos no crescimento inicial, as sementes de melão serão germinadas (com 2 mm de protusão da radícula) e transferidas para gerbox contendo papel para germinação e extrato ou água. A avaliação constará do comprimento da radícula e do hipocótilo, da massa fresca e seca. Posteriormente, será realizado o experimento em vasos, onde sementes embebidas nos extratos serão semeadas em vasos e os meloeiros serão analisados e avaliados sistematicamente, da emergência até a produção. Espera-se que as espécies vegetais utilizadas para os extratos apresentem efeito alelopático estimulando o desenvolvimento e a produção do meloeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Bruna C. Pozzebon - Integrante / Keilor R. Dorneles - Integrante.
2010 - 2013
Trichoderma spp. no controle biológico de doenças de solo, desenvolvimento e produção em soja.
Descrição: Serão implantados experimentos a campo em quatro localidades do Estado do RS: Itaqui, Cândido Godói, Barra Funda e Tupaciretã. O objetivo do presente projeto é avaliar a emergência, desenvolvimento e produção da soja com o incremento de Trichoderma no tratamento de sementes. Realizar-se-ão experimentos em controle biológico de patógenos de solo em soja utilizando diferentes formas de tratamentos com formulado à base de Trichoderma. O formulado de Trichoderma será desenvolvido a partir de isolados que estão sendo selecionados em testes in vitro e in vivo, no laboratório de Microbiologia do Solo e Fitopatologia, do Campus de Itaqui/UNIPAMPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Juliano Pazzini - Integrante / Rodrigo Trindade Pinheiro - Integrante / Dionas de Freitas Bock - Integrante / Renan Ricardo Zandoná - Integrante / Paulo Pazdiora - Integrante / Robson Botta - Integrante.
2009 - 2012
Equipamentos de pesquisa para fortalecer as atividades agropecuárias na região da fronteira oeste do RS.
Descrição: Este projeto visa a aquisição e instalação de equipamentos de pesquisa para o desenvolvimento de projetos de pesquisa pelo Campus de Itaqui/UNIPAMPA, na região da fronteira oeste do Estado do RS. Finaciado pela FINEP (R$ 516.000,00), em edital de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Fernando Felisberto da Silva - Integrante / Odair José Kuhn - Integrante / Ubirajara R Nunes - Integrante / Julio Cesar Soares - Integrante / Clevison Giacobbo - Integrante / Amauri Nelson Beutler - Coordenador / Claudete Miranda Abreu - Integrante / Cleber Maus Alberto - Integrante / José Franscisco da Silva Martins - Integrante / Leandro Souza da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Manejo da mancha parda causada por Bipolaris oryzae na cultura do arroz irrigado por indução de resistência.
Descrição: A fronteira oeste do Estado do RS apresenta o arroz como principal cultivo. A indução de resistência pode ser um dos métodos alternativos de controle dessa doença do arroz irrigado, uma vez que a água escoada das plantações carregam parte dos insumos químicos utilizados no cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Odair José Kuhn - Coordenador / Andrio Spiller Copattti - Integrante / Leilane Silveira Davila - Integrante.
2008 - 2010
Micobiota parasitária de escleródios de Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) de Bary.
Descrição: Micobiota parasitária de escleródios de solos coletados em diferentes localidades da região da fronteira oeste do Rio Grande do Sul. A identificação dos fungos que parasitam os escleródios, que são estruturas de resistência do fitopatógenos S. sclerotiorum, são de suma importância para o conhecimento da biologia do patógeno e de possíveis agentes para o controle biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Odair José Kuhn - Integrante / Andrio Spiller Copattti - Integrante / Leandro Berwanger - Integrante / Luis Fernando Estevo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Bioprotetor na sanidade, no cultivo e produção de olerícolas em estufa.
Descrição: Trabalho desenvolvido em estufa da Granja Municipal de Itaqui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Cleide Jaqueline B. Jacques - Integrante / Luis Fernando Tecchio - Integrante / Marluci C. Rodrigues - Integrante / Glauber Monçon Fipke - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Itaqui - Cooperação.
2007 - 2008
Extratos vegetais e Trichoderma sp. na sanidade, germinação e emergência do tomateiro.
Descrição: Projeto cadastrado pela PROPLAN da UFSM (período em que auxiliou na implantação da UNIPAMPA), com concessão de três bolsas de Iniciação Científica de Ensino Médio -  PROBIC JR II/FAPERGS (ligadas a UFSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Coordenador / Rian Jara Silveira - Integrante / José Luiz da Silva Carpes - Integrante / Cleide Jacqueline Besognin Jacques - Integrante / Deivid Gabriel Nunes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Dinâmica Populacional e Controle Biológico de Fusarium spp. no Cultivo do Tomateiro e Pepineiro, em Santa Maria - RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Elena Blume - Coordenador / Cícero Nicolini - Integrante / Paola Milanesi - Integrante / Marlove Fátima Brião Muniz - Integrante / Maria Georgina Veiga Flores - Integrante / Rodrigo Fernandes Camargo - Integrante / Josiane Leila Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Avaliação de antagonistas para o biocontrole de Sclerotinia sclerotiorum em pepineiro cultivado em estufa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Elena Blume - Coordenador / Edileusa K Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 1999
Seleção de Trichoderma spp. visando o controle de Sclerotinia sclerotiorum em feijoeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Cláudia Z Cembranel - Integrante / Antonio Carlos F da Silva - Coordenador.
1994 - 1995
Plantas Daninhas e Ruderais do Campus da UFSM - Angiospermas Dicotiledôneas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Sônia Maria Eisinger - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1993
Plantas Daninhas e Ruderais do Campus da UFSM - Angiospermas - Dicotiledôneas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Thaís do CantoDorow - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
1992 - 1992
O Gênero Mikania Willd. (Asteraceae) - secções Corymbosae e Spiciformes no Rio Grande do Sul.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Zago Ethur - Integrante / Mara Rejane Ritter - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2