2023 - Atual
Inventário Participativo como instrumento para investigação e gestão do patrimônio cultural
Descrição: Embora o Manual de Aplicação dos Inventários Participativos? tenha sido publicado pelo IPHAN em 2015, os seus resultados, obtidos em localidades dispersas pelo país e sem sistematização, não permitiram uma visão de conjunto da aplicabilidade desta metodologia para a sua reprodução em outras localidades, com a capacitação, orientação e instrução de formadores. Considerando a importância desta ferramenta para a identificação, proteção e gestão do patrimônio cultural, de forma participativa e inclusiva da população local, dos gestores de instituições do Estado e da sociedade civil, esta pesquisa busca oferecer parâmetros e orientações gerais para o seu aprimoramento, com a sua aplicação e com a comparabilidade de experiências que permitam testar os procedimentos metodológicos, de modo que estes possam ser multiplicados nas práticas institucionais de municípios, estados e país. Para a execução desta proposta serão realizados 4 Inventários Participativos em sítios com diferentes tipologias: Centro Histórico de Belém (PA); Centro Histórico de São Luís (MA); Monólitos de Quixadá (CE) e Companhia de Fiação e Tecelagem São Martinho, em Tatuí (SP). Com os resultados obtidos das 4 equipes regionais (a partir das Oficinas de formação, de aplicação dos inventários e dos Seminários, conforme detalhado no item 6), iremos elaborar um Termo de Referência do uso de Inventários Participativos nos municípios, estados e na união como contribuição para o desenvolvimento, formação e aplicação desta metodologia. Esta pesquisa possibilitará a formação de novos quadros de pesquisadores e de ativistas pela preservação do patrimônio cultural do país, e o Termo de Referência irá orientar, na prática, a realização de inventários pelo país, subsidiando a expansão das políticas públicas de patrimônio, de modo a atender o princípio constitucional da proteção compartilhada do patrimônio. A metodologia apresentada viabiliza os resultados esperados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador / José Arilson Xavier de Souza - Integrante / Saulo Ribeiro dos Santos - Integrante / Maria tereza Duarte Paes - Integrante.
2020 - Atual
Integração e Consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Biodiversidade, Ambiente e Saúde e em Geografia, Natureza e Dinâmica do Espaço da Universidade Estadual do Maranhão.
Descrição: A presente proposta é apresentada pelos Programas de Pós-graduação em Biodiversidade,
Ambiente e Saúde (PPGBAS) e de Geografia, Natureza e Dinâmica do Espaço (PPGeo) da
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA). O objetivo é centrado na integração dos
programas, em torno de uma pesquisa em comum no bioma amazônico, com vistas à consolidação
na formação de recursos humanos e produção de conhecimento.Há convergência entre os dois programas demonstrada por suas linhas de pesquisa:
Diversidade Animal e Vegetal de Ambientes Tropicais (PPGBAS) e Dinâmica da Natureza e
Conservação (PPGeo). Assim, propõe-se a realização de pesquisas na bacia hidrográfica do rio
Pindaré (MA), onde serão realizados levantamento da biodiversidade como indicadora da saúde
ambiental, tendo peixes, aves, insetos e plantas como grupos-alvo; estudo dos fatores abióticos
(solo, água e ar); interação homem, ambiente e saúde; conflitos socioambientais e análises
espaciais do ambiente numa abordagem multidisciplinar com foco nos serviços ecossistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rosa Marques - Integrante / Luís Carlos Araújo dos Santos - Coordenador / José Fernando Rodrigues Bezerra - Integrante / Silas Nogueira de Melo - Integrante.
2018 - Atual
USO DO TERRITÓRIO, MODERNIZAÇÕES, DESIGUALDADES SOCIAIS E QUESTÃO AMBIENTAL NO MARANHÃO
Descrição: Este projeto foi elaborado conjuntamente por docentes dos Programas de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Estadual do Maranhão ? Campus São Luís, da Universidade Federal do Pará ? Campus Belém e da Universidade Estadual de Campinas ? Campus Campinas.
Tendo em vista os objetivos do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia (PROCAD/Amazônia), Edital Capes Nº 21/2018, busca-se por meio desse projeto tornar possível a realização de um conjunto de tarefas cooperativas entre os programas de pós-graduação envolvidos.
Para tanto, elaboramos um projeto de pesquisa buscando analisar os usos do território contemporâneo, problematizando os nexos entre os processos de modernização (seletivos e contraditórios), os impulsos globais e a produção de desigualdades sociais e ambientais no Maranhão. Trata-se de um esforço em busca de um novo significado para o termo modernização, que dê conta de enfrentar os problemas urbanos e rurais, sociais e ambientais, em busca de usos menos desiguais do território, comprometidos com a vida dos lugares e de seus sujeitos.
Por meio dessa proposta, pretende-se viabilizar a realização de uma série de ações de cooperação entre os Programas de Pós-graduação envolvidos, incluindo um conjunto de procedimentos metodológicos, apoiado em pesquisas científicas integrando vários níveis acadêmicos (iniciação científica, mestrado, doutorado e pós doutorado), prevendo missões de estudo, missões de pesquisa, missões de ensino, realizações de estágios no exterior, realização de pesquisas de pós-doutoramento, publicações conjuntas e organizações de eventos científicos.
Compõe-se, assim, um amplo espectro de ações acadêmico-científicas, visando atingir os objetivos do presente programa de cooperação, almejando o diálogo entre as equipes participantes e, sobretudo, o fortalecimento da formação dos pesquisadores envolvidos através da elaboração de uma leitura geográfica da realidade contemporânea maranhense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Integrante / Cláudio Eduardo de Castro - Coordenador / Luís Carlos Araújo dos Santos - Integrante / José Fernando Rodrigues Bezerra - Integrante / Quésia Duarte da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2021
A memória paisagistica de Alcântara: um estudo sobre origem, conservação e valorização das paisagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador / Regina Célia de Castro Pereira - Integrante / José Fernando Rodrigues Bezerra - Integrante / Maria Lídia Bueno Fernandes - Integrante / Luiemerson Avelar Ribeiro - Integrante / Marcos Roberto Alves Oliveira - Integrante / Jaicia R Almeida - Integrante / Sasha F.O.Sousa - Integrante / Samyra Y.A.Pinheiro - Integrante / Helidacy MM Correa - Integrante / Tallita Rayanne Santos Arouche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Lugar de cadeirante é em casa? As condições de acessibilidade no transporte coletivo de São  Luís para a pessoa com deficientcia
Descrição: pesquisa sobre as condições de acessibilidade de cadeirante em São Luís. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rosa Marques - Integrante / Herneilce Wasti A. Pereira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
AS COMUNIDADES SERTANEJAS DA ÁREA DE ABRANGÊNCIA DO PARQUE NACIONAL DA CHAPADA DAS MESAS E A SUA INTERAÇÃO COM O BIOMA CERRADO: ENTRE O COTIDIANO VIVIDO E EXPERIENCIADO EM SUAS DIMENSÕES SÓCIO-CULTURAIS E AMBIENTAIS
Descrição: Ampliar os conhecimentos sobre o modo de vida das comunidades sertanejas do cerrado sul maranhense, com destaque para as dimensões socioculturais e ambientais que existem na área de abrangência do Parque Nacional da Chapada das Mesas, MA.
3.1.Objetivos Específicos:
	mapear as áreas de uso do território  das  principais comunidades sertanejas da região de abrangência do PNCM;
	Identificar as características das construções de suas moradias, artefatos e uso dos recursos naturais que envolvem essa área de estudo;
	Fazer um arquivo fotográfico sobre o objeto de estudo desta pesquisa;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador / José Fernando Rodrigues Bezerra - Integrante / Lígia Tchaicka - Integrante / Quésia Duarte da Silva - Integrante / Luiz Carlos Araújo dos Santos - Integrante / Maria Lídia Bueno Fernandes - Integrante / Ana Abreu - Integrante / Sérgio Lopes  Serra - Integrante / Jean Carlos Louzeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A voz das águas: o rio da Prata em foco
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, que tem por objetivo principal diagnosticar os principais problemas sócio-ambientais da microbacia do rio da Prata- Ilhado Ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador / Marlene de Jesus Freitas Gomes - Integrante.
2010 - 2011
Ïmplantação de Tecnologias Alternativas para o Tratamento de Água e Resíduos Humanos em comunidades rurais do Alto Munin-Maranhão
Descrição: Propor a implantação de tecnologias alternativas buscando minimizar problemas de saneamento básico e tratamento de água nas comunidades rurais de municípios maranhenses inseridos na região do Alto Munin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Integrante / Alessandro Costa da Silva - Coordenador / BONIERBALE,Thomaz - Integrante / Renato Bernard Ferreira - Integrante / Edilson Arruda Santos - Integrante.
2009 - Atual
PRODUÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS E PEDAGÓGICOS PARA O ENSINO DA GEOGRAFIA  DA CHAPADA DAS MESAS-MA
Descrição: Produção de materiais sobre a região da chapada das Mesas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
SABERES GEOGRÁFICOS INTEGRADOS AOS ESTUDOS TERRITORIAIS SOB A ÓTICA DA IMPLANTAÇÃO DO PARQUE NACIONAL DA CHAPADA DAS MESAS, SERTÃO DE CAROLINA/MA
Descrição: Uma abordagem com base no sistema GTP, que analisa a fase inicial de implementação do Parque Nacional da Chapada das Mesas-MA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Análise de gestão participativa da fase inicial de implementação do Parque Nacional da Chapada das Mesas : a produção de materiais didáticos-pedagógicos para o ensino de geografia sobre a região da chapada das mesas- MA
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre o contexto geográfico da região da chapada das mesas e elaboração de um mapa interativo sobre a região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador.
2008 - 2009
Pesquisa e produção de materiais didáticos e pedagógicos em geografia da região da chapada das mesas-Ma
Descrição: pesquisa sobre a necessidade das escolas do município de Carolina-MA sobre a região da Chapada das Mesas, no ensino de geografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Rosa Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3