2014 - 2015
TDIC e práticas de avaliação
Descrição: Subordinado à linha de pesquisa "Intervenções avaliativas em espaços educativos", do Programa de Pós-Graduação em Educação: Formação de Formadores (Mestrado Profissional), este projeto tem por objetivo investigar as práticas de avaliação dos processos de ensino e aprendizagem empregadas na educação mediada por tecnologias, presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Alda Luiza Carlini - Coordenador / Ana Paula Hanke da Silveira Gualdi - Integrante / Andrea Gabriela do Prado Amorim - Integrante / Cintia Anselmo dos Santos - Integrante / Cintia Tolosa Bianchi de Souza - Integrante / Daniel Moreira da Silva - Integrante / Fabricio Rodrigues Marques - Integrante / José Roberto Gonçalves Dias - Integrante / Maria Antonieta Giovedi - Integrante / Renata Sales de Moraes Borges - Integrante / Rosely Fátima dos Santos Arrojo - Integrante / Tânia Lidia Ribeiro Aversi - Integrante / Thais de Lima da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Práticas Avaliativas e mediações psicossociais
Descrição: Projeto de pesquisa dedicado à investigação das representações sociais construídas e difundidas em relação às práticas avaliativas realizadas na educação presencial e a distância, em relação aos processos de ensino e aprendizagem, a cursos e programas e à avaliação nacional da educação superior, no curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alda Luiza Carlini - Coordenador / Sonia Aparecida Ignácio Silva - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Ariane Franco Lopes da Silva - Integrante / Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Integrante / Débora Valim Cirino - Integrante / Sandra Ferreira Acosta - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação educacional e representações sociais - Determinantes psicossociais: componentes no desempenho escolar de estudantes de Pedagogia
Descrição: Estudo das representações sociais construídas por alunos do curso de Pedagogia, em relação à avaliação educacional em geral, e em relação ao Exame Nacional de Avaliação do Desempenho do Estudante (ENADE), a avaliação nacional da educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alda Luiza Carlini - Integrante / Sonia Aparecida Ignácio Silva - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Ariane Franco Lopes da Silva - Integrante / Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Integrante / Acosta, Sandra Ferreira - Integrante.
2009 - 2011
Processos de constituição da Profissionalidade Docente de futuros professores dos cursos de Licenciatura em Matemática e Pedagogia: um estudo nas bases de dados do INEP e em memoriais de licenciandos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alda Luiza Carlini - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Coordenador / Ana Lúcia Manrique - Integrante / Marli André - Integrante / Simone Albuquerque da Rocha - Integrante.