2015 - 2016
Vícios de Linguagem no contexto universitário
Descrição: Na vida acadêmica e profissional, o jovem universitário, envolvido em um cotidiano de linguagem coloquial, muitas vezes se depara em um ambiente em que seja necessário o uso de um discurso mais formal. Diante deste fato muitos estudantes se veem em dificuldade em elaborar argumentações com propriedade em defesas de monografia e entrevistas de emprego. Entretanto, muitos não se dão conta de que fazem uso de vícios de linguagem e que isso pode prejudicar seu discurso. Pensando nesse problema será feito um estudo tendo como base os estudantes universitários e professores para discutir sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador / Livia dos Santos Mendes - Integrante.
2014 - 2016
ERGONOMIA E SAÚDE NO CONTEXTO UNIVERSITÁRIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador / Josiane Vieira de Souza - Integrante / Thaisnara priscila Franco Bastos - Integrante.
2013 - 2014
A utilização das mídias digitais no contexto da sala de aula
Descrição: Levantamento de informações de discentes e docentes sobre o uso de mídias em sala de aula e sua influência no processo ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador / Amanda Elias Prereira - Integrante.
2013 - 2014
A prática docência docente no cotidiano escolar:a  influência do uso de celular em sala de aula
Descrição: Levantamento de dados de docentes e discentes sobre o uso de celular em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador / Amanda Elias Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Orientação para usuárias do Centro de Atenção Psicossocial sobre prevenção de câncer de útero de mama
Descrição: Levantamento de dados sobre a informação que as usuárias possuem sobre a doença e elaborar palestras sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Aline Viviane de Oliveira - Coordenador / Rita Dornelas - Integrante.
2013 - Atual
PORTAL DE JOGOS EDUCATIVOS DE BIOCIÊNCIAS
Descrição: A equipe proponente tem acumulado ampla experiência na produção, avaliação e distribuição de jogos investigativos cooperativos sobre temas de Biociências. Destacam-se o ?Célula Adentro? (Biologia Celular e Molecular) para o Ensino Médio e Ensino Superior, ?Fome de Q? (nutrição e obesidade) e Jogo da Pizza (Nutrição), estes voltados para o Ensino Fundamental. Os Jogos têm em comum o caráter investigativo e uso de estratégias cooperativas na construção do conhecimento. O presente projeto tem por objetivos ampliar a distribuição desses jogos em formato físico e desenvolver um Portal de Jogos Educativos de Biociências para sua difusão. O Portal permitirá o estabelecimento de parcerias com educadores de todo o estado visando a produção e avaliação de casos em diferentes contextos educacionais. Espera-se que esta diversidade de experiências possa ser relatada em publicações científica no campo do ensino. Um benefício direto do Portal será o estímulo à ação investigativa e à pesquisa acadêmica por parte dos professores da rede pública.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Carolina Nascimento Spiegel - Coordenador / Leandra Melim - Integrante / Gutemberg Alves - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Rolando - Integrante / André Henrique Silva Souza - Integrante / Cássio Gomes Rosse - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de uma comunidade virtual de aprendizagem por e para professores de biologia: criação de espaços para o desenvolvimento e compartilhamento de práticas inovadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Roberto Motta Pinto da Luz em 30/06/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Maurício Roberto Motta Pinto da Luz - Coordenador / Carolina Nascimento Spiegel - Integrante / Ricardo Waizbort - Integrante.Financiador(es): Instituto Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ALIMENTAÇÃO E ATIVIDADE FÍSICA: FATORES RELEVANTES À SAÚDE
Descrição: Diante do aumento da obesidade entre os adolescentes indicados em artigos científicos e na mídia do telejornal, também observamos no ambiente universitário, hábitos inadequados em relação à alimentação e a falta de atividade física. Segundo a Organização Mundial de Saúde (WHO, 2008) o melhor lugar para divulgação das ações de orientação de promoção da saúde, é numa instituição de ensino. É nesse espaço que as pessoas passam uma parte do seu tempo e podem ser influenciadas. O objetivo principal deste estudo é identificar quais os saberes dos universitários do curso de Fisioterapia sobre alimentação saudável para que, sobre este referencial, possam ser desenvolvidas e avaliadas palestras/oficinas relevantes à educação em saúde. A pesquisa é descritiva e de caráter exploratório com abordagem quantitativa.  O instrumento utilizado na coleta de dados será um questionário com perguntas objetivas relacionadas ao perfil e aos hábitos alimentares.  Os resultados nos indicarão quais estratégias poderemos utilizar para elaborarmos atividades, no sentido de sugerir mudanças nos hábitos alimentares dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2014
Apoio ao Colégio Estadual Vila Maria - melhoria no ensino de ciências e criação de espaços interdisciplinares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Denise Celeste Godoy de Andrade Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2012
Saúde do idoso:instrumentalizando o profissional de saúde na atenção básica
Descrição: Projeto voltado para o programa de saúde da família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador / Marcilene Maria de Almeida Fonseca - Integrante / Antonio Guilherme do Paço Baylão - Integrante / Daniel A.B. Escada - Integrante / Maria  Luiza  A.  Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
Oficina de Produtos Dissemináveis para o Ensino de Ciências
Descrição: A interdisciplinaridade vem, ao longo dos tempos, crescendo em espaços formais e não-formais de ciências. Diferentes locais como laboratórios e centros de ciências reúnem profissionais e pesquisadores de inúmeras áreas, interessados cada vez mais no processo de construção da ciência e da tecnologia. A interdisciplinaridade surge como uma das respostas à necessidade de uma reconciliação epistemológica, processo necessário devido à fragmentação dos conhecimentos e a requisição de mão de obra especializada. Os espaços não-formais, grandes aliados no processo ensino/aprendizagem, podem ser úteis no trabalho interdisciplinar, além de ser, também, uma maneira eficiente de realizar a integração dos conteúdos escolares, sugerida nos Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 1998). A oficina, nos moldes que pretendemos, pode ser utilizada como local para a construção de material científico disseminável, com objetivo de estimular a curiosidade pela ciência, cultura e tecnologia, entre alunos, professores e comunidade. Um espaço como este se torna privilegiado para o aprendizado dentro de uma perspectiva construtivista, mostrando as relações da ciência com o cotidiano e promovendo a interdisciplinaridade entre as diversas áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Valéria da Silva Vieira - Coordenador / Maria Auxiliadora Motta Barreto - Integrante / Fábio Aguiar Alves - Integrante / Rosana Aparecida Ravaglia Soares - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Investigando os hábitos alimentares de universitários:uma contribuição para o entender da alimentação
Descrição: Diagnostigar através de um questionário os hábitos alimentares de universitários , traçar o perfil alimentar e elaborar estratégias que contribuam para uma alimentação equilibrada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Alves de Oliveira - Coordenador.