2010 - Atual
Constituição e Relações Econômicas I: a efetivação dos direitos fundamentais sociais no contexto das empresas em crise
Descrição: O projeto visa investigar e discutir questões controvertidas envolvendo o exercício da empresa, especialmente em circunstâncias de escassez de recursos, buscando soluções orientadas, sobretudo, no sentido da efetivação dos direitos fundamentais sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Kallas Filho - Coordenador / Bruno Siqueira de Moraes - Integrante / Ana Silvia Marcatto Begalli - Integrante.
2008 - 2010
O papel do lucro em face do intervencionismo estatal
Descrição: A Constituição de 1988, ao consagrar a propriedade privada, a função social da propriedade e a defesa do consumidor como direitos fundamentais e, ao mesmo tempo, como princípios da ordem econômica, evidencia, no que diz respeito às atividades econômicas, a existência de duas esferas de liberdades a exigirem proteção jurídica: a individual (de contratar, de adquirir, de eleger suas próprias prioridades) e a empresarial (de iniciativa, de concorrência). Se não forem submetidas a limites, essas esferas acabarão colidindo, com inevitável prejuízo ao pólo mais frágil, o das liberdades individuais. Daí a necessidade dos mecanismos de intervenção do Estado na atividade econômica desenvolvida por empresas privadas (defesa do consumidor, tratamento favorecido da pequena empresa, tributação do lucro, agências reguladoras etc.), com o objetivo último de proteção dos direitos e das liberdades individuais. No contexto deste projeto, busca-se a reflexão crítica acerca dos mecanismos utilizados pelo Estado brasileiro para a intervenção nas empresas privadas (que tem a finalidade lucrativa como uma de suas características essenciais), excepcionando as liberdades empresariais, a partir da premissa de que esses mecanismos somente se justificam enquanto meios para a efetivação dos direitos fundamentais-sociais assegurados pela Constituição brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Elias Kallas Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8