2016 - Atual
O desenho institucional e urbano das Políticas Públicas Urbanas
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma pesquisa sobre a produção do espaço urbano através do estudo das Políticas Públicas Urbanas e como se efetiva o processo de espacialização dessas políticas. Tem como marcos regulatórios a Constituição de 1998, sobre a institucionalização da Política Urbana, o Estatuto das Cidades (Lei n0 10.257, de julho de 2001), a elaboração de Planos Diretores na esfera municipal, criação do Ministério das Cidades (2003) e Planos Setoriais Urbanos, nas áreas de Habitação, Ambiental, Acessibilidade e Mobilidade Urbana. A pesquisa tem como expectativa avançar na compreensão das inter-relações entre a formulação das Políticas Públicas Urbanas com os programas propostos, tendo como panorama a própria legislação urbanística existente. Ou seja, o projeto pretende responder efetivamente as questões relacionadas ao papel do poder público na produção do espaço urbano considerando as diferenças e desigualdades socioespaciais vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador / Hélio Hirao - Integrante / Arlete Maria Francisco - Integrante.
2014 - 2017
Pesquisa de Resgate Arqueológico e Programa de Educação Patrimonial
Descrição: Projeto de pesquisa sobre intervenções em sítios arqueológicos e resgate arqueológico dos materiais encontrados em pesquisa de campo. A partir destes levantamento - pesquisa e trabalho de campo, foi realizado o projeto de intervenção e proposto um programa de Educação Patrimonial do empreendimento Três Pontes de Atibaia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador / Neide Barrocá Faccio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa Ensino e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O complexo ferroviário do Oeste Paulista
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende identificar e mapear a situação atual do conjunto arquitetônico e urbano do Oeste Paulista, decorrente da implantação da antiga Estrada de Ferro Sorocabana, com vistas ao resgate histórico e a valorização, para posterior proteção desse patrimônio arquitetônico. Pretende-se fazer a identificação do conjunto formado pelas Vilas Ferroviárias, Estação Ferroviária e Galpões, porém, o foco principal é estudar a moradia dos trabalhadores da Sorocabana. A identificação do traçado original dos núcleos urbanos e o estudo das transformações que sofreram possibilita o entendimento do papel da Estrada de Ferro para a formação das cidades dessa região do Estado de São Paulo e permite, também, verificar qual a importância atual da permanência deste conjunto para a memória ferroviária e para a paisagem urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador / Hélio Hirao - Integrante / Neide Barrocá Faccio - Integrante / Luiz Antônio Barone - Integrante / Evandro Fiorin - Integrante / Arlete Maria Francisco - Integrante.
2013 - 2015
Análise dos empreendimentos habitacionais do Programa Minha Casa Minha Vida em Presidente Prudente - SP
Descrição: A construção de habitações de interesse social no Brasil vem sendo feita, historicamente, a partir de diferentes programas e características com o objetivo de reduzir o déficit de moradias; porém, o problema ainda está longe de ser equacionado, especialmente no que tange à população da faixa de menor renda. O Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV), lançado em abril de 2009, com o objetivo de promover a produção de habitação, estabelecendo a meta de 3 milhões de moradias (fases 1 e 2), se propõe a enfrentar, de modo impactante, a problemática habitacional do país. O presente projeto tem como objetivo geral realizar uma avaliação dos empreendimentos do Programa em cidades médias do interior do Estado de São Paulo, buscando verificar a coerência dos instrumentos propostos na Política Municipal de Habitação das cidades estudadas e a qualidade dos empreendimentos habitacionais no que se refere ao projeto e à inserção urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
DIFUSÃO DA ARQUITETURA MODERNA NO BRASIL ? O patrimônio arquitetônico criado pelo Plano de Ação do Governo Carvalho Pinto (1959-1963)
Descrição: A produção de equipamentos públicos durante a gestão do governador Carvalho Pinto no Estado de São Paulo (1959-1963), a partir do seu Plano de Ação (PAGE), do ponto de vista da difusão da arquitetura moderna e dos compromissos que os seus protagonistas estabeleceram, configura-se como um dos momentos mais ricos dessa arquitetura. Este projeto se propõe a efetuar o inventário da produção arquitetônica promovida pelo Plano de Ação (PAGE) do governo Carvalho Pinto de 1959 a 1963, pesquisando, levantando, registrando e analisando esse conjunto de obras. O projeto é coordenado pelo professor Associado Miguel Antonio Buzzar, do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo ? São Carlos, onde o mesmo está sediado e possui parceria com a Faculdade de Ciências e Tecnologia, da Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - Campus Presidente Prudente, para a realização da pesquisa na região do Oeste Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Integrante / Hélio Hirao - Integrante / Evandro Fiorin - Integrante / Arlete Maria Francisco - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Coordenador.
2012 - 2014
Memória ferroviária (1869-1971): inventário de patrimônio industrial ferroviário paulista (Aux. Pesquisa - FAPESP)
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um inventário integral de patrimônio industrial em complexos ferroviários paulistas. Selecionamos 5 conjuntos pertencentes a 3 empresas férreas que atuaram no Estado de São Paulo entre 1868 e 1971: Jundiaí e Rio Claro, referentes a Companhia Paulista; Campinas, da Companhia Mogiana; Sorocaba e Mairinque, da E. F. Sorocabana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Integrante / Hélio Hirao - Integrante / Evandro Fiorin - Integrante / Arlete Maria Francisco - Integrante / Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Paula Vermeesch - Integrante.
2012 - 2013
Paisagens dos Centros Históricos das pequenas cidades do entorno de Presidente Prudente: função e significado na cidade atual
Descrição: Estudo sobre a permanência das Paisagens iniciais nos centros históricos de pequenas cidades do entorno de Presidente Prudente. Busca identificar e mapear o conjunto de elementos arquitetônicos e urbanísticos significativos históricos ou culturais que caracterizam o centro destas cidades. Pretende verificar se o processo de abandono e degradação dos centros históricos das metrópoles e cidades médias brasileiras também acontece nas pequenas cidades. Discute, assim, a função e significado desses centros históricos no cotidiano da cidade atual. O levantamento destes dados possibilitará subsídios para posteriores encaminhamentos para ações de sua salvaguarda, uma vez que caminhamos para a uma homogeneização das Paisagens Urbanas. Assim, a valorização da preservação e conservação da integridade e caráter das cidades são fundamentais para o fortalecimento das identidades locais. "Programa RENOVE" da PROPe UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Integrante / Hélio Hirao - Coordenador / Neide Barrocá Faccio - Integrante / Mariana Gavazzi - Integrante / Ítalo Tshuchiya - Integrante.
2011 - 2013
Patrimônio ferroviário e industrial de Presidente Prudente SP: inventário histórico e arquitetônico
Descrição: Resumo: A presente pesquisa consiste em identificar, mapear e analisar a situação atual do patrimônio arquitetônico ferroviário e industrial da antiga Estrada de Ferro Sorocabana, mais precisamente, no trecho localizado no Município de Presidente Prudente, com vistas a sua valorização, proteção e salvaguarda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador / Hélio Hirao - Integrante / Neide Barrocá Faccio - Integrante / Suzana Cristina Fernandes de Paiva - Integrante / Arlete Maria Francisco - Integrante.
2011 - 2012
Habitação de Interesse Social: levantamento das tipologias arquitetônicas e urbanas contemporâneas
Descrição: Resumo: a partir da pesquisa que vem sendo desenvolvida no Projeto de Pesquisa Trienal, esta pesquisa busca levantar, analisar e catalogar projetos arquitetônicos de conjuntos habitacionais formando um repertório necessário e imprescindível para dialogarmos com a problemática da habitação, mostrando que é possível produzir com critérios e parâmetros mínimos a moradia da maioria da população brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador.
2010 - 2012
Habitação de Interesse Social: análise das tipologias arquitetônicas e urbanas contemporâneas
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como tema a Habitação de Interesse Social em Cidades de Médio Porte, tendo como objetivo principal analisar as tipologias habitacionais e urbanas na implantação de empreendimentos habitacionais formais, considerando a historiografia da produção arquitetônica de Conjuntos Habitacionais de Interesse Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador.
2007 - 2009
Conjunto Habitacional Sustentável de Interesse Social
Descrição: Descrição: A construção civil, da forma como é desenvolvida e praticada no Brasil e em muitos países, provoca muitos impactos ambientais em todas as suas etapas. A extração das matérias-primas é feita a partir de técnicas que envolvem explosivos, dragagem de rios para retirada de areia, etc. O transporte que é feito percorrendo distâncias cada vez maiores, devido à escassez de alguns produtos. As técnicas construtivas e a mão de obra mal qualificada levam a um desperdício enorme de materiais de todo tipo. Dispondo dessas informações parte-se para a elaboração do projeto sustentável, onde se busca, primordialmente, baixo consumo de energia, uso de recursos renováveis do próprio local, reciclagem, contexto urbano, qualidade de vida, custos de construção, uso de materiais com pouca energia incorporada, melhor uso da água. Pretende-se propor um projeto para uma casa ideal , tanto do ponto de vista da acessibilidade quanto da sustentabilidade ambiental..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .
Integrantes: Encarnita Salas Martin / Fernando Sérgio Okimoto - Integrante / Cristina Maria Perissinoto Baron - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Integrante / Encarnita Salas Martin - Coordenador / Fernando Sérgio Okimoto - Integrante.
2006 - 2009
Habitação de Interesse Social no Desenho Urbano de Cidades de Médio Porte: Presidente Prudente
Descrição: O Projeto de Pesquisa proposto em 2006 com o título ?Habitação de Interesse Social no Desenho Urbano de Cidades de Médio Porte: Presidente Prudente? está inserido dentro da temática da Habitação de Interesse Social, tendo como objetivo principal analisar as tipologias habitacionais e urbanas na implantação de empreendimentos habitacionais formais.
A investigação proposta está vinculada ao Projeto de Pesquisa do Doutorado que discute o papel dos conjuntos habitacionais na expansão da malha urbana em cidades de médio porte, no âmbito das Políticas Habitacionais e Urbanas, buscando verificar a adequação da implantação das unidades habitacionais propostas e os conflitos gerados na malha urbana existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador.
2005 - 2010
Cidade e Habitação em Presidente Prudente: 1964 - 1986
Descrição: Este trabalho discute o papel da produção dos Conjuntos Habitacionais de Interesse Social na configuração espacial de cidades médias, buscando analisar a relação da localização destes empreendimentos com a expansão da malha urbana. A escolha da localização dos empreendimentos habitacionais formais ocorre, geralmente, afastados da área urbanizada em função dos custos do terreno, gerando uma valorização de áreas intermediárias e provocando uma segregação sócio-espacial, onde as cidades passam a ter áreas com características populacionais semelhantes. Porém, a própria dinâmica das cidades incorpora ou segrega determinadas áreas a partir do processo de urbanização, ou seja, áreas que a princípio eram consideradas dispersas da malha urbana passam por processos de ocupação e consolidação. Com as transformações ocorridas nas cidades brasileiras nas décadas de 60 e 70, quando a população urbana ultrapassa a população rural, surgem as políticas públicas urbanas. Em 1964, durante o regime militar, estrutura-se a Política Habitacional com o objetivo de produzir e financiar unidades habitacionais em grande escala na tentativa de redução do déficit habitacional, através da criação do Banco Nacional de Habitação (BNH). Presidente Prudente, cidade localizada no oeste do Estado de São Paulo, não fica imune às transformações advindas do processo de urbanização como também da produção de unidades financiadas pelo BNH. Propõe-se uma abordagem histórica verificando o momento em que a cidade passa a ser denominada de Capital Regional e como os Planos e Projetos propostos na década de 60 se consolidam, ou não, em relação à configuração do espaço urbano. Os trabalhos foram realizados através da Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai (CIBPU) e do Centro de Pesquisa e Estudos Urbanísticos da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (CEPEU), intitulados ?Projeto do Distrito Industrial? e ?Plano Diretor de Presidente Prudente?. Sobre a produção dos conjuntos h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador.
1994 - 1994
Projeto Integrado: Desenvolvimento de sistema construtivo para habitação utilizando madeira de reflorestamento - processo n 521987/94-6. Bolsista de Aperfeiçoamento/Pesquisa - APB do CNPq.Atividades: desenvolvimento dos detalhes construtivos do Proje
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Perissinotto Baron - Coordenador.