2013 - 2013
DA AVALIAÇÃO À REGULAÇÃO DO ENSINO E À AUTORREGULAÇÃO DA APRENDIZAGEM: CONCRETIZANDO POSSIBILIDADES (Observatório da Educação)
Descrição: As avaliações em larga escala têm propiciado a constatação de uma realidade preocupante, mas desafiadora, pois é preciso assumir o compromisso com a sua transformação, superando as mazelas que a configuram no momento atual. Algumas questões se interpuseram e foram reunidas em uma: Como converter as possíveis causas do baixo IDEB, em cinco escolas localizadas no Município de Londrina, Estado do Paraná, em balizas para o delineamento de estratégias avaliativas, que subsidiem ações criticamente compromissadas com a regulação do ensino e autorregulação da aprendizagem? Em desdobramento, os objetivos gerais são:(1) Objetivo de conhecimento: Compreender o valor informacional dos indicadores divulgados pelo IDEB, na identificação dos problemas e dificuldades do contexto escolar, para deles se valer no delineamento de estratégias avaliativas subsidiárias à planificação e implementação de ações criticamente compromissadas com a regulação do ensino e autorregulação da aprendizagem. (2) Objetivo de transformação: Consolidar a integração teoria-prática no trabalho pedagógico, levado a termo no cotidiano escolar, como caminho para a inserção social dos sujeitos das instituições envolvidas ? escolas e universidade. Para o desenvolvimento do estudo, optou-se pela abordagem qualitativa da realidade, na metodologia pesquisa participante, do tipo intervenção. Os procedimentos demandarão a constituição de um espaço e um tempo para realização de estudos, diálogos e reflexões, os Círculos Pedagógicos: Avaliação e Reconstrução dos Saberes Docentes, a serem viabilizados em três momentos: Dialógico, Ação e Reflexão. Os procedimentos de coleta assegurarão a triangulação, pela variedade de fontes de informação: questionários, entrevistas individuais, observação e documentos. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo. Espera-se melhorar os indicadores do IDEB, nas escolas, tendo a avaliação da apredizagem como base para a regulação e autorregulação, na integração do duo teoria-prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Ednéia Consolin Poli - Integrante / Lucinéa Aparecida de Rezende - Integrante / Dirce Aparecida Foletto de Moraes - Integrante / Diene Eire de M. B. Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida Pires Franco - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Avaliação da Aprendizagem: nuanças de formatividade
Descrição: A avaliação da aprendizagem é ainda uma dificuldade a ser enfrentada em diferentes contextos escolares. Apesar da propagação de informações relativas à necessidade de implementação de uma avaliação de cunho mais formativo, parece persistirem algumas dificuldades para a superação de hábitos constituídos no decorrer de décadas, o que suscita questões: Como conferir às práticas avaliativas, implementadas por professores, maior compromisso com a superação de dificuldades, ultrapassando o mero diagnóstico dos problemas de aprendizagem? Como ter nas práticas avaliativas fontes informacionais favoráveis à promoção de feedbacks e desencadeamento de regulações? Assim, como objetivo almeja-se: mapear e compreender as possibilidades de diferentes instrumentos avaliativos serem implementados com sentido e significado formativos. A pesquisa participante, dar-se-á em escolas de baixo IDEB que integram as redes públicas municipal e/ou estadual, localizadas no Município de Londrina, promovendo abordagem qualitativa da realidade e valendo-se de diferentes fontes: análise documental, questionário, entrevistas semiestruturadas e oficinas de trabalho. A análise dos dados coletados dar-se-á por análise de conteúdo temática. Enquanto resultado, a ser propagado, espera-se: suscitar a compreensão entre os professores de que avaliar formativamente é avaliar no intuito de buscar informações e utilizá-las na recomposição do seu trabalho; (re)significar técnicas e instrumentos avaliativos, de modo a oferecer aos professores ? aqueles participarem do estudo e outros ? sugestões de procedimentos avaliativos mais adequados ao seu contexto laboral e às identificação das necessidades de aprendizagem de seus alunos; determinar o caráter e a dimensão informacional de diferentes instrumentos avaliativo para a regulação da aprendizagem; determinar a força da apropriação do conhecimento quando fundamentada na interação teoria-prática na transformação das tarefas avaliativas; dentre outros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Giovana Chimentão Punhagui - Integrante / Larissa Costa Correia - Integrante / Camila Fernandes de Lima - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Docência: formação e ação
Descrição: A formação e atuação docente são temas geradores de preocupações ao longo do tempo. Desvendá-lo, tanto quanto possível, e refletir acerca das problemáticas que o permeiam é uma necessidade sempre presente. Assim, o estudo pretende mapear e analisar características reconhecidas como essenciais ao desempenho docente, tanto aquele desenvolvido no âmago da sala de aula quanto daquele efetivado nos campos de estágio. Priorizando a abordagem qualitativa da realidade, a pesquisa se caracteriza como aplicada, quanto à natureza, e como descritiva, quanto aos procedimentos. A coleta de dados se dará pela utilização de questionário misto, entrevista semiestruturada e observação. A análise das informações angariadas priorizará o estabelecimento de convergências temáticas. Espera-se corroborar e ampliar o campo do conhecimento no concernente à formação de professores e à ação docente, principalmente considerando o universo constituído por estudantes que cursam Programa Especial de Formação Docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Simone Deperon Eccheli - Integrante.
2010 - 2013
Do Erro à Regulação da Aprendizagem na Construção de uma Avaliação Formativa
Descrição: Avaliar a aprendizagem tem-se constituído um dos "nós górdios" da atividade docente, apesar das intensas discussões e dos numerosos estudos pretendendo a superação de um modelo classificatório e a assunção de outro mais formativo. Essa mudança, tão necessária e complexa, traz em seu bojo o reconhecimento de que a avaliação somente tem sentido quando possibilita ao professor refletir acerca das dificuldades manifestas pelos educandos - evidenciadas nos erros que cometem no curso da aprendizagem -, para, em decorrência, conceber e proceder aos encaminhamentos - intervenções planejadas e sistematizadas no processo de aprendizagem - mais pertinentes e oportunos, o que faz emergir o problema: como o modo de abordar do erro interfere na consecução de avaliação formativa, favorecendo (ou não) a regulação do ensino e da aprendizagem? Responder a esta questão orientou para o estabelecimento do objetivo geral ser perseguido: mapear e analisar as formas pelas quais a abordagem do erro interfere na consecução de avaliação formativa, favorecendo (ou não) a regulação do ensino e da aprendizagem. A pesquisa, quanto à abordagem, situa-se no amalgamar do qualitativo e quantitativo. Quanto à estratégia, a pesquisa se classifica com estudo de caso. Para obtenção do corpus informacional, serão utilizados diversos procedimentos de coleta: questionários; entrevistas; observações; documentos institucionais, docentes e discentes. A pesquisa terá por lócus de consecução o espaço da sala de aula de diferentes instituições educacionais, dos vários níveis de ensino: infantil, fundamental, médio, superior. Todavia, o foco a direcionar o olhar permanecerá único na configuração da unidade de análise: interfaces abordagem do erro e regulação da aprendizagem na avaliação formativa. A análise dos dados efetiver-seá pela utilização de análise de conteúdo clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Neusi Aparecida Navas Berbel - Integrante / Sueli Edi Rufini Guimarães - Integrante / Betânia Jacob Stange Lopes - Integrante / Cassiana Magalhães Raizer - Integrante / Dirce Aparecida Foletto de Moraes - Integrante / Ronise Ribeiro Corrêa - Integrante / Elizabete Aparecida Garcia Ribeiro - Integrante / Ana Luiza Bernardo Guimarães - Integrante / Mari Clair Moro Nascimento - Integrante / Giovana Chimentão Punhagui - Integrante / Larissa Costa Correia - Integrante / Marcia Luciana Cestari - Integrante / Cláudia Fátima de Melo Favarão - Integrante / Mirian Cristina Cavenaghi Sibila - Integrante / Elaine Cristina Galvão - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 14
2006 - 2009
Avaliação da Aprendizagem: O (re)Significar de Práticas em uma Abordagem Formativa
Descrição: Para consecução do processo avaliativo comprometido com o aperfeiçoamento do ensino e com a ampliação das possibilidade de aprendizagem, é importânte a diversificação das técnicas e instrumentos destinados à coleta de informações sobre os meandros por meio dos quais os alunos se apropriam de novos saberes. Desse modo, é fundamental: Compreender as possibilidades de diferentes instrumentos avaliativos serem implementados com um sentido e um significado formativos (objetivo de conhecimento). Utilizar, no interior da sala de aula, diferentes instrumentos avaliativos, assegurando-lhes um sentido e um significado formativos (objetivo prático). Para enveredar por caminhos rumo às intenções propostas, a opção foi pela abordagem qualitativa, na modalidade pesquisaparticipante. A pesquisa transcorrerá em escolas que integram as redes públicas e/ou privada, no município de Londrina, estado do Paraná, envolvendo professores que atuam nos diversos níveis de ensino. O grupo de professores participantes - em um total máximo de vinte - será organizado considerando a disponibilidade em participarem do estudo, durante o período mínimo de um ano. Para o desenvolvimento desse estudo faz-se necessário um leque de procedimentos: (1) análise documental, (2) questionário, (3) entrevistas semi-estruturada e (4) oficinas de trabalho. Enquanto contribuições decorrentes do estudo, espera-se elaborar uma (RE)significação de variados instrumentos avaliativos, de forma a propor alternativa para a consecução de uma avaliação formativa no contexto escolar, principalmente ao discurso crítico há necessidade de oferecer possibilidades de ação aos professores imersos no dia a dia do trabalho pedagógico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Raquel Calil Ruy - Integrante / Betânia Jacob Stange Lopes - Integrante / Cassiana Magalhães Raizer - Integrante / Luiz Carlos Brogiatto - Integrante / Marize Mazzolli Rufino - Integrante / Elizabete Aparecida Garcia Ribeiro - Integrante / Ana Luiza Bernardo Guimarães - Integrante / Mari Clair Moro Nascimento - Integrante / Edna de Oliveira Sobrinho Rossato - Integrante / Giovana Chimentão Punhagui - Integrante / Paula Cristina Saraiva de Medeiras - Integrante / Patrícia Ferreira Teodoro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 10
2006 - 2008
Portfólio - Uma Possibilidade Formativa na Educação Infantil
Descrição: A educação infantil passou a constituir uma etapa de escolaridade que tem por missão o desenvolvimento e a aprendizagem das crianças. Preservando o cuidado, agrega-se a preocupação com a formação. No concernente à avaliação da aprendizagem, uma das tentativas que vem sendo implementadas no sentido de assegurar uma abordagem mais diagnóstico-formativa, é o portfólio. Mas, ainda são incipientes os estudos que procuram mapear sua validade para acompanhar os processos de aprendizagem dos alunos inseridos na educação infantil. Assim, o objetivo maior desse estudo é: Compreender a funcionalidade do portfólio como revelação do processo de ensino e aprendizagem, pretendendo assegurar melhores alternativas para regulação da ação docente. O estudo de natureza qualitativa, consistiu em um estudo de caso etnográfico. para a coleta de dados, utilizar-se-á como técnicas: a observação, seguida de registro em diário de campo; A entrevista semi-estruturada gravada em fita cassete; e, ainda, a análise dos documentos escoleres. Com a consecução do estudo espera-se ampliar o conhecimento relativamente às possibilidades do uso do portfólio na educação infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Mapa Conceitual - Uma Possibilidade de Avaliação Formativa
Descrição: A consecução de uma avaliação mais formativa continua a ser um esboço delineado no horizonte das possibilidades. Tentativas têm sido implementadas, mas mesmo assim, ainda persiste uma avaliação mais classificatória e, portanto, centrada na mera constatação da ocorrência ou não da aprendizagem. Essa realidade suscitou o estabelecimento, como objetivo principal desse estudo: compreender se a introdução de uma nova ferramenta avaliativa - o mapa conceitual - contribuiu para o aperfeiçoamento progressivo de saberes e fazeres docentes. Na tentativa de alcançar o conseguimento do objetivo estabelecido, optamos pela abordagem qualitativa, na modalidade estudo participante, por melhor adequar-se aos interesses da pesquisa. O estudo será realizado em
uma escola particular, confessional, situada no estado de Santa Catarina, na localidade de Itajaí. Na efetivação da pesquisa variadas estratégias serão implementadas para o levantamento das informações e para a construção das condições necessárias: questionários, entrevistas semi-estruturadas; impressões pessoais; oficinas pedagógicas. Espera-se que o estudo favoreça uma maior compreensão dos meandros por meio dos quais o aluno avança no domínio dos saberes propostos, oferecendo indicadores para a reorganização do trabalho docente, de maneira a favorecer intervenções oportunas e significativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2003 - 2006
Avaliação da Aprendizagem: Práticas Emergentes no Cotidiano Escolar
Descrição: O estudo pretende identificar, descrever, analisar e refletir sobre práticas avaliativas emergentes do contexto escolar, pretendendo enunciar possibilidades de ação que auxiliem na superação e/ou transformação do fazer avaliativo. Assim, o estudo pretende contribuir - no decurso de consecução da meta estabelecida - e de maneira mais específica, para a: análise e desvelamento da concepção de avaliação da aprendizagem que se manifesta no discurso dos professores que atuam em diferentes níveis de ensino, estabelecendo indicadores que enunciem avanços e superações; análise e desvelamento da concepção de avaliação da aprendizagem que se manifesta na prática dos professores que atuam em diferentes níveis de ensino, estabelecendo indicadores que enunciem avanços e superações; e, ainda, caracterização, análise e descrição de práticas avaliativas efetivadas por professores que atuam em diferentes níveis de ensino, identificando práticas emergentes - porque voltadas para a construção do conhecimento e para a superação dos problemas de aprendizagem. Todavia, sem limitar-se ao "mapeamento". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Martha Aparecida Santana Marcondes - Integrante / Georfrávia Montoza Alvarenga - Integrante / Zilda Rossi Araújo - Integrante / Silza Maria Pazello Valente - Integrante / Jaqueline Delgado Paschoal - Integrante / Cleusa Erilene dos Santos Cacione - Integrante / Marize Mazzolli Rufino - Integrante / Cristina Nogueira de Mendonça - Integrante / Maria Regina Gasparini Barone - Integrante / Regiane Muller Freiberger - Integrante / Tatiana Aguiar Stolze - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 5
2000 - 2003
A Avaliação da Aprendizagem na Construção do Saber e do Fazer Docente
Descrição: oVisando superar as formas tradicionalmente desenvolvidas para a formação continuada dos educadores que atuam no Primeiro Ciclo do Ensino Fundamental, principalmente o que tange às questões relativas ao processo de avaliação da aprendizagem, desenvolveu-se uma investigação na linha da pesquisa ação em uma escola pública estadual. Na construção de uma nova concepção e prática avaliativa, pela reflexão no e sobre o próprio fazer, numa constante interação teoria-prática, as professoras elaboraram, analisaram e implementaram um Projeto de Avaliação; (re)elaboraram planejamentos, adequando-os aos resultados auferidos nos processos de avaliação implementados; (re)edificaram novas práticas pedagógicas objetivando superar as dificuldades que identificaram no processo de apropriação do conhecimento, na tentativa de promover uma maior regulação do processo de aprendizagem. Apesar das dificuldades encontradas no decorrer da experiência vivenciada, o desenvolvimento do processo de formação continuado no interior da escola, embasado na análise das especificidades do contexto, das dificuldades do cotidiano escolar e das proposições teóricas que fundamentam e orientam o saber e o fazer docente, evidenciou-se como caminho promissor na construção de uma prática avaliativa comprometida com a aprendizagem do aluno e com a promoção de alternativas pedagógicas destinadas à melhoria do processo de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2000 - 2002
Concepção e Prática de Avaliação: Um Confronto Necessário no Ensino Médio
Descrição: A preocupação central deste estudo é desvelar alguns pressupostos, implicações e desdobramentos da realidade do ensino médio, focalizando principalmente as contradições e os conflitos que se manifestam tanto no discurso, quanto na prática de professores que atuam numa escola pública, permeada por diferentes interferências, convicções e percepções. A análise procura evidenciar e compreender mais profundamente os paradoxos presentes na avaliação da aprendizagem, considerados a partir de uma análise mais global do contexto educacional brasileiro, das concepções que sustentam o cotidiano escolar, das diretrizes e políticas educacionais que orientam o ensino médio e das readequações da proposta pedagógica da escola encaminhadas pela Secretaria de Estado da Educação do Paraná. As propostas, ora implementadas, não se traduzem em horizontes promissores para amenizar a seletividade a que ainda está submetida a população de adolescentes e jovens que frequentam a etapa final da educação básica. A avaliação concebida como mecanismo de controle do aluno, apresenta características que desqualificam qualquer potencial transformador da escola, efetivando-se quando prática classificatória, realizada com a finalidade de verificação de conteúdos transmitidos pelo professor e utilizando-se de técnicas e instrumentos que não asseguram a acompanhamento do desenvolvimento dos alunos. A prática avaliativa desvinculada do processo educativo não cumpre sua função transformadora e, nem tampouco, contribui para redimencionar o pensar e o fazer pedagógico com um novo significado. A falta de consistência teórica dos professores, aliada às políticas educacionais equivocadas e à falta de condições estruturais das escolas têm contribuído para a manutenção desta realidade. Compreender mais profundamente a natureza do ensinar, do aprender e do avaliar constitui-se processo fundamental para o reencaminhamento de uma escola promotora do conhecimento e da aprendizagem de todos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2002
Ouvir, Refletir, Planejar: Examinando uma Proposta de Avaliação com Alunos de Enfermagem.
Descrição: O presente trabalho teve como preocupação superar as práticas avaliativas que pouco contribuem para a formação do profissional de enfermagem comprometido com a reflexão e desvelamento de seu cotidiano e com a consequente superação das dificuldades e dos problemas com os quais se depara. Assim, houve necessidade de melhor compreender como uma nova prática avaliativa pode alterar uma concepção anterior e interior na formação do futuro profissional. A opção mais interessante para consecução do estudo se afigurou a realização de um estudo de caráter qualitativo. Os atores que integraram o grupo pesquisado perfizeram 21 alunos do total de 37 que integraram o 4º ano do curso de enfermagem, e que participaram, no decorrer do ano de 2000, da disciplina administração de assistência de enfermagem, no Centro de Estudos Superiores de Londrina. A coleta de dados "utilizou" de diferentes instrumentos de análise: representação simbólica, questionários, protfólio, fichas de análise de desempenho e, ainda, durante a supervisão de estágio observação direta do cotidiano e grupos de discussão para análise dos aspectos a serem aperfeiçoados no desempenho profissional. A realidade dos dados nos mostrou que a avaliação como processo gerou um maior comprometimento do profissional, inserido na área da saúde, com a reflexão sobre a prática e o aperfeiçoamento do processo de trabalho, pelo compromisso permanente com a superação das questões emersos do cotidiano. Pelos resultados obtidos é possível afirmar que, de um modo gerla, a ansiedade é um sentimento presente, independente da forma de avaliação praticada, mas o medo progessivamente desaparece quando sua efetivação prioriza o processo e não apenas o produto, que a avaliação como processo é fator importante na relação entre o ensino e a aprendizagem e que a relação horizontal entre professor e aluno contribuiu para formação de um profissional instrumentalizado criticamente para a tomada de decisões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
1999 - 2003
Avaliação no Cotidiano Escolar
Descrição: O projeto é composto de 7 sub-projetos com os seguintes títulos: sub-projeto 1 - introduzindo portfolios: reflexões e conexões. Sub-projeto 2 - curso de especialização em avaliação educacional. Sub-projeto 3 - consolidação do núcleo de estudos e pesquisas em avaliação educacional.sub-projeto 4 - avaliação no ensino fundamental: a busca de novas metodologias.sub-projeto 5 - relatório avaliação: análise de um instrumento de avaliação para o ensino superior e primeiro grau. Sub-projeto 6 - projeto comparativo internacional no ensino e aprendizagem de matemática. Sub-projeto 7 - projeto internacional de aquisição matemática. Os objetivos são: 1 - testagem de novas metodologias em avaliação especialmente as qualitativas; 2 - preparação de r.h. qualificados para lidar com a gestão da avaliação; 3 - discutir com as escolas participantes do projeto internacional de matemáticas alternativa inovadoras. 4 - operacionalizar sub-projeto internacional de matemática em parceria com a universidade de Exeter - Inglaterra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Martha Aparecida Santana Marcondes - Integrante / Ednéia Consolin Poli - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
1996 - 1999
Projeto Institucional de Estudos e Pesquisas em Avaliação Educacional
Descrição: As dificuldades encontradas no ensino-aprendizagem de matemática tem sido marcadas por constantes buscas de entendimento de problemática tão atual e instigativa. Nesse sentido em avaliação educacional (NEPAE/CECA/UEL), em parceria com a Universidade de Exeter (Inglaterra), implantou-se em Londrina o projeto internacional de aquisição matemática-ipma do qual participam 15 países, entre eles o Brasil. O estudo é de caráter longitudinal e monitora o progresso dos alunos desde a 1ª fase do primeiro ciclo do ensino fundamental (7 anos) até a quarta fase (mais ou menos 11 anos). A amostra brasileira é composta por duas escolas estaduais e doze municipais da região de Londrina. Estas institucioções foram selecionadas pela prefeitura do municipio (Secretaria Municipal da Educação) e apresentaram disponibilidade em participarem da pesquisa. A primeira fase do projeto aconteceu em novembro de 1999 com a aplicação do teste 1 em 600 alunos de 7 anos e a segunda fase em novembro de 2000, com a aplicação do teste 1 e 2 em 1200 alunos de 7 e 8 anos cursando o 1º e 2º fase do primeiro ciclo do ensino fundamental. O conteúdo avaliado diz respeito a números, operações, geometria e medidas. Em virtude da pesquisa ser longitudinal, ainda está em fase de coleta de dados. As análises até o momento mostraram um avanço nas questões de aprendizagem e operações. Quanto a geometria não houve um progresso significativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Integrante / Martha Aparecida Santana Marcondes - Integrante / Georfrávia Montoza Alvarenga - Coordenador / Ednéia Consolin Poli - Integrante / Silza Maria Pazello Valente - Integrante / Luiza Leonor Cavazotti e Silva - Integrante / Maria Helena Silva de O e Carvalho - Integrante / Monica Halfeld B Furtado da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Ford - Bolsa / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
1992 - 1995
Levantamento e Catalogação das Fontes Primárias e Secundárias da Educação de Londrina e Região
Descrição: Desde agosto de 1992, um grupo de professores e alunos da Universidade Estadual de Londrina-UEL integram o projeto de pesquisa "levantamento e catalogação das fontes primárias e secundarias da educação nacional", com sede na Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, sob a coordenação dos professores Dr. Demerval Saviani e Dr. Jose Claudinei Lombardi. Constituem objetivos básicos do projeto: levantar e catalogar as fontes primárias e secundárias da história da educação dos municípios da região de influência da UEL; sistematizar as fontes coletadas junto as instituições públicas, privadas e acervos particulares; organizar catálogos a nível local e contribuir na organização de um índice nacional com a coordenação central da UNICAMP. Na primeira fase do projeto, agosto de 1992 a 1995, as pesquisas foram realizadas no núcleo de estudos de história e filosofia da educação (Depto. de Educacao), biblioteca central, museu histórico Padre Carlos Weiss, centro de documentação e pesquisa histórica da UEL, biblioteca do CESULON, arquivos das secretarias de educação de Londrina, Cambé e Ibiporã, Associação dos Professores do Paraná, com sede em Londrina. Os trabalhos desenvolvidos resultaram no preenchimento de 3.000 fichas de fontes catalogadas, digitadas e preparadas para publicação, participação em seminários com apresentação de trabalhos e em cursos ministrados para professores e alunos com o objetivo de prepará-los para atuarem no projeto. Além disso surgiram dois subprojetos de pesquisa executados por alunos estagiários, bolsistas do CNPq: "a educação em Londrina na década de 50" de Cesar Augusto Muller Luis e "literatura e processo do bóia-fria", de Sandro Dias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Aparecida de Souza - Coordenador / Zenite Terezinha Ribas César - Integrante / Maria Regina Clivatti Capelo - Integrante / Tereza Canhadas Bertan - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9