2019 - 2019
MICRORNAS aumentam após o exercício físico em homens com Doença de Parkinson
Descrição: Investigar os efeitos do exercício físico sobre os perfis de MICRONA em homens com Doença de Parkinson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Beatriz Azevedo da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos do treinamento de força de alta intensidade sobre a quantidade de células natural killers em indivíduos com câncer.
Descrição: Verificar os efeitos do treinamento de força de alta intensidade sobre a quantidade de células natural killers em indivíduos com câncer.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Thiago Luis da SIlva Castro - Integrante / Beatriz Azevedo da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos de Programas de exercícios Utilizando o Método Pilates e o Treinamento Funcional Sobre o Nível de Atividade Física, Equilíbrio, Postura, Funcionalidade, Qualidade de Vida e Satisfação e Ajuste a Prótese em Amputados de Membro Inferior
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar os efeitos de um programa de 12 semanas de exercícios utilizando o método Pilates e o Treinamento Funcional sobre o nível e auto eficácia de atividade física, o equilíbrio, a postura, a funcionalidade, a qualidade de vida e a satisfação e o ajuste a prótese em amputados de membro inferior. O estudo será desenvolvido no Centro de Ciências da Saúde e do Esporte da Universidade do Estado de Santa Catarina e na Fundação Municipal de Esporte e Lazer de São José (SC). Participarão do estudo 54 sujeitos com amputação de membro inferior, divididos em 3 grupos: Grupo Experimental Pilates (GEP), Grupo Experimental Treinamento Funcional (GEF) e Grupo Controle (GC). Inicialmente será aplicada uma ficha para caracterização dos sujeitos, o Physical Activity Scale for Individuals with Physical Disabilities (PASIPD) para avaliação do nível de atividade física, a Medida Funcional para Amputados para avaliação da funcionalidade, para a avaliação da auto eficácia de atividade física Self-efficacy Scale for Physical Activity (PA), o questionário SF-36 para qualidade de vida e a Trinity Amputation and Prosthesis Experience Scale (TAPES-R) para a satisfação e ajuste a prótese. A postura será avaliada pelo Software de Avaliação Postural (SAPO) e o equilíbrio pelo Smart Equitest da Neurocom e pela Escala de Equilíbrio de Berg (EEB). Após as avaliações iniciais, os sujeitos selecionados para os grupos de intervenção realização um protocolo de 12 semanas de exercícios focados no método Pilates (GEP) ou no Treinamento Funcional (GEF), com frequência de 2 vezes na semana com duração de 50 minutos cada sessão. Após as 6 e 12 semanas do início da intervenção, os sujeitos dos três grupos (GEP, GEF e GC) realizarão novamente as avaliações iniciais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Thiago Luis da SIlva Castro - Integrante / Laiana Candido de Oliveira - Integrante / Beatriz Azevedo da Silva - Integrante / Lisiane Piazza Luza - Integrante / Sara Maria Soffiatti Dias - Integrante / Thamara Caviquioni - Integrante / Greicy Kelly Wosniak Pires - Integrante / Elisandra Gonçalves Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
Tradução, Adaptação Transcultural e Validação da Escala de Atividade Física Ao Longo da Vida - Lifetime Physical Activity Questionnaire - (LT-PAQ)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa transversal e descritiva com propósito de traduzir, adaptar transculturalmente e validar um instrumento de avaliação da atividade física ao longo da vida. A amostra total será de aproximadamente 550 sujeitos, sendo 10 indivíduos para avaliação da equivalência semântica, 40 para pré-teste da versão em português, 50 para fase de validação e avaliação da confiabilidade e, posteriormente, a escala será aplicada a 450 indivíduos, para avaliação do nível de atividade física pregressa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Gisele Graziele Bento - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Thiago Luis da SIlva Castro - Integrante / Laiana Candido de Oliveira - Integrante / Elizandra Gonçalves Ferreira - Integrante / Lisiane Piazza - Integrante / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Thamara Caviquioni - Integrante / Greicy Kelly Wosniak Pires - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandes - Integrante.
2015 - Atual
Tradução, adaptação transcultural e validação da escala de atividade física para indivíduos com deficiência física ? The Physical Activity Scale for Individuals with Physical Disabilities ? (PASIPD)
Descrição: Realizar a radução, adaptação transcultural e validação da escala de atividade física para indivíduos com deficiência física ? The Physical Activity Scale for Individuals with Physical Disabilities ? (PASIPD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Beatriz Azevedo da Silva - Integrante / Lisiane Piazza Luza - Integrante / Thamara Caviquioni - Integrante / Elisandra Gonçalves Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Aspectos clínicos, metabólicos, cognitivos, comportamentais e motores relacionados a idosos residentes em instituição de longa permanência
Descrição: Este estudo busca avaliar as relações entre aspectos clínicos, metabólicos, cognitivos, comportamentais e motores de idosos residentes em instituição de longa permanência com a inatividade física. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Gisele Graziele Bento - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Rodrigo da Rosa Iop - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandez - Integrante / Elizandra Gonçalves Ferreira - Integrante / Amanda Pacheco Beck - Integrante / André Junqueira Xavier - Integrante.
2015 - Atual
Atividade física, Funcionalidade e Qualidade de Vida de Crianças com Deficiência
Descrição: Este projeto busca avaliar as questões relacionadas à atividade física, funcionalidade e qualidade de vida de Crianças com Deficiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Gisele Graziele Bento - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Rodrigo da Rosa Iop - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandez - Integrante / Greicy Kelly Wosniak Pires - Integrante / Patrícia Domingos dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Aspectos físicos, psíquicos e sociais relacionados à atividade física de indivíduos com doença de Parkinson
Descrição: Este estudo busca analisar função cognitiva, função motora, hábitos alimentares, nível de atividade física e qualidade de vida de pessoas com doença de parkinson participantes de programas de reabilitação física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Rodrigo da Rosa Iop - Integrante / Patrícia Domingos dos Santos - Integrante / Laiana Candido de Oliveira - Integrante.
2014 - 2020
Efeitos do treinamento com pesos na doença de Alzheimer
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar os efeitos do treinamento com pesos sobre funções cognitivas, aptidão física e funcional, nos distúrbios neuropsiquiátricos, variáveis metabólicas e qualidade de vida em pacientes com DA comparados com seus pares hígidos e um grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Gisele Graziele Bento - Integrante / Beatriz Angélica Valdivia Arancibia - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandez - Integrante / Valdeni Manoel Bernardo - Integrante / Thiago Luis da SIlva Castro - Integrante / Elizandra Gonçalves Ferreira - Integrante / Beatriz Azevedo da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Atividade física, qualidade de vida e Burnout
Descrição: Este projeto busca avaliar as relações existentes entre os estados de burnout, a diminuição da qualidade de vida e a inatividade física em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Gisele Graziele Bento - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandez - Integrante / Elizandra Gonçalves Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Atvidade Física e Protetização de Amputados
Descrição: Este projeto visa avaliar os diferentes aspectos envolvidos na prática recreativa, esportiva e de avds de pessoas amputadas, inclusive o processo de validação da TAPE-S para esta população no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandez - Integrante / Greicy Kelly Wosniak Pires - Integrante / Thamara Caviquioni - Integrante.
2013 - Atual
Percepção de saúde, qualidade de vida e estresse ocupacional de professores de Educação Física da rede estadual de ensino da grande Florianópolis
Descrição: Projeto elaborado no programa de Pós graduação strictu sensu do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte da Udesc - Florianópolis/SC. Objetiva analisar e identificar a percepção de saúde, qualidade de vida e estresse ocupacional de professores de Educação Física da rede estadual de ensino da grande Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Elisandra Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos do exercício físico nos aspectos cognitivos, comportamentais, físicos e fisiológicos de Policiais Miliatres da região da grande Florianópolis
Descrição: Projeto elaborado no programa de Pós graduação strictu sensu do Centro de Ciências da Saúde e do Esportes da Udesc - Florianópolis/SC. Objetiva analisar e relacionar os efeitos do exercício físico nos aspectos cognitivos, comportamentais, físicos e fisiológicos de Policiais Militares da região da grande Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Marcos Oliveira Machado - Integrante / Salma Stephany Soleman Hernandez - Integrante / Valdeni Manoel Bernardo - Integrante.
2012 - Atual
FATORES BIOLÓGICOS, PSICOLÓGICOS, COMPORTAMENTAIS E SOCIAIS RELACIONADOS À ATIVIDADE MOTORA ADAPTADA EM PESSOAS COM DIFERENTES TIPOS DE CONDIÇÕES DE SAÚDE E DE DEFICIÊNCIA
Descrição: Estudo guarda-chuva envolvendo pesquisas teóricas, metodológicas, tecnológicas e empíricas sobre fatores genéticos, metabólicos, ortopédicos, reumatológicos, neurológicos, psiquiátricos, oncológicos, respiratórios, sociocomportamentais e cardiovasculares que afetam a atividade física relacionada às condições de saúde, ao estilo de vida, à qualidade de vida, à funcionalidade de pessoas com diferentes tipos de doenças e de deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / António José Rocha Martins da Silva - Integrante / Franciele Cascaes da Silva - Integrante / Elizandra Gonçalves Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Aspectos curriculares dos cursos de Pedagogia do Estado de Santa Catarina associados à Educação Inclusiva
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 72/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2010 - 2011
Jogos Educativos: A Aprendizagem significativa através de ações lúdicas.
Descrição: Projeto de pesquisa teórica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
Perfil sócio demográfico, pedagógico e clínico de alunos com desvios fonológicos encaminhados ao serviço de fonoaudiologia
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 160/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
O processo de formação de professores e suas implicações sociais, políticas e educacionais
Descrição: Projeto de pesquisa teórica e empírica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2010 - 2010
Levantamento antropométrico dos alunos com deficiência mental das escolas especiais da grande Florianópolis
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 120/2008 com emenda 1 em 05/2009 e emenda 2 em 10/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2010 - Atual
Aspectos motivacionais associados à prática de atividades físicas de crianças e adolescentes em condição de vulnerabilidade social
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 87/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2010 - Atual
Qualidade de vida e nível de atividade física de Amputados
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 176/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2015
Atividade Física e qualidade de vida de militares do exercito brasileiro
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 05/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2011
Relação entre composição corporal, qualidade de vida e condição de saúde de alunos do ensino fundamental
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 123/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2011
Efeitos da Intervenção Motora em crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 177/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2011
Desempenho ocupacional de alunos com deficiência incluídos no Ensino Regular
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 203/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2011
Efeitos de um programa de exercício físico sobre aspectos fisiológicos, antropométricos, de saúde e de qualidade de vida relacionado à saúde
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 283/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2010
Qualidade de vida, nível de atividade física e condição de saúde de estudantes de Ensino Médio
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 185/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2010
Efeitos do treinamento de força sobre o nível de atividade física, qualidade de vida e condição de saúde em indivíduos saudáveis.
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 07/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2010
Análise psicomotora em crianças com dificuldades intelectuais e desenvolvimentais
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 281/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2010
Relação entre composição corporal, qualidade de vida e condição de saúde de alunos do ensino fundamental
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 06/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - 2010
Exercício físico, composição corporal, qualidade de vida, saúde e imagem corporal de praticantes de atividade em Academia
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 236/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2009 - Atual
Qualidade e vida, nível de atividade física e condição de saúde de docentes
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 124/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação Física, Motora, funcional de pessoas com Deficiência Visual de SC
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 15/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2008 - 2010
Atividade física, saúde, qualidade de vida e trabalho de profissionais da área da saúde
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 129/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2008 - 2010
Trabalho, atividade física e qualidade de vida de policias militares
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 130/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2008 - Atual
Trabalho, atividade física e qualidade de vida de policiais militares
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC 2008 e 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estudo rondomizado com caso controle de treinamento dos músculos estabilizadores do complexo lombo-pelve e quadril e melhora da aptidão física de policiais militares
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 121/2008. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2007 - 2013
Inclusão de Pessoas com Deficiência
Descrição: Este estudo busca investigar o processo de inclusão de pessoas com deficiências em diferentes contextos, em especial, nas áreas de saúde e educação e é desenvolvido pelo Laboratório de Atividade Motora Adaptada, do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte, da Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Cristiana Laurindo - Integrante / Gisele Graziele Bento - Integrante / Greicy Kelly Wosniak Pires - Integrante / Thiago Luis da SIlva Castro - Integrante / Elizandra Gonçalves Ferreira - Integrante / Lisiane Piazza - Integrante.
2007 - 2009
Diretrizes para Submissão e Análise de Pesquisas Qualitativas a Comitês de Ética
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 06/2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Nível de Atividade Físisca e qualidade de vida de Pessoas com deficiência Visual
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 20/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2007 - 2009
Trabalho, atividade física e qualidade de vida de policiais militares
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 177/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2007 - 2008
Nível de Atividade Física e Qualidade de Vida de Autistas
Descrição: Aprovado no CEPSH/UDESC sob protocolo 20/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2006 - Atual
Nível de Atividade Física e Qualidade de Vida de Populações Especiais
Descrição: O estudo tem como objetivo levantar, analisar e correlacionar o nível de atividade física e a qualidade de vida de populações especiais, tais como pessoas com deficiência visual e física, militares, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Carla Regiane Vargas - Integrante / Antonio Melo Schlichting Junior - Integrante / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2005 - Atual
Levantamento Antropométrico de Pessoas com Deficiência Mental
Descrição: O estudo tem como objetivo carcaterizar e analisar o perfil antropométrico de pessoas com deficiência mental deSanta Catarina, Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rudney da Silva - Coordenador / Carla Regiane Vargas - Integrante / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Integrante.