2021 - Atual
Projeto nº 056281 - UPCYCLING: Design de Superfície para reduzir o descarte de roupas utilizando as técnicas de bordado e carimbo.
Descrição: Este trabalho se propõe a incentivar o upcycling através da aplicação de bordado e carimbos artesanais em peças de vestuário que não estão mais sendo utilizadas, tendo como referência temática para o Design de Superfície têxtil os elementos gráficos do Art Déco. O projeto, desenvolvido com base em metodologia adaptada de Doris Treptow (2013), investiga os materiais que melhor se adaptam para a confecção de carimbos para superfície têxtil, bem como processos de bordado à mão, e conta com uma breve revisão de literatura sobre o upcycling e descarte têxtil no contexto brasileiro. Desenvolvido no Laboratório de Superfície - Orientado, o produto final serão as peças de vestuário renovadas prontas para uso, e um manual de confecção e aplicação de carimbos artesanais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Julie Petry Vescia - Integrante.
2021 - Atual
Projeto nº 056283 - DESIGN DE SUPERFÍCIE: CRIAÇÃO DE REVESTIMENTO CERÂMICO COM BASE NO ESTUDO EM IDENTIDADE TERRITORIAL.
Descrição: O design de superfície é o principal encarregado por proporcionar a realização da transmissão de ideias e imagens, pois está diretamente ligado à função de comunicar visualmente as ideias que serão impressas em cerâmicas de revestimento cerâmico. Nesse aspecto, a proposta deste projeto é desenvolver de uma coleção de peças de revestimento cerâmico para parede, baseada num estudo aprofundado acerca da cultura nacional brasileira. Assim, ao investigar as diversas características da identidade territorial brasileira, resgatar uma série de referências visuais para tornar possível a construção deste projeto. Com este projeto objetiva-se aprimorar e consolidar os conhecimentos teóricos práticos desenvolvidos ao longo do Laboratório de Superfície.
Objetivos
O objetivo deste projeto é valorizar a cultura brasileira, criando projetos de Superfícies para cerâmica de revestimento que remetem a referências da brasilidade. Objetivos específicos: I. Retratar monumentos e/ou referenciais naturais do território brasileiro; II. Utilizar a natureza brasileira para extrair elementos visuais; III. Compor peças de maneira minimalista, utilizando cores representativas e padrões lineares para evidenciar seus contornos; IV. Criar uma nova coleção a partir do conceito de valorização cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Larissa Vargas Teixeira - Integrante.
2020 - Atual
Projeto nº 054214 - MUSEUS VIRTUAIS: LEVANTAMENTO E ANÁLISE DE CASOS
Descrição: Na primeira edição do projeto, foi feito levantamento e criada uma lista de museus virtuais disponíveis em rede até o ano de 2016. Foi elaborada uma ficha catalográfica contendo informações sobre cada museu virtual, bem como realizado estudo aprofundado de alguns museus virtuais para compreensão e análise estrutural. Nesta segunda edição, pretende-se atualizar a lista de museus virtuais disponíveis para acesso público em rede, bem como agrupá-los por classificação e categorias. Ampliar as informações contidas nas fichas para poderem ser utilizadas como recurso didático de ensino nas escolas. E será continuado o estudo sobre a estrutura dos museus virtuais referente aos elementos de representação, comunicação e ambiente virtual.
Objetivo geral: Esta pesquisa visa fazer um levantamento de Museus Virtuais disponíveis em rede e atualizar o banco de dados criado na primeira edição do projeto realizada entre 2011 e 2016, com sua classificação e características específicas. Pretende, também, estudar casos analisando aspectos peculiares de sua estrutura, apresentação e acesso virtual, visando aprofundar o conhecimento sobre o processo de projetação dos mesmos. Objetivos específicos: ? Atualizar o banco de dados relativo à Museus Virtuais disponíveis na rede web e suas respectivas especificidades conforme ficha contendo sequência de informações; ? Ampliar os itens da ficha catalográfica base dos museus virtuais, para incluir informações relacionadas a áreas de conhecimento, disciplinas e recursos didáticos de ensino; ? Selecionar alguns Museus Virtuais, a partir de critérios pré-estabelecidos, para aprofundar a análise da sua estrutura virtual, bem como relevância temática do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.
2019 - 2019
Projeto nº 052431 - Identidade Territorial: desenvolvimento da marca para o Projeto Geoparque Quarta Colônia
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento da identidade visual para o Projeto Geoparque Quarta Colônia, o qual abrange o território da Quarta Colônia que inclui 9 municípios localizados no Rio Grande do Sul. O projeto Geoparque Quarta Colônia é realizado com a participação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e com o apoio de representantes públicos. A partir da busca e seleção de referenciais geopatrimoniais representativos do referido terrtório, será desenvolvida a marca para o projeto visando sua identidade territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante / Marcos Brod Junior - Integrante / André Krusser Dalmazzo - Integrante.
2019 - Atual
Projeto nº 048212 - Cultura, Identidade e Território: contribuições teóricas para a prática projetual
Descrição: Os estudos sobre cultura, identidade e território vêm adquirindo relevância nas Ciências Sociais em um contexto de significativas mudanças nas sociedades contemporâneas promovidas por novas relações sociais. A cultura está diretamente ligada à noção de identidade, pois através de símbolos e representações identifica, singulariza e congrega o que é interno e único, do que é externo. Os territórios se caracterizam por possuírem identidades ou traços culturais distintos, na medida em que vivem dimensões opostas em um ou mais aspectos. A identidade, portanto, é o que mantém o indivíduo pertencente a determinado território, porém, permanece sempre em processo. O Desenho Industrial, por sua vez, situa-se na área das atividades projetuais, responsabilizando-se, em parte, pelo desenvolvimento da cultura material, comportamental e ideacional por meio do projeto de produtos industriais. De acordo com o CNPq, é parte integrante da área de conhecimento das Ciências Sociais Aplicadas, e, por esse motivo, faz-se relevante aproximar as discussões teóricas sobre os temas previamente apresentados dos estudantes de Desenho Industrial. Assim, o problema de pesquisa delineia-se da seguinte forma: de que modo os estudos sobre cultura, identidade e território podem contribuir para a prática projetual do estudante de Desenho Industrial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Carolina Iuva de Mello - Integrante.
2018 - 2019
Projeto nº 050758 - CRIAÇÃO DE SUPERFÍCIES A PARTIR DA REUTILIZAÇÃO DE PERSIANAS
Descrição: Atendendo a demanda por projetos e pesquisas de design voltados à sustentabilidade, esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de superfícies reutilizando persianas de origem residual, apresentando o Upcycling como alternativa à reciclagem de produtos e materiais. Serão utilizadas metodologias para auxiliar no processo de desenvolvimento das superfícies, além disso serão utilizadas técnicas da tecelagem como referência para os padrões de superfícies. Pretende-se interferir na superfície da persiana, utilizando diferentes materiais e técnicas.
Objetivos 
Objetivo geral: Desenvolver padrões de superfície, reutilizando persianas de tecido de origem residual. Objetivos específicos: i. estudar e realizar testes na superfície da persiana pesquisada, a fim de compreender o comportamento da mesma; ii. estudar as técnicas da tecelagem para utilização em persiana; iii. apresentar o Upcycling como alternativa à reciclagem de produtos e materiais; iv. evidenciar as relações do design com a sustentabilidade por meio da reutilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante.
2018 - Atual
Projeto nº 050757 - A LEVEZA DA AQUARELA: CRIAÇÃO DE ESTAMPAS PARA UMA LINHA DE PRODUTOS DA GRIFE UFSM
Descrição: Este projeto tem como meta o planejamento e desenvolvimento do design de superfícies para produtos da Grife UFSM, utilizando a técnica da aquarela e intervenção com lápis de cor, e tendo como referência a diversidade de elementos contidos no campus da Universidade Federal de Santa Maria. O trabalho será desenvolvido junto ao Laboratório de Superfície do Curso de Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria, empregando metodologias pertinentes ao Design de Superfície. Este projeto tem proposta vinculada as disciplinas DDI062 ? Laboratório Profissionalizante ? Superfície e DDI063 ? Laboratório Orientado ? Superfície e ao grupo de pesquisas do CNPq. G-DEC - Design, Educação e Cultura. Em seu foco para várias ações de pesquisa, relaciona-se aos projetos de pesquisa e ensino DESIGN DE SUPERFÍCIE - PROCESSOS: PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E CRIAÇÃO, número 048009 e DESENHO INDUSTRIAL + GRIFE UFSM: aprendizagem baseada em projetos, número 048009.
Objetivos 
Este projeto tem por objetivo geral criar projetos de superfície para uma linha de produtos para a Grife UFSM considerando as especificidades do Design de Superfície. Seus objetivos específicos são: (i) explorar as possibilidades do uso da aquarela como linguagem para criação de estampas; (ii) ativar e promover elementos da fauna e flora locais, bem como os símbolos e bens culturais existentes na UFSM; (iii) o planejamento e desenvolvimento do desenho de estampas para produtos da Grife UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Marília Sarmanho de Brum - Integrante.
2017 - 2017
Projeto nº 045158 - Parcerias com a iniciativa privada: Possibilidades no fomento a projetos do Desenho Industrial
Descrição: Por meio deste projeto pretende-se pesquisar por dispositivos legais no Ordenamento Jurídico Brasileiro que possam ser utilizados a favor do Curso de Desenho Industrial, com intuito de obter recursos, em especial junto à iniciativa privada, para fomento da pesquisa e da extensão, mediante parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante / Thaís Camponogara Aires da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Projeto nº 047794 - ILUSTRAÇÕES PARA CAMISETA SOBRE LEONARDO DA VINCI: AS VÁRIAS FACES DE UM GÊNIO A FRENTE DE SEU TEMPO
Descrição: O trabalho apresentará conceitos de ilustração e linguagem visual, aspectos sobre a vida e obra de Leonardo da Vinci contextualizados no período Renascentista e noções teóricas de representação figurativa conforme a proposta apresentada. A pesquisa será dividida em duas partes: uma pesquisa bibliográfica e uma abordagem do processo criativo, fundamentada pela anterior. Através desse método, serão coletadas informações sobre ilustração, linguagem visual e sobre a temática proposta, além da análise de referências gráfico-visuais e imagéticas para desenvolver esboços de representação e composição, os quais serão retrabalhados e refinados a fim de atingir resultados prontos para aplicação e impressão nas superfícies determinadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Leonardo Rafael Smaniotto - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Projeto nº 048009 - DESIGN DE SUPERFÍCIE - PROCESSOS: PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E CRIAÇÃO
Descrição: O presente projeto visa pesquisar o processo e criação de projetos para produtos bidimensionais e tridimensionais, por meio da Linguagem do Design de Superfície, passando pela pesquisa de temáticas, materiais, metodologias e aplicações pertinentes ao Design de Superfície. O projeto contará com várias ações de pesquisa que serão realizadas junto aos alunos, professores do curso de Desenho Industrial da UFSM e demais pesquisadores interessados. Serão utilizadas metodologias diversas para o desenvolvimento das pesquisas e projetos bem como para o desenvolvimento de produtos com o foco na criação de superfícies. A proposta tem como base a ementa das disciplinas DDI062 ? Laboratório Profissionalizante ? Superfície e DDI063 ? Laboratório Orientado ? Superfície e estão relacionadas ao grupo de pesquisas do CNPq., G-DEC - Design, Educação e Cultura, em seu foco para várias ações de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Projeto nº 045208 - APOIO A PROJETOS E PUBLICAÇÕES DOS PROFESSORES DO DEPARTAMENTO DE DESENHO INDUSTRIAL
Descrição: Apoio e auxílio à elaboração de projetos e publicações científicas dos professores do Departamento de Desenho Industrial da UFSM oferecendo apoio metodológico para elaboração, sistematização, registro e publicação das produções, trabalhos e pesquisas realizadas pelos mesmos, individualmente ou junto aos alunos, técnicos, servidores e ainda junto a comunidade, de modo a contribuir para o registro da produção dos professores colaborando assim, para a produtividade do Departamento do Desenho Industrial e respectivamente do Centro  de Artes e Letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante.Financiador(es): Departamento de Desenho Industrial - UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Projeto nº 044810 - PAINEL TEMÁTICO PARA O EVENTO DESIGN+
Descrição: Este projeto prevê a criação de painéis para ambientar o evento Design+ 2016 considerando a temática anual, o conceito e a identidade visual do mesmo. O Design+ é um evento anual, contínuo e multidisciplinar do Desenho Industrial da UFSM, o qual trará a cada ano novas temáticas para refletir sobre as áreas de conexão com o Desenho Industrial da UFSM. Neste projeto serão envolvidos alunos do primeiro semestre do curso de Desenho Industrial, a partir da formação de grupos de trabalho durante e/ou fora das disciplinas para criar e desenvolver propostas de projetos de painéis e sua posterior aplicação no evento.
Observação
Este projeto está vinculado ao Programa Design, ciência e tecnologia: conexões teórico-práticas, de número 042461, com a coordenação da professora doutora Débora Aita Gasparetto, mais especificamente ao projeto DESIGN+ ARTE | CIÊNCIA | TECNOLOGIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante / Debóra Aita Gasparetto - Integrante / Felipe Dalcin Lacorte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Projeto nº 044679 - CARTAZ EXPERIMENTAL DE FILME
Descrição: Este projeto de caráter experimental propõe um processo de estudo e aplicação da cor com ênfase na composição realizado na disciplina de Desenho e Cor, de modo a favorecer o aprendizado teórico/prático e aplicado para o aluno do curso de Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria. Os métodos utilizados serão os já vistos na disciplina utilizando-se dos materiais que os alunos possuem. Partindo de formas geométricas básicas, uma série de composições são criadas culminando na realização de um cartaz de filme como projeto experimental final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Projeto nº 045211 - CATALOGAÇÃO DE EVENTOS E MOSTRAS DO CURSO DE DESENHO INDUSTRIAL
Descrição: Este projeto tem o propósito de resgatar, preservar, sistematizar cronologicamente, comunicar e divulgar os eventos e mostras realizados pelo curso de Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria, desde o seu início em 1979, com o nome de curso de Comunicação Visual. Com os dados coletados será desenvolvida uma linha do tempo analógica e digital dos eventos promovidos e/ou apoiados pelo curso e departamento de Desenho Industrial, de modo a manter viva a memória dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante / Natalia Sarzi Ledur - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Projeto nº 044830 - MOBILIÁRIO PARA A SALA DE DESENHO DO CURSO DE DESENHO INDUSTRIAL DA UFSM
Descrição: A pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um projeto e a materialização de móveis para atender as necessidades de docentes e discentes da sala de aula de desenho do curso de Desenho Industrial, 1142, da UFSM. Justifica-se pela carência de espaços para o acondicionamento de material didático e suporte para bolsas e mochilas dos acadêmicos. Será adotado um método tradicional de projeto e de construção de móveis, utilizando-se da marcenaria do próprio curso. Os projetos serão realizados por alunos orientados pelo professor do laboratório de Ambiente e Mobiliário e realizado pelos servidores da marcenaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Integrante / Sergio Antonio Brondani - Coordenador / Darcy Augusto Wiethan - Integrante.Financiador(es): Departamento de Desenho Industrial - UFSM - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Projeto nº 045074 - CONTEXTO CULTURAL E SOCIAL PESSOAL EM LIVRO
Descrição: O presente projeto apresenta o processo de desenvolvimento de livros imagéticos partindo de referências do contexto cultural e social de cada aluno, desenvolvido no segundo semestre do Curso de Desenho Industrial da UFSM, na disciplina de Desenho e Cor I ministrada pela professora Marilaine Pozzatti Amadori.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2016
Ilustração Digital de Criptídeos
Descrição: Projeto de TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Felipe Paetzhold korbes - Integrante.
2015 - 2016
Projeto nº 041626 - Cultura Mapuche como referência para superficie textil prara vestuário feminino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Fabiana Maffezzolli de Melo - Integrante.
2015 - 2015
Vestuário feminino para mulheres que usam bicicleta como meio de transporte
Descrição: Projeto de TCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Ana Jessica Mensch Canabarro - Integrante.
2015 - Atual
Projeto nº 044681 - Superfície de Pulseiras: estudo da cor para um protótipo experimental
Descrição: Inspirado na marca de jóias  FREYWILLE, a qual  desenvolve  jóias  com  um design requintado  e  com ênfase  no  trabalho desuperfície.  Foi  escolhida  uma  jóia como proposta de projeto experimental para aplicação prática final,do processo de estudo da  cor,  forma  e  composiçãona  disciplina  de  Desenho e  Cor I  do  Curso  de Desenho  Industrial.  Optou-se  pela  pulseira  como  proposta  por  possuir  o  formato padronizado  de  elaboração de  produto,pelos  alunos  do  primeiro  semestre,como projeto experimental. Deste modo,   visa favorecer  a contextualização  dos conhecimentos da disciplina com o propósito dos laboratórios do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Micheli da Silva Grigolo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Projeto nº 039303 - JOGO DE INCENTIVO À ESPONTANEIDADE ARTÍSTICA EM CRIANÇAS
Descrição: Desenvolver uma proposta de jogo com objetivo de ser um instrumento facilitador para pais ou professores, para auxiliar e estimular o desenvolvimento cognitivo da criança em relação a representação visual do mundo que as circunda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Sibele Righi Scaramussa Londero - Integrante.
2014 - 2014
Projeto nº 039302 - Pin-Ups: Ilustração Digital aplicada a Pôsteres
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem como objetivo promover o estudo teórico e prático dos fundamentos da ilustração figurativa e da ilustração digital aplicada às pin-ups. São apresentadas as pesquisas bibliográficas sobre as pin-ups, bre a ilustração digital e a apresentação da metodologia a ser empregada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Letícia Zancan Rodrigues - Integrante.
2011 - 2016
Projeto nº 030605 - Museu Virtual: levantamento e analise de casos.
Descrição: Este projeto visa fazer um levantamento de Museus Virtuais disponíveis em rede e criar um banco de dados com sua classificação e características específicas. Pretende, também, estudar casos analisando aspectos peculiares de sua estrutura, apresentação e acesso virtual, visando aprofundar o conhecimento sobre o processo de produção dos mesmos. Primeiramente serão estudados os museus brasileiros, italianos e outros de elevada relevância cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Vinicius Fernandes Beltramin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Comunicazione Interattiva nel settore dei Beni Culturale: Museo Virtuale, un'esperienza in italia ed in Brasile.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Francesca Tosi - Integrante / Angelo Minisci - Integrante.
2009 - 2010
A RODA DE CHIMARRÃO COMO TEMA PARA CRIAÇÃO DE DESIGN DE ESTAMPARIA APLICADA A LENÇOS.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo realizar a criação de projetos de design para estamparia têxtil aplicáveis sobre lenços. Tem como referência a cultura da ?roda de chimarrão?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Gerusa Lourenço - Integrante.
2008 - 2010
Teoria e Análise da Cor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Andressa Machado Ceretta - Integrante / Ronaldo Glufke - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Teoria e Análise da Cor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Ronaldo Glufke - Integrante.
2008 - 2008
Tristao e Isolda: Ilustraçao Digital para Livro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Franciani de Camargo Roos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Modelagem Industrial para Vestuário Esportivo para Mulheres da Terceira Idade.
Descrição: Esta pesquisa aborda sobre o desenvolvimento de uma modelagem plana industrial de vestuário esportivo para atividades de baixa intensidade, como caminhadas, para as mulheres da terceira idade, público em grande crescimento atualmente.
Foi realizado um estudo antropométrico e ergonômico para a produção de uma modelagem mais adequada ao seu público-alvo e esta sirva de base para a produção de peças piloto. Reunindo diversas informações, desde as doenças que afetam a vida das idosas, estas em muitos casos dificultando o uso do vestuário encontrado no mercado atual. Até a melhor forma de agregar valor às peças de vestuário esportivo com uma preocupação a pesquisa dos tecidos mais adequados à pele das idosas e das cores que mais lhes agradam, trazendo um maior conforto visual e ergonômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador / Tatiane M6uller Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Design de superfície: Processo e Criaçao de Estampa Localizada.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2006 - 2008
Design de Vestuário:uma Investigaçao do Processo de desenvolvimenro e Produçao.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão Ufsm - Bolsa / Fundo de Incentivo a Extensão Ufsm - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Palavra geradora como tema para o design de estamparia para tapetes: um estudo com mulheres da Vila Cerrito
Descrição: Pesquisa de Mestrado em Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.
2002 - 2002
Leitura de imagem: um estudo com alfabetizandos jovens e adultos da vila Cerrito
Descrição: Projeto de Pesquisa e Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.
2000 - 2001
Simbologia Primitivo Cristã aplicada ao design de estamparia para tapetes
Descrição: Monografia de Especialização apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Design para Estamparia - área Têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.