2017 - Atual
O DESENVOLVIMENTO CULTURAL INFANTIL: ELABORAÇÃO DE INDICADORES DE APRENDIZAGENS E INSTRUMENTOS METODOLÓGICOS PARA AS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
Descrição: Trata-se de sub-projeto do projeto de pesquisa: "O DESENVOLVIMENTO CULTURAL DO SER HUMANO: IMPLICAÇÕES NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Gustavo Garay González - Integrante / Maria Aparecida Mello - Coordenador / Douglas Aparecido de Campos - Integrante / Suselaine Zaniolo Mascioli - Integrante / Elsie Alejandrina Perez Serrano - Integrante.
2012 - Atual
A atividade e o desenvolvimento das funções psíquicas das crianças na Educação Infantil na perspectiva da Teoria Histórico-Cultural.
Descrição: A pesquisa busca analisar a importância do conceito da atividade na perspectiva da Teoria Histórico-Cultural como fundamento para o desenvolvimento das funções afetivo-cognitivas das crianças da Educação Infantil. Toda atividade realizada com as crianças é um processo de transformação do psiquismo delas que se dá primeiramente na sua relação com o plano social (interpsíquico) e logo, essa mesma atividade, já no plano psicológico, transforma internamente o psiquismo (intrapsíquico) das crianças num processo dialético de apropriação e objetivação. Podemos destacar de que as crianças passam da forma de individualidade em si para a forma mais desenvolvida da individualidade para si.
A questão de pesquisa colocada para um melhor aprofundamento teórico-conceitual é: qual a natureza, a estrutura e o conteúdo das atividades que devem ser fomentadas na Educação Infantil objetivando o desenvolvimento psíquico das crianças na idade pré-escolar? A pesquisa trata-se de natureza qualitativa, organizada em duas frentes: a) pesquisa bibliográfica (teórico-conceitual), utilizando duas fontes: as primárias, obras dos autores clássicos da Teoria Histórico-Cultural e, secundárias, obras dos autores que interpretam os autores clássicos e de pesquisadores contemporâneos que vêm realizando estudos empíricos e experimentais sobre a relação entre atividade e desenvolvimento psíquico da criança em âmbito internacional; e, b) pesquisa de campo. Neste sentido, a observação participante será a técnica de coleta de dados. A análise dos dados se orientará pela análise microgenêtica da Teoria Histórico-Cultural, fundamentada no Materialismo Histórico-Dialético de Marx. 
Palavras-chave: Teoria da Atividade; Educação Infantil: Funções Psíquicas Superiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Abel Gustavo Garay González - Integrante / MELLO, M. A. (Maria Aparecida Mello) - Coordenador.
2010 - 2012
BASES CONCEITUAIS DA TEORIA HISTÓRICOCULTURAL: IMPLICAÇÕES NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS.
Descrição: A intenção desta pesquisa foi analisar e explicitar as bases conceituais da Teoria Histórico-Cultural, fundamentadas no Materialismo Histórico-Dialético de Marx, e suas
implicações diretas nas práticas pedagógicas, especificamente sobre os processos de
ensino e de aprendizagem, com o intuito de colaborar com a Educação Básica  brasileira,na busca de compreender e superar a problemática relacionada às dificuldades de ensino e de aprendizagem dos alunos.
A pesquisa tem natureza
bibliográfica, usando duas fontes: as primárias, obras dos autores de Teoria Histórico-
Cultural e, secundárias, obras de autores que interpretam as obras primárias. A questão
que orientou a pesquisa foi: Quais os conceitos centrais da Teoria Histórico-Cultural,
fundamentados na teoria marxista e suas implicações nas práticas pedagógicas? Os
objetivos delineados para responder esta temática foram: analisar nos escritos da
filosofia marxista os principais pontos teóricos do Materialismo Histórico-Dialético
que subsidiam a Teoria Histórico-Cultural; explicitar os aportes da Teoria Histórico-
Cultural para a compreensão das relações dialéticas nos processos desenvolvidos nas
práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abel Gustavo Garay González - Integrante / Maria Aparecida Mello - Coordenador.
2008 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre a Escola de Vigotsky - NEEVY
Descrição: Este projeto pertence ao grupo de pesquisa do CNPq: Núcleo de Estudos - NEEVY, que vem desenvolvendo pesquisas e projetos de extensão nesta perspectiva. Além disso, esse projeto envolve pesquisas de mestrado, doutorado, iniciação científica e trabalhos de conclusão de curso. 
Busca estudar e aprofundar aspectos da Escola de Vigotsky no que diz respeito às áreas de Educação Infantil, Educação Física, Pedagogia e Formação Continuada de Professores. Nele estão inseridos os trabalhos de conclusão de curso dos alunos orientados pela pesquisadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Abel Gustavo Garay González - Integrante / Maria Aparecida Mello - Coordenador / Tárcila Santos de Souza Mascarenhas - Integrante.