2017 - Atual
VIVÊNCIAS DE FAMILIARES DE PACIENTES INTERNADOS EM UMA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA (UTI)
Descrição: O estudo objetivou compreender as vivências de familiares dos pacientes internados em uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI). O processo do adoecer envolve não somente o paciente que se encontra internado, mais também toda a família, que vivencia a hospitalização. Para melhor entendimento dessas vivências foi realizado um estudo descritivo exploratório com abordagem qualitativa. A coleta de dados se deu por meio de uma entrevista qualitativa semiestruturada com familiares de pacientes internados na UTI de um hospital privado no Oeste do Paraná. Foi realizada análise temática proposta por Minayo, a partir desta análise, emergiram como resultados, três categorias: dificuldades dos familiares acompanhantes na UTI; o imaginário dos familiares sobre a UTI e a satisfação da família pelo cuidado na UTI. A partir da categorização, foi possível identificar alguns sentimentos expostos pelos familiares, sendo eles: preocupação, o medo da morte, angústia, a incerteza do amanhã, esses são algumas experiências vivenciados todos os dias em um setor que acomoda pacientes em estado crítico, mas os mesmos são amenizados por uma equipe multiprofissional atuante na UTI, que consegue por meio da escuta e orientações deixar o familiar um pouco mais tranquilo em relação ao seu parente, tentando dessa forma diminuir as angústias geradas pela internação. Diante desses dados, foi possível perceber que o fenômeno da vivência dos familiares dos pacientes internados em UTI foi satisfatório, caracterizando um processo flexível de sensibilidade e humanização prestado pela equipe de terapia intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Coordenador / Mariana Silva de Lima - Integrante.
2017 - Atual
PERFIL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES ATENDIDOS POR OCORRÊNCIAS DE SAÚDE MENTAL EM UM SERVIÇO DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Descrição: O presente estudo teve por objetivo analisar o perfil dos usuários de saúde mental atendidos em uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de uma cidade do Oeste do Paraná. Tratou-se de uma pesquisa documental de caráter quantitativa, descritiva e exploratória, por meio dos prontuários dos usuários da saúde mental atendidos no serviço no período de maio de 2016 a maio de 2017. A coleta de dados foi realizada em agosto de 2017 por meio de registros dos usuários da área da saúde mental atendidos, os mesmos foram buscados por meio de um questionário semi-estruturado, com as seguintes variáveis: sexo, faixa etária, situação conjugal, acompanhamento do paciente, motivo do atendimento na UPA, referência e encaminhamento para a rede de saúde mental.Foi utilizada análise estatística descritiva de dados e trabalhada com tabelas e medidas estatísticas. Como resultados tiveram-se 26 prontuários de usuários da saúde mental atendidos na UPA no período estipulado. Destes, a predominância dos atendimentos se referiam ao sexo feminino, (n= 18) 69,2%, faixa etária com maior prevalência foi entre 11 a 14 anos (n= 21) 80,7%, a mãe foi quem acompanhou os usuários até a UPA (n=22) 84,6%; motivos que levaram estes usuários a procurar o serviço que mais prevaleceu foi a tentativa de suicídio, (n=19)73,0%. Dentre os encaminhamentos realizados pela Rede de saúde mental da UPA Pediátrica, a maioria foi realizada ao CAPS I(n=14) 53,8%. E a referência do usuário com maior prevalência foi para alta da UPA(n=12)46,1%. Essa pesquisa contribuiu para mostrar as evidências do perfil infantojuvenil dos usuários da saúde mental atendidos em um serviço de pronto atendimento, bem como, descrever o funcionamento da rede de saúde mental para a criança e adolescente do município investigado. Almeja-se que novos estudos sobre o adoecimento psíquico na infância e adolescência sejam desenvolvidos e que o conhecimento produzido contribua para implementação de ações na gestão em saúde e na prática assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Coordenador / Barbara Cristina Ewerling - Integrante / Giuliano Versa - Integrante.
2017 - Atual
PERFIL DAS PUÉRPERAS DO MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA ATENDIDAS EM HOSPITAL PÚBLICO
Descrição: A caracterização do perfil epidemiológico da puérpera e de seu RN constitui um instrumento para obtenção de dados que possam auxiliar no planejamento de ações para proporcionar melhorias na qualidade da atenção destinada a esse grupo. O objetivo da pesquisa foi analisar o perfil das puérperas oriundas de acampamento ou assentamento do Movimento dos trabalhadores Sem Terra (MST) atendidas em um Hospital publico em uma cidade do interior do Paraná. Trata-se de uma pesquisa documental de caráter quantitativa, descritiva e exploratória realizada em um Hospital mantido pelo SUS de referência para região Sudoeste do Paraná. A coleta de dados ocorreu por meio dos prontuários das puérperas, que foram investigados por meio de um questionário semi-estruturado. Utilizou-se análise estatística descritiva de dados e trabalhado com tabelas e medidas estatísticas. Foram investigadas as seguintes variáveis: perfil socioeconômico (faixa etária, situação conjugal, raça/cor e escolaridade) perfil obstétrico (número de gestação, tipos de parto, número de perdas fetais/abortos; realização de pré-natal; número de consultas ao pré-natal) e as variáveis do perfil do RN das puérperas (peso do RN e apgar - 1º e 5º minuto). Como resultados tiveram-se 64 prontuários selecionados. A faixa etária com maior prevalência das puérperas foi dos 15 aos 24 anos (62,5%), a situação conjugal em destaque foi das casadas (82,8%); a raça/cor com maior prevalência foi branca (54,6%), o nível de escolaridade (37,5%) tinham ensino fundamental incompleto. Número de gestação 1 a 2 gestações (39%);  o parto cesário (56,2%);  em relação ao número de perdas fetais/abortos, 11 puérperas (17%) passaram por esta situação. O pré-natal foi realizado por (98,4%) das puérperas e na frequência de 8 a 10 consultas (46,9%). Sobre o perfil do RN a maioria dos bebês nasceram com mais 3.000 kgs (51,5%) e o Apgar ao 1º e 5º minuto em destaque teve a pontuação de 8 a 9 (45,3%). Espera-se que essa pesquisa possa contribuir para o planejamento da assistência que atenda as necessidades dessas mulheres durante as consultas de pré-natal e atendimento durante o parto e o puerpério. Almeja-se que novas pesquisas de cunho social e populações diversas sejam investigadas, contribuindo para a construção do conhecimento na área da saúde e enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Coordenador / grasiane camila grigolo - Integrante.
2017 - Atual
VIVÊNCIAS DE CUIDADORAS DE UMA INSTITUIÇÃO DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS DO OESTE DO PARANÁ
Descrição: O envelhecimento pode ser definido como um processo social vital, e inevitável ao longo de todo o curso da vida. Quando os idosos apresentam alguma doença crônica e de difícil manejo, a família, por seus motivos particulares, opta por inseri-los em uma Instituição de Longa Permanência para Idosos (ILPI). As ILPI?s apresentam caracteres residenciais destinadas ao domicílio coletivo de pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, com a função de integrar a rede de assistência social à rede de assistência à saúde. Esta pesquisa objetivou analisar as vivências e perfil de cuidadoras de uma ILPI; e conhecer as potencialidades e fragilidades do trabalho em uma ILPI. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada por meio de entrevista semi estruturada, gravada e analisada por meio da analise temática de Minayo. Como resultados emergiram-se as categorias: perfil das cuidadoras, satisfação em cuidar dos idosos, vivências do cotidiano de cuidado dos idosos, carência de uma equipe multiprofissional para cuidar dos idosos. O presente estudo gerou evidências de pesquisa já encontradas na literatura gerontológica a respeito de cuidadoras de pessoas idosas, tais como: a feminilização, a satisfação por cuidar de idosos, as dificuldades encontradas, carência de uma equipe de apoio multiprofissional. A partir desta pesquisa, sugere-se que novos estudos sejam desenvolvidos com os idosos, pois a população dessa faixa etária vem aumentando, e a possibilidade de atuação na área aumentará nos decorrer dos anos. Almeja-se ainda que os dados apresentados possam subsidiar a criação de políticas públicas visando a melhora nos cuidados prestados aos idosos nestas instituições de longa permanência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Coordenador / Claine Caroline Soares - Integrante.
2014 - Atual
Cotidiano de familiares de indivíduos com comportamento suicida: Perspectivas da Sociologia Fenomenológica de Alfred Schütz
Descrição: O projeto objetiva compreender o cotidiano de familiares de indivíduos em sofrimento psíquico que apresentam comportamento suicida. Trata-se de uma pesquisa qualitativa alicerçada na sociologia fenomenológica de Alfred Schütz. Foram entrevistados 15 familiares de indivíduos com comportamento suicida assistidos por um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, no período de Fevereiro a Março de 2015. Espera-se que os CAPS intensifiquem ações de prevenção ao suicídio junto aos familiares e usuários da saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Coordenador.
2011 - 2015
ViaREDE - Avaliação qualitativa da rede de serviços de saúde mental para atendimento a usuários de crack
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar qualitativamente a rede de serviços de saúde mental para atendimento a usuários de crack no município de Viamão/RS. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, fundamentada nos pressupostos teórico-metodológicos da Avaliação de Quarta Geração. Será utilizado, como dispositivo metodológico, o círculo hermenêutico-dialético adaptado à realidade da saúde mental por Wetzel (2005), a partir da identificação de grupos de interesse da rede do município. A análise dos dados seguirá as orientações do Método Comparativo Constante. Pretende-se que os resultados da pesquisa contribuam no avanço do conhecimento científico no campo da saúde mental, em especial às demandas relacionadas ao consumo de crack na região investigada. Espera-se também o projeto possa dar subsídios para avaliar e rediscutir os avanços e desafios das políticas públicas de saúde mental, além de problematizar a cobertura e oferta dos cuidados oferecidos em rede a usuários de crack, em consonância com os princípios da reforma psiquiátrica e das políticas de saúde mental vigentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Integrante / Annie Jeanninne Bisso Lacchini - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Coordenador / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Valéria Christina Christello Coimbra - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Antonio Miguel Bañon Hernández - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Javier Fornieles-Alcaraz - Integrante / Eglê Kohlrausch - Integrante / Márcio Wagner Camatta - Integrante / Cintia Nasi - Integrante / Aline Basso da Silva - Integrante / Débora Schlotefeldt Siniak - Integrante.
2011 - 2013
Motivações Atribuídas por Homens Usuários de Álcool e Outras Drogas à Tentativa de Suicídio
Descrição: A saúde masculina nos últimos anos vem sendo abordada em alguns estudos. Isto decorre do aumento da morbimortalidade que tem acometido esta população. Entre os óbitos por causas externas, o suicídio é a terceira maior causa de morte que atinge os homens. Em virtude desses achados, esta pesquisa tem como objetivo compreender os motivos porque da tentativa de suicídio em homens usuários de álcool e outras drogas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, fenomenológica, na perspectiva do referencial teórico-filosófico da Sociologia Fenomenológica de Alfred Schütz, realizada no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS ? Ad) ?Caminhos do Sol? no município de Santa Maria, Rio Grande do Sul. Os sujeitos da pesquisa foram homens adultos, na faixa etária de 24 a 50 anos, usuários e/ou dependentes de álcool e outras drogas que tentaram suicídio e que realizavam tratamento nesse serviço. A coleta das informações ocorreu no mês de dezembro de 2011, por meio da entrevista fenomenológica, gravada, a qual foi encerrada após onze encontros, quando se percebeu a convergência nos discursos. Foi desenvolvida a análise e interpretação compreensiva dos depoimentos, na qual foram utilizados os passos elaborados por autores da área de enfermagem que são referências nacionais da Sociologia Fenomenológica de Alfred Schütz. Foram respeitados os aspectos éticos, conforme Resolução Nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Na análise compreensiva do típico da ação dos homens que realizaram a tentativa de suicídio, foram desveladas três categorias concretas: Tentativa de suicídio pelo uso de álcool e outras drogas ? revelou que o consumo, a dependência e os sintomas da abstinência de álcool e outras drogas e as diversas circunstâncias da situação biográfica vivida contribuíram para a ação suicida; Tentativa de suicídio pelas situações do mundo da vida familiar ? relacionou a situação biográfica dos homens no cotidiano da vida familiar, relações intersubjetivas conturbadas neste âmbito, constituídas pela falta de atenção, diálogo, escuta e a dependência de álcool e outras drogas, que contribuíram para estes homens sentirem-se como um incômodo para a família; Tentativa de suicídio por sentimentos vividos no cotidiano ? apresentou sentimentos de aflição, externalizada por meio da consciência dos homens ao realizar a tentativa de suicídio, os quais foram: baixa autoestima, dificuldades para verbalizar angústias, culpa, covardia, fraqueza, não aceitação, decepções amorosas, solidão, tristeza e desesperança em relação ao sentido na vida. Espera-se que o presente estudo forneça subsídios aos profissionais de saúde para que estes compreendam os motivos que levam os homens à ação suicida e, desta maneira, elaborar estratégias de prevenção ao suicídio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Integrante / Marlene Gomes Terra - Coordenador.
2010 - 2011
A saúde dos homens na formação dos cursos de graduação em enfermagem em Santa Maria - RS
Descrição: Diante das diversas populações oriundas de diferentes contextos sociais que atua o sistema de saúde brasileiro, a formação do profissional enfermeiro sofreu várias modificações no decorrer dos anos. O curso de Graduação em Enfermagem tem uma formação voltada para os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS), bem como as Políticas Públicas voltadas para a mulher, criança, adolescente, adulto e idoso, porém a saúde dos homens foi trabalhada de modo superficial não tendo uma abordagem política e sócio-cultural dentro do currículo do curso. Neste sentido, o presente projeto objetiva analisar como a saúde dos homens se apresenta nos currículos dos Cursos de Enfermagem da cidade de Santa Maria, conhecer quais as linhas de ensino direcionadas a saúde dos homens e identificar quais são as disciplinas e conteúdos que abordam a saúde dos homens no decorrer do Curso de Enfermagem. Trata-se de um estudo documental de natureza qualitativa, que será realizado nas três Escolas de Graduação em Enfermagem no período de agosto e setembro de 2010. Os objetos do estudo serão os currículos dos cursos de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria ? UFSM, Centro Universitário Franciscano ? UNIFRA e Faculdade Integrada de Santa Maria ? FISMA. Será utilizado um instrumento com questões norteadoras de acordo com os objetivos deste estudo e tendo como base as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Enfermagem, sendo que o método utilizado será a análise de conteúdo. As instituições de ensino superior serão convidadas pelo pesquisador, por meio de ofício, para participarem da pesquisa, bem como se concordarem em participar do estudo, assinando o Termo de Confidencialidade. Espera-se com este estudo fomentar discussões a partir da análise das informações colhidas, para auxiliar na busca de estratégias nos currículos dos Cursos de Enfermagem de Santa Maria na formação e assistência aos homens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Integrante / Marlene Gomes Terra - Coordenador / Annie Jeanninne Bisso Lacchini - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização dos adultos internados na Unidade Paulo Guedes do Hospital Universitário de Santa Maria - HUSM no ano de 2008
Descrição: A pesquisa apresenta como objeto de estudo a caracterização dos usuários adultos internados na Unidade Psiquiátrica Paulo Guedes no Hospital Universitário de Santa Maria durante o ano de 2008. Tal estudo se justifica pela necessidade de conhecer e descrever as psicopatologias mais freqüentes nessa instituição bem como conhecer o perfil desses adultos. A unidade de internação psiquiátrica caracteriza-se por assistir pacientes em sofrimento psíquico exposto a riscos sob conduta critica de suas ações. A doença não é o determinismo para a internação, mas sim, o estado crítico em que a pessoa em sofrimento psíquico encontra-se devido alteração de seu juízo crítico, conduta ou controle de impulsos. A internação faz-se necessária, somente quando outras tentativas terapêuticas não obtiveram sucesso (STOBBE, 2002). alteração na dinâmica da família (PETENGIL; ANGELO, 2005). Dessa forma, é relevante conhecer suas necessidades, bem como a de sua família para elaboração de um plano de intervenção de enfermagem que contemple as suas necessidades. Para tanto, para uma melhor compreensão do objeto de estudo, tem como objetivo geral descrever o perfil sócio-econômico-demográfico e a situação psiquiátrica e clínica dos adultos internados na Unidade Paulo Guedes (UPG)/Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM) no ano de 2008 conforme os registros médicos e de enfermagem. Como objetivos específicos: caracterizar os adultos internados na Unidade Paulo Guedes/HUSM no ano de 2008; identificar o perfil sócio-econômico-demográfico dos adultos internados na UPG; e, analisar os registros médicos e de enfermagem sobre a hospitalização suscita a mobilização dos familiares, estes se encontram vulneráveis, ameaçados em sua autonomia, em sofrimento. A ruptura da unidade familiar provocada pela doença e hospitalização leva ao desequilíbrio, conflitos, distanciamento e a situação psiquiátrica e clínica, em adultos em tratamento na UPG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Bertasso Ribeiro - Integrante / Franciele Roberta Cordeiro - Integrante / Rosanna da Silva Nogueira - Integrante / Marlene Gomes Terra - Coordenador / Ursula Maria Stockmann Pinheiro - Integrante / Gabriela Zenatti Ely - Integrante / katiele Hundertmarck - Integrante / Adão Ademir da Silva - Integrante / Fernanda Franceschi de Freitas - Integrante / Diéssica Roggia Piexak - Integrante / Annie Jeanninne Bisso Lacchini - Integrante / Helena Carolina Noal - Integrante / Carolina Fajardo Valente Pagliarin Brüggemann - Integrante / Greice Machado Pieszak - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.