2018 - Atual
Diversidade de gêneros, religião e discurso : a voz da igreja no debate sobre identidade de gêneros
Descrição: Projeto submetido a chamada MCTIC/CNPQ n º 28/2018- Universal/Faixa B, coordenado por Vicentina Maria Ramires Borba. Projeto que estuda gênero e discurso no espaço religioso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Integrante / Vicentina Ramires - Coordenador.
2015 - 2018
Mídia, gênero e processo de (des)colonização : discurso político
Descrição: Utilizando-se de recortes de jornais e revistas de circulação nacional, levantam-se figuras femininas (em linguagens icônica e linguística) em exercício do poder, tal como a presidente do Brasil, Dilma Rousseff, e a primeira-ministra da Alemanha, Angela Merkel, e Maria das Graças Foster, presidente da Petrobrás, e busca-se como a linguagem midiática vai construir o gênero feminino no exercício do poder. É preciso lembrar que os recortes de jornais são da mídia brasileira, local de uma linguagem localizada no Hemisfério Sul, território muitas vezes excluído das epistemologias hegemônicas, que, em vez de 'libertar' a figura feminina das algemas de um pensamento eurocêntrico e/ou imperialista, reforça a subalternidade de nosso território linguageiro e cultural. A  qualificação principal do problema está na territorialização da linguagem performativa do gênero feminino em função de poder e na sua valorização enquanto parte de uma epistemologia do sul e/ou do norte ? colonialidade, colonização.  Territorializado este poder no Hemisfério Sul, por exemplo, ele pode ser traduzido ou não pela subalternidade, construindo um gênero feminino de poder paradoxal, senão desestabilizado em e pela linguagem. Para argumentar sobre tal problemática, fazemos um percurso teórico crítico que parte do discurso midiático e seus performativos simbólicos, aborda o gênero feminino , e chega a teorias (des)coloniais . A originalidade deste projeto está, de um lado, nos estudos de gênero, no caso do feminino, na figuração da mulher do poder, pela estilização do corpo  levando em conta a forma como a linguagem o constrói, e, de outro, principalmente, estudos ainda não muito desenvolvidos que localize e contextualize o gênero feminino a partir de epistemologias territorializadas(-antes); ou melhor, pensadores do Hemisfério Sul e também do Norte   que analisam o uso da linguagem, no caso, via colunistas e jornalistas midiáticos que constroem atos de fala (textos)  e atos de corpo (fotografias), não levando em conta a influência da territorialização, historialização/historialidade e geograficidade das epistemologias como formadoras de determinado tipo de gênero. Esse percurso temático-teórico, sem dúvida, influencia a construção do gênero, inclusive o tipo de poder, seja local, seja global. Pelas imagens acima ilustradas, podemos perceber que, apesar de o poder global ser o grande dirigente, é no poder local e seu território que se emergem as forças hegemônicas (eurocêntricas e imperialistas) que vão interferir no que se chamo de 'gramática cultural' (normas e valores de do cotidiano de determinada comunidade). Projeto em processo de institucionalizção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Coordenador.
2013 - 2018
Por uma Pragmática cultural e emancipatória: jogos de linguagem e descolonização nas gramáticas culturais do cotidiano
Descrição: Este projeto também está cadastrado na plataforma Brasil plataformabrasil@saude.gov.br , desde 1} de julho de 2013. Trata-se de um projeto integrado entre pesquisadores doutores e seus orientandos em pós-gradução. Há trabalhos de discussão como  Pragmacult e Viva a Palavra que têm cronograma anual . Este projeto de pesquisa não tem um fim específico, apesar de seu prazo já ter vencido, pois só vale por 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Integrante / Claudiana Nogueira de Alencar - Coordenador / Leticia Adriana Pires Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2017
Por uma pragmática cultural: cartografias descoloniais e gramáticas culturais em jogos de linguagem do cotidiano;PRAGMA CULT
Descrição: Inclusão do projeto na Plataforma Brasil, aceito pelo comitê ético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Integrante / Claudiana Nogueira de Alencar - Coordenador.
2012 - Atual
Linguagem e Identidade: perspectivas pragmáticas
Descrição: Trata-se de um grupo interinstitucional que foca a performatividade da linguagem em várias temáticas. O grupo já tem muitos anos, fundado em 2012, mas com atividade contínua. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Integrante / Kanavillil Rajagopalan - Coordenador / Jair Batista de Oliveira - Integrante / Viviane Veras - Integrante / Maria Viviane do Amaral Veras - Integrante / outros - Integrante / Claudiana Nogueira de Alencar - Integrante / Daniel do Nascimento e Silva - Integrante / Tatiana Piccardi - Integrante / Kanavillil Rajagopalan - Integrante / Raimundo Ruberval Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Discurso acadêmico e suas implicações sociais: para uma nova academia
Descrição: A descrição dste projeto corresponde ao registrado na Unicamp e Sorbonne V, segundo pós-doutoramento, que agora se vincula à Universidade Estadual do Ceará, Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Coordenador.
2009 - 2011
Academia, 'tribalismo'  e políticas de representação: para um nova academia
Descrição: O projeto ?Discurso acadêmico, ?tribalismo? e políticas de representação: para uma nova academia? se estabelece por paralelas identitárias, convergentes e divergentes, entre a vida comum e a vida acadêmica, linhas questionadoras de como a Academia se estabelece, ou como lugar privilegiado, e/ou excludente de 'sociabilidades'. 
A pesquisa tem como base o estudo das relações e articulações de poder institucional nas universidades no que tange aos processos diretivos e docentes. E por tais relações perfila-se como os construtos identitários emergem das performatividades das vozes do poder, como no tatame político as vozes docentes se articulam ideologicamente e como se constroem em sujeitos representantes de representados e em sujeitos apenas representados. A primeira razão dessa pesquisa é questionar sobre culturas ?tribais? (Maffesoli, 2006) da prática do poder (Foucault, 2005) que a academia performatiza; a segunda, problematiza sobre os paradigmas hegemônicos (Santos, 2006) tanto os que atravessam as áreas do saber e produção científica, quanto aqueles que refletem os interesses dos sujeitos representados e os dos representantes dos ditos representados; e a terceira, como o discurso acadêmico se posiciona nos significados representacional, identificacional e acional na construção de sua identidade  (Fairclough, 2003). 
 Nesse universo, a práxis do poder diretivo e docente exercem representação, lugar em que os representados são atingidos por atos perlocucionais (Austin, 1962), cujas políticas de representação descortinam construtos identitários pautados pela diferença e pela reivindicação (Rajagopalan, 2003, 2004).
Não há como negar que ?a condição epistemológica da ciência repercute-se na condição existencial dos cientistas? (Santos, 2003, p. 92). O saber científico é o olhar do sujeito científico e comum, situado em determinada posição de sua existência. Logo dissociar o conhecimento científico do saber de vida e de existência se faz artificial e inócuo para e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Coordenador.
2009 - 2011
Sorbonne V - Politiques de représentation et représentations politiques: sociabilités et pouvoirs tribaux
Descrição: Parte de pós doutoramento em andamento no IEL/unicamp, para desenvolvimento das políticas de representação que se estabelecem na práxis do poder acadêmco, em relação a produção do conhecimento. Supervisão Prof.Dr. Michel Maffesoli . Carta oficial de afiliação emitida em setembro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Coordenador.
2002 - 2003
Identidade Social do Feminino
Descrição: Estudo sobre identidade, primordialmente do feminino, que na prorrogação da hospedagem acadêmica também trabalhou com figuras públicas de poder. O estudo da identidade atravessa a perspectiva da diferença e das políticas de representação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dina Maria Machado Andréa Martins Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19