2021 - Atual
The Local Circular Economy System of pharmaceutical SMEs: A business ecosystem analysis of industrial symbioses
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Ferasso - Coordenador / Patrick Elf - Integrante / Steven Ginther - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Configurações de parcerias estratégicas em diferentes fases do ciclo de vida de empresas high-tech em ecossistemas de inovação
Descrição: Este projeto se encontra embasado em uma necessidade emergente de apoio aos setores portadores de futuro como forma de fomentar o desenvolvimento científico, tecnológico e regional no oeste catarinense. A proposição teórica inicial deste estudo é de que há um padrão dentre os tipos de parcerias estratégicas que ocorrem em cada uma das diferentes fases do ciclo de vida de empresas high-tech localizadas em ecossistemas de inovação, ou seja, gestação, nascimento, crescimento, estabilidade, declínio e renovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Ferasso - Integrante / Cleunice Zanella - Coordenador / Bruna dal Pozo - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Gestão da inovação em cadeias produtivas agroindustriais: o caso da produção leiteira na região oeste catarinense
Descrição: Este estudo visa analisar o processo de inovações na cadeia produtiva leiteira da região oeste do Estado de Santa Catarina. Interessa identificar quais as relações/inter-relações existentes entre os diversos elos da cadeia, as interações com os agentes externos, como universidades, centros de pesquisa entre outras empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Ferasso - Integrante / Cleunice Zanella - Coordenador / Lucas Faé - Integrante / Kelly Patel - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
A criação de conhecimento em empresas participantes de clusters industriais de diferentes intensidades tecnológicas.
Descrição: A partir da pesquisa realizada por Ferasso (2008), foi possível identificar que o processo de CC interno às empresas participantes de CIs possui uma configuração peculiar, mais abrangente em seus ativos de conhecimento constitutivos, se comparado com o modelo idealizado por Nonaka e Takeuchi (1997). Tendo em vista que as evidências empíricas fizeram emergir novos ativos de conhecimento a serem considerados neste processo, este projeto de tese busca complementar o framework encontrado em Ferasso (2008), por meio replicação de pesquisas de campo em clusters de diferentes intensidades tecnológicas. Este projeto tem como objetivo complementar o framework identificado por Ferasso (2008) quanto ao processo de criação de conhecimento interno às empresas participantes de clusters industriais de médio-alta, médio-baixa e baixa intensidade tecnológica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Ferasso - Coordenador / Rodolpho Montavoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Formação e Estruturação do APL de Saúde de Teresina, cadastrado junto à Pró reitoria de Pesquisa e Pós graduação, Coordenadoria geral de pesquisa da UFPI sob número 010/2011
Descrição: O município de Teresina presenciou um franco crescimento de uma aglomeração de clínicas, consultórios e empresas relacionadas à área da saúde principalmente nas intermediações dos hospitais presentes na região central do referido município. Este aglomerado de instituições representam, em um raio de 400 Km, um ponto referencial na área da saúde, não apenas para o Piauí, mas em parte do Maranhão e Ceará, estados vizinhos. O que se viu a partir de tais fatos foi uma expansão de toda uma cadeia de empresas que oferecem serviços complementares aos pacientes que procuram o conhecido ?Polo de Saúde?, na região central da cidade, tais como hotéis, restaurantes, rede de transportes, que notadamente tem suas atividades econômicas beneficiadas por incrementos de vendas oriundas do setor de saúde. Assim, este projeto busca identificar como este Arranjo Produtivo Local se formou, dada a sua importância tanto em termos da área da saúde como na área econômica, para o município de Teresina (PI).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Ferasso - Coordenador / Jorge Alberto Velloso Saldanha - Integrante / Isidro José Bezerra Maciel Fortaleza do Nascimento - Integrante / Paulo Jordão de Oliveira Cerqueira Fortes - Integrante / Dante Ponte de Brito - Integrante / Janayna Arruda Barroso - Integrante / Albano da Silva Melo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Identificação do perfil e do conjunto de expectativas e necessidades dos discentes do Bacharelado em Administração do Campus Amílcar Ferreira Sobral, Floriano - PI e do Campus Ministro Petrônio Portela, Teresina - PI
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral identificar o perfil, o conjunto de expectativas e necessidades formacionais e curriculares  dos bacharelandos em Administração do Campus Amilcar Ferreira Sobral, em Floriano, e do Campus Petrônio Portela, em Teresina. Para tanto, faz-se necessário obter informações no que se refere às características teóricas e práticas da grade curricular e sua adequação à formação de um administrador cientificamente instrumentalizado, e com capacidade inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Ferasso - Integrante / Francisco Tavares de Miranda Filho - Integrante / Isidro José Bezerra Maciel Fortaleza do Nascimento - Coordenador / Janayna Arruda Barroso - Integrante / Carla Patrícia de Carvalho Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Qualificação: sinônimo de inclusão social e desenvolvimento
Descrição: Durante anos, a região de São Miguel do Oeste, localizada no Extremo-Oeste do Estado de Santa Catarina, Brasil, tem sofrido com o êxodo populacional e poucos estudos foram realizados para se identificar as causas deste êxodo. Empiricamente, as pessoas da região atribuíam à falta de empregos na região como o principal motivo. 
Tais considerações levam a um desequilíbrio ambiental e também desigualdade de gênero, uma vez que a mulher passa a assumir um papel passivo nesta sociedade.
Considerando que é um grande problema uma região perder as pessoas que a compõe, este projeto busca oferecer alternativas para que as pessoas permaneçam na localidade, por meio da qualificação da mão-de-obra e qualificação ao empreendedorismo. 
Através deste projeto, espera-se que o programa de capacitação que se propõe possa preencher as lacunas em favor da qualificação das pessoas que aqui habitam bem como sirva de estímulo ao empreendedorismo no território.
Para tanto, é essencial o apoio da Sociedade Civil Organizada, notadamente na parceria da Secretaria de Desenvolvimento Regional de São Miguel do Oeste, quanto à promoção do desenvolvimento regional, bem como com o apoio financeiro da FAPESC, para a concretização deste projeto.
Espera-se que, se aprovado, este projeto capacite cerca de 280 pessoas do território e promova a geração de emprego e renda pela capacitação profissional e capacitação voltada ao empreendedorismo. Valor total do projeto: R$ 77.074,00. O projeto foi desativado pelo motivo do desligamento do funcionário da IES.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marcos Ferasso - Coordenador / Vanderlei Henrique Pöttker - Integrante / Sérgio Roque Agostini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1