2017 - Atual
Elaboração de livro texto para as disciplinas Semiologia e Semiotécnica da Enfermagem I e II
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa cujo objetivo é elaborar livro texto para as Semiologia e Semiotécnica da Enfermagem I e II a partir dos conteúdos teóricos e dos procedimentos técnicos previamente discutidos e revisado buscando o consenso entre os docentes envolvidos. O referido livro será utilizado com guia nas atividades em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador / Cleide Rejane Dâmaso de Araújo - Integrante / Maria Emília Limeira Lopes - Integrante / Lenilma Bento de Araújo Meneses - Integrante / Marta Miriam Lopes Costa - Integrante / Cizone Maria Carneiro Acioly - Integrante / Adriana Marques Pereira de Melo Alves - Integrante.
2016 - 2017
Controle Ineficaz da saúde: características definidoras e fatores relacionados em idosos hipertensos e diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Integrante / Maria das Graças Melo Fernandes - Coordenador.
2014 - 2016
PROJETO DE ELABORAÇÃO DE LIVRO TEXTO: Diagnósticos e Intervenções de Enfermagem para clientes em Atenção Domiciliar.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Adulto e do Idoso (GEPAI) - Linha de pesquisa Enfermagem e Saúde no Cuidado ao Adulto e Idoso.  Trata-se da elaboração de livro texto cujo objetivo é colaborar com os enfermeiros do Serviço de Atenção Domiciliar (SAD) do município de João Pessoa-PB no desenvolvimento de modelo operacional do processo de enfermagem no contexto de sua prática utilizando a Taxonomia da NANDA Internacional e a Classificação das Intervenções de Enfermagem (NIC).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador / Jacira dos Santos Oliveira - Integrante / Maria das Graças Melo Fernandes - Integrante / Lara de Sá Neves - Integrante.
2013 - 2014
O acompanhante do idoso no contexto hospitalar: produção científica em periódicos online no âmbito da saúde no período de 2008 a 2013
Descrição: A pessoa idosa, quando fica doente e isolada dos seus parentes e amigos pela hospitalização, pode ter o resultado do tratamento mais lento e mais difícil. Por esta razão, quanto mais a presença de pessoas do seu meio, que garanta um elo entre o seu mundo e o hospital, menos chance haverá de se tornar um problema para o serviço de saúde. A presença do acompanhante deve ser compreendida e aceita como necessária, pois evitará situações de estresse surgidas das relações do idoso com os profissionais e com o ambiente hospitalar. O presente projeto de estudo tem como objetivos investigar a produção científica sobre acompanhantes de idosos no contexto hospitalar, no período de 2008 a 2013, em periódicos online no âmbito da saúde, na Biblioteca Virtual de Saúde (BVS) pelo acesso às bases de dados LILACS, BDEnf e portal SciELO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador / Gerlania Rodrigues Salviano - Integrante.
2012 - 2015
TENSÃO DO PAPEL DE CUIDADOR - aplicabilidade das intervenções de enfermagem da NIC em cuidadores familiares de idosos dependentes
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem/CCS/UFPB, nível Doutorado na Linha de pesquisa ENFERMAGEM E SAÚDE NO CUIDADO AO ADULTO E IDOSO sob a orientação da Profª. Drª.  Maria das Graças Melo Fernandes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador / Maria das Graças Melo Fernandes - Integrante.
2011 - 2011
A monitoria como parte  do processo de ensino-aprendizagem na disciplina de Semiologia e Semiotécnica da Enfermagem I: opinião dos alunos
Descrição: Trabalho apresentado no Encontro de Iniciação á Docência 2011.2 promovido pela PRG/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador / Isabel Reis da Silva - Integrante.
2010 - 2010
Projeto programa de monitoria do DENC para estudantes de enfermagem
Descrição: Trabalho apresentado no Encontro de Iniciação á Docência 2010 promovido pela PRG/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Conhecimentos e atitudes dos  enfermeiros e técnicos de enfermagem da clinica cirúrgica e da unidade de terapia intensiva(UTI) sobre avaliação da dor no paciente portador de ferida operatória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Pereira - Coordenador / Marta Miriam Lopes Costa - Integrante.