2022 - Atual
TRANSTORNOS MENTAIS COMUNS EM MULHERES PROFISSIONAIS DO SEXO DE BELO HORIZONTE, MINAS GERAIS
Descrição: Introdução: A prostituição é um trabalho vulnerável a situações de discriminação, estigmas e violências que predispõe ao desenvolvimento de Transtornos Mentais Comuns (TMCs), que se manifestam com sintomas como insônia, cefaleia, fadiga, sofrimento psíquico, dificuldade de concentração, tristeza, irritabilidade, esquecimento, ansiedade, levando a uma piora significativa da saúde mental das trabalhadoras do sexo. Portanto, é relevante o entendimento da relação entre TMCs e variáveis associadas a características desse tipo de trabalho sexual. Objetivo: Avaliar a ocorrência de Transtornos Mentais Comuns em mulheres, profissionais do sexo de Belo Horizonte, e correlaciona-las às variáveis sociodemográficas e características do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Coordenador / Fernanda Thais Campos - Integrante / Eduardo Rodrigues Ferreira Gomes de Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
BARREIRAS PARA A INTEGRALIDADE DO CUIDADO DE PROFISSIONAIS DO SEXO DE BELO HORIZONTE-MG
Descrição: Introdução: As profissionais do sexo são mulheres que vivem e trabalham em um cenário de estigmatização, presente na sociedade desde a Grécia Antiga. Devido a essa recriminação sobre o seu corpo e o seu trabalho, esse grupo tende a ser excluído socialmente e isso desdobra-se, então, no acesso aos serviços de saúde. Objetivo: Identificar as barreiras para a atenção integral da saúde de profissionais do sexo em Belo Horizonte, Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Coordenador / Raíssa Stephanie Rodrigues da Silva - Integrante / Victoria Cardoso Alves - Integrante.
2019 - 2021
Dispositivo Formação do Enfermeiro-Educador:  linhas de fuga operadas por docentes de uma Universidade Federal
Descrição: Este estudo se trata da análise das linhas de fuga do Dispositivo Formação do Enfermeiro-Educador operadas pelos docentes de um Curso de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais. Para analisar esses componentes foi utilizado o conceito foucaultiano de dispositivo, tendo como fundamentação teórica a Esquizoanálise/Filosofia da Diferença. Esta investigação teve os seus pressupostos metodológicos alicerçados na abordagem qualitativa e na cartografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Integrante / Maria Flávia Gazzinelli - Coordenador.
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DA USABILIDADE DE APLICATIVO COM RECURSO DE AVATAR PARA EDUCAÇÃO DE AUTOCUIDADO DOS JOVENS COM DOENÇA FALCIFORME
Descrição: O projeto visa desenvolver um o protótipo de um aplicativo com o recurso de Avatar para auxiliar nas práticas de autocuidado direcionados aos jovens com doença falciforme. O estudo será dividido em duas fases: I. Desenvolvimento e validação do dos conteúdos do aplicativo; II. Avaliação do aplicativo com o recurso de Avatar para as práticas de autocuidado dos jovens com doença falciforme. A metodologia de coleta e análise de dados está pautada pela triangulação de dados quantitativos e qualitativos. A proposta possui caráter inovador com impacto científico tecnológico e relevância social em virtude dos benefícios que seus resultados imediatos fornecem para a execução de práticas educativas no autocuidado em doença falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Integrante / Heloisa de Carvalho Torres - Coordenador / Adriana Silvina Pagano - Integrante / ILKA AFONSO REIS - Integrante / Sonia Aparecida dos Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro de Educação e Apoio para Hemoglobinopatias - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Empodera: Protótipo Conceitual e metodológico para avaliação de intervenções orientadas ao autocuidado em diabetes
Descrição: O projeto visa desenvolver um protótipo conceitual e metodológico para intervenções orientadas ao autocuidado em diabetes, que possibilite a caracterização do perfil dos usuários com diabetes de acordo com seu grau de empoderamento, para informar aplicações inteligentes e programas de formação de profissionais, em resposta à demanda por pessoal qualificado no Estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Integrante / Heloisa de Carvalho Torres - Coordenador / Adriana Silvina Pagano - Integrante / FERNANDA FIGUEREDO CHAVES - Integrante / ILKA AFONSO REIS - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização das Crianças e Adolescentes de uma Escola Estadual de Divinópolis- MG que estudam e trabalham
Descrição: Caracterizar o trabalho desenvolvido por crianças e adolescentes estudantes numa Escola Estadual de Divinópolis-MG e evasão escolar das mesmas. E como objetivos específicos: caracterizar as crianças e adolescentes que estudam nessa escola segundo variáveis sócio-econômicas, demográficas; Identificar as crianças e adolescentes estudantes que trabalham e as características deste trabalho; Identificar as crianças e adolescentes que se evadiram devido ao trabalho.Trata-se de estudo de abordagem quantitativa, não-experimental, correlacional e de delineamento transversal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Integrante / Renata Cristina da Penha Silveira - Coordenador.
2010 - 2012
Programa de Educação pelo Trabalho para Saúde - PET
Descrição: O projeto de extensão e pesquisa Gerar, nascer e crescer: uma intervenção de saúde tem como objetivos realizar uma avaliação da qualidade da assistência pré-natal e dos índices de aleitamento materno no distrito Sudeste do município de Divinópolis, MG e realizar intervenções visando a redução da mortalidade perinatal. Trata-se de um estudo transversal que será desenvolvido em duas etapas: (1) coleta de dados e discussão dos resultados e (2) implementação de ações diretas para melhoria da qualidade da atenção pré-natal e dos índices de aleitamento materno. Este trabalho possibilita uma aproximação dos alunos à realidade de prevenção e promoção à saúde da mulher e do lactente, além de propiciar a identificação das principais necessidades de saúde desta população. A equipe é constituída por 3 pesquisadores docentes da UFSJ, 6 preceptores vinculados à estratégia de saúde da família, 12 alunos bolsistas e 18 alunos voluntários dos cursos de medicina, enfermagem, farmácia e bioquímica da UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sumaya Giarola Cecilio - Integrante / Luciana de Lourdes QueirogaG. N.Maia - Integrante / Virgínia Junqueira Oliveira - Coordenador.