2018 - Atual
LUGARES DA ESCRITA: EXPERIMENTAÇÃO, LINGUAGENS, SABERES E(M) FORMAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa propõe como objetivo geral contribuir para áreas da Educação Formal e Educação Não-formal no Brasil. Nossos sujeitos de pesquisa são pessoas em classes de EJA (educação formal), grupos de pessoas em instituições de acolhimento social (educação não-formal), professores/educadores da rede pública e discentes da graduação e pós-graduação dos cursos de licenciatura (?). São duas as questões centrais norteadoras: 1) levantar e trazer à luz as práticas culturais de leitura e escrita que têm sido disseminadas com e por entre nossos sujeitos de pesquisa em suas diferentes linguagens: material escrito em cartas, diários, cadernos escolares, cadernos de aprendizagens e poesias, e material imagético como desenhos, pinturas, fotografias, colagens e vídeos. 2) trazer à discussão e reflexão essas práticas culturais em diversas linguagens, fomentando a autorreflexão e renovação/invenção de práticas educacionais com vistas à formação cultural, social, política, com sujeitos participantes do projeto. Tais questões têm o intuito de levantar elementos que contribuam para uma perspectiva teórico-prática de formação ancorada no conceito de experiência (LARROSA, 1996; 2002; BENJAMIN, 1985) e de valorização do espaço/campo/lugar da autobiografia enquanto escrita de si espelhada em um cuidado de si no ver-se ?no? mundo, durante o ver-se [enquanto] mundo, cidadão crítico, reflexivo, político pois cultural, não desprovido de saberes em construção (ARFUCH, 2010;  YVANCOS, 2006). Pôr em pauta as diversas linguagens justifica-se: a) pela importância em considerá-las não somente suporte, mas a própria expressão/expressividade cultural-educacional  - em particular a leitura e escrita -, sobretudo das práticas culturais e educacionais ? particularizando o ler e o escrever ?, sobretudo se compreendidas no campo da história cultural (CHARTIER 1990; 2001; CERTEAU, 1996), na relação com a produção de novos objetos culturais;  b) pela relevância em considerá-las espaço de interlocução e troca de saberes, na permanente metamorfose de quem escreve e lê, fundada na auto-narração que pode ser lida [e interpretada] nos referidos objetos materiais ? espelhos de expressividade infinita ? situados no campo da linguagem (BAKHTIN, 1981; 2003; FOUCAULT, 2000; 2009; BORGES, 1989; DELEUZE & GUATTARI, 2004) e, particularmente, em apontamentos sobre escritos autobiográficos.
Propomo-nos, diante da necessária exploração dessas práticas de leitura e escrita em formatos variados, ao oferecimento/construção/produção de oficinas de trabalho, oficinas de criação, saraus, tertúlias literárias, rodas de conversa e outros que, também, possibilitem convivências intergeracionais. Como instrumentos de pesquisa dar-se-á destaque para entrevistas recorrentes, depoimentos, registros fotográficos, gravações dos processos de produção e filmagens. Intenciona-se, com esta pesquisa, ampliar a visibilidade das práticas culturais, fomentando a produção de materiais educomunicativos e trabalhos acadêmicos que possam, constituindo-se enquanto objeto de reflexão e de produção de sentidos, ser também objeto cultural ancorador de práticas de formação de e a professores e educadores.
Palavras-chave:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / Eliane Aparecida Bacocina - Integrante / Felipe Ferreira Joaquim - Integrante / Artur Rodrigues Janeiro - Integrante / Selma Machado Simão - Integrante / Débora Sara Ferreira - Integrante / Murilo Roberto Malaman - Integrante / Natalia Puke - Integrante / Lara Jatkoske Lazo - Integrante / Marco Aurélio Ferreira Martins de Oliveira - Integrante / Michelle Souza Prado - Integrante / André Afonso Vilela - Integrante / Carolina Ferian - Integrante / Susana Angelin Furlan - Integrante / Ingrid Zacarelli Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2016 - 2018
Escrita, linguagem e experiência como espaços de experimentação e formação na educação formal e não-formal: interlocução com objetos e práticas culturais
Descrição: Esta pesquisa propõe como objetivo geral contribuir para áreas da Educação Formal e a Educação Não-formal no Brasil, dirigidas ao público jovem e adulto, acima de 18 anos de idade, norteando-se por duas questões centrais: 1) levantar e trazer à luz as práticas culturais  disseminadas de leitura e escrita, por meio de diversas linguagens, que envolvem a produção de material escrito, como cartas, diários, cadernos escolares, cadernos de aprendizagens e poesias, e a produção de material imagético, como desenhos, pinturas, colagens, fotografias e vídeos; 2) trazer à discussão e reflexão, essas práticas culturais disseminadas, atreladas a diferentes linguagens, fomentando práticas educacionais com vistas à formação cultural, social, política, com sujeitos participantes do projeto. Tais questões têm o intuito de levantar elementos que contribuam para uma perspectiva teórico-prática de formação ancorada no conceito de experiência (LARROSA, 1996; 2002; BENJAMIN, 1985). São sujeitos desta pesquisa pessoas em classes de EJA (educação formal), grupos de pessoas em instituições de acolhimento social (educação não-formal), professores / educadores. Pôr em pauta as diversas linguagens justifica-se:  a) pela importância em considerá-las suport es das práticas culturais e educacionais ? particularizando ler e escrever ? , sobretudo se compreendidas no campo da história cultural (CHARTIER 1990; 2001; CERTEAU, 1996), na relação com a produção de objetos culturais;  b) pela relevância em considerá-las espaço de interlocução e troca de saberes, na permanente metamorfose e metamorfose de quem escreve e/ou lê, fundada na auto-narração que pode ser lida [e interpretada] nos referidos objetos materiais ? espelhos de expressividades ? situados no campo da linguagem (BAKHTIN, 1981; 2003; FOUCAULT, 2000; 2009) e, particularmente, em apontamentos sobre escritos autobiográficos. A presente prosposta se insere em um percurso de pesquisas que vêm se destacando com o objetivo de rastrear, registrar e analisar práticas de leitura e de escrita através de outras formas de acesso - das diferentes linguagens anteriormente mencionadas - já postas em ação por sujeitos em espaços educacionais não-formais e formais. O estudo de tais práticas aponta indícios para a necessária exploração dessas práticas de leitura e escrita em formatos variados, como oficinas de trabalho, oficinas de criação, saraus, tertúlias literárias, rodas de conversa e outros que, também, possibilitam convivências intergeracionais. Como instrumentos de pesquisa propõe-se a realização de entrevistas recorrentes, depoimentos, registros fotográficos, gravações dos processos de produção e filmagens. Intenciona-se, nesta pesquisa, ampliar a visibilidade das práticas culturais, considerando os objetos culturais que nelas se produzem ,  juntamente com professores da rede pública de ensino e educadores de espaços de educação não-formal, bem como, fomentar a produção de trabalhos acadêmicos que possam constituir-se em objeto de reflexão às práticas de formação desses professores e educadores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / Eliane Aparecida Bacocina - Integrante / Felipe Ferreira Joaquim - Integrante / Rafael Caetano do Nascimento - Integrante / Carolina Gonçalves de Souza - Integrante / Flávia Priscila Ventura - Integrante / Artur Rodrigues Janeiro - Integrante / Selma Machado Simão - Integrante / Murilo Roberto Malaman - Integrante / Natalia Puke - Integrante / Lara Jatkoske Lazo - Integrante / Tammy Silveira Ito - Integrante.
2014 - 2016
Vidas entrelaçadas pela arte: um encontro de gerações na educação não-formal
Descrição: A pesquisa tem como objetivo, a reflexão e a análise do desenvolvimento e dos resultados de práticas educativas em Arte-educação, com crianças, adolescentes e adultos jovens e idosos promovendo encontros intergeracionais no espaço de educação não-formal Projeto Gente Nova (PROGEN), situado na cidade de Campinas em São Paulo. Baseia-se na metodologia da pesquisa-ação valendo-se da participação direta do público atendido, e indireta de gestores, educadores, e funcionários integrantes da entidade. Por meio da pesquisa são oferecidas oficinas de artes envolvendo diversas linguagens expressivas, como: a escrita, a literária, a gráfica, a pictórica e a fotográfica a dois grupos de diferentes faixas etárias. Desse modo, são geradas possibilidades de criação de novos laços de convívio proporcionados pela afetividade que envolve o ?fazer? artístico produzido coletivamente, já que as produções culturais realizadas materializam-se em processos de co-autoria entre esses dois grupos. Pertencente a um espaço educativo não-formal que considera a educação sob o ponto de vista emancipador, a importância desta pesquisa situa-se na experiência intergeracional que favorece um modelo educativo catalisador entre a cultura do adulto, a cultura da criança e do adolescente, colocando em confronto representações sociais, juízos de gosto, conhecimentos de mundo e subvertendo condicionantes comumente advindos da segregação de suas práticas em tempos e espaços diferenciados. Assim, no intuito de contribuir para a difusão de saberes entre as gerações, a proposta possibilita aos interlocutores oportunidades de aprofundar e ampliar suas inserções nos processos históricos, sociais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Integrante / Selma Machado Simão - Coordenador.
2012 - 2014
Escrita, linguagem e experiência: reflexões acerca da produção escrita por pessoas pouco escolarizperiência: reflexões acerca da produção escrita por pessoas pouco escolarizadas como espaço de interlocução e formação com professores
Descrição: Esta pesquisa  propõe como objetivo geral apontar elementos que possam contribuir para o campo da educação de jovens e adultos no Brasil, norteando-se por duas questões centrais: levantar e trazer à luz as práticas disseminadas da escrita e leitura por pessoas pouco escolarizadas que se encontram em classes de educação de jovens e adultos e discutir essas práticas com professores com o intuito de levantar elementos que venham a contribuir para o campo da EJA, numa perspectiva teórica de formação ancorada na experiência. Apresenta-se como desdobramento do projeto intitulado A aventura da escrita por pessoas em salas de EJA como objeto de formação para professores (em EJA): por entre práticas culturais, saberes e linguagens, desenvolvido de setembro de 2010 a agosto de 2012 . Da elaboração reflexiva das informações levantadas, por meio de questionário e entrevistas-conversas, alguns argumentos foram sendo delineados: a especificidade de uma escrita quase artesanal que têm se apresentado como práticas individuais, subjetivas, porque consideradas na relação direta com o sujeito que escreve; o destaque para a vontade e o interesse de entender melhor o que se lê, ou o que se passa à sua volta, sendo o aprendizado indicado como um dos caminhos que potencializam tal entendimento; e algumas questões que vêm se consolidando nas discussões com professores, alguns dos quais atuam em EJA, em que os dados levantados organizam questões do que é ler e escrever em uma sala da educação de jovens e adultos. Delineiam-se como objetivos: 
- Rastrear, criar formas de registro e analisar objetos materiais, que são suportes de práticas da escrita e da leitura, produzidos por pessoas adultas pouco escolarizadas. Entende-se como necessário ampliar o campo empírico da busca ampliando o número de escolas já serem pesquisadas. Há a se considerar que as práticas já levantadas não se configuram apenas como material empírico de análise, constituindo-se elas mesmas, em formas de registro que põem efetivamente as pessoas pouco escolarizadas no centro da ação, falando delas próprias, de suas práticas, particularmente de escrita e leitura. Nossa insistência nessas práticas advém de ser, elas mesmas, as que consistem em material de marginalização de parte de nossa população pouco ou nada escolarizada. Portanto, ao rastrear tais práticas e tais materiais, implica em dizer que há que se buscá-las e dar visibilidade aos saberes dessas práticas. 
- Buscar compreender o que move a escrita e a leitura, entendendo-as como propulsoras dos significados construídos e modificados, no e do próprio ato de escrever (o que pode significar uma mudança radical nas questões políticas da educação de jovens e adultos, ao posicioná-los - os sujeitos envolvidos - no centro da reflexão das próprias práticas). O argumento dos motivos que configuram resultados, na perspectiva teórica da singularidade das práticas e atitudes postas em ação pelos sujeitos, não são resultados mensuráveis, ou generalizáveis; sua potencialidade de transformação das práticas pedagógicas está, no nosso entender, na recorrência dos encontros com os sujeitos, pessoas pouco escolarizadas. A proposta, ao ampliar o universo de busca dos motivos que geram as práticas, é ampliar a visibilidade das próprias práticas (da escrita e leitura).  
- Levantar indicadores que possam contribuir para as questões que interpenetram os conceitos de práticas sociais de escrita e leitura, realizadas por pessoas de pouca escolarização, focalizando-as ? junto com os professores ? como fundadoras dos processos pedagógicos em salas de EJA. Entende-se essa discussão conjunta e concomitante com professores, como uma inovação da proposta de pesquisa aqui apresentada, tendo como foco a própria produção dos alunos, jovens e adultos. Considera-se, como inovação, na medida em que as práticas cotidianas disseminadas podem trazer mudanças significa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / Eliane Aparecida Bocacina - Integrante / Júlia Duarte Gavião - Integrante / Caroline S. Gomes - Integrante / Carolina Gonçalves de Souza - Integrante / Flávia Priscila Ventura - Integrante / Larissa Buoro - Integrante / Thainara Bonfante Gasparini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Pedagogia/Letras. Eja na UNESP
Descrição: O projeto tem como preocupação central a questão do analfabetismo, entre pessoas adultas, no Brasil. São pessoas que ficaram à margem da escolarização formal, na idade regular, e a esse contingente juntando-se as pessoas analfabetas funcionais. Para além de programas e propostas que objetivem a minimização/erradicação do analfabetismo, este projeto foca a formação inicial de graduandos nos Cursos de Licenciatura em Pedagogia e Letras, pautando-se em concepções que abarcam visões de mundo, de homem e de sociedade, alocando a questão da alfabetização e, em continuidade da pós-alfabetização, em perspectivas interdisciplinares; estas emergem no contexto da imersão de alunos da graduação no cotidiano das escolas, em intercâmbio com professores que ali atuam, possibilitando  contato direto com desafios teórico-práticos, que gerem refleões fundamentais à formação. A concepção teórica do projeto fundamenta-se na teoria históico-cultural de Vygotsky e colaboradores, em princípios da Filosofia da Educação que emana de Paulo Freire e em pressupostos teóricos da Filosofia da Linguagem que se originam dos estudos de Bakhtin.
Valor financiado Total: R$84.000,00 (dois anos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / José Carlos Miguel - Integrante / Eliana Marques Zanatta - Integrante / Maria Peregrina de Fátima Rotta Furlanetti - Integrante / Maria Júlia Canazza Dal'Acqua - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
A aventura da escrita por pessoas em salas de EJA como objeto de formação para professores (em EJA): por entre práticas culturais, saberes e linguagens
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral apontar elementos que possam contribuir para o campo da educação de jovens e adultos no Brasil, norteando-se por dois eixos de ação: a) tomar como objeto de estudo as práticas de ler e escrever, efetivadas por pessoas pouco escolarizadas, que se encontram em salas de EJA; b) propor espaços de discussão e formação envolvendo professores que atuam em EJA, a partir das questões suscitadas por tal objeto de estudo. O projeto ancora-se em estudos que consideram os diversos tipos de material escrito (cartas, diários, cadernos escolares, poesia escrita em folhas soltas), como suportes das práticas de escrita, situados no campo da história cultural; em estudos que consideram o ato de escrever em sua permanente metamorfose, e metamorfose de quem escreve e/ou lê, fundada na auto-narração que pode ser lida [e interpretada] nos referidos objetos materiais, situados no campo da linguagem e, particularmente, em apontamentos sobre a escrita de si. Vinculados ao projeto Leitura, Escrita, Ensino: a arte de ser professor, que propôs como objetivo rastrear, registrar e analisar práticas de leitura e de escrita postas em ação por sujeitos em salas de aula da escola regular e classes de educação de jovens e adultos, diversos subprojetos foram e ainda vêm sendo desenvolvidos indiciam práticas efetivas de leitura e escrita realizadas por pessoas pouco escolarizadas. Como instrumentos de pesquisa serão utilizados o questionário e a entrevista recorrente, gravada e filmada. Tem-se como hipótese que o estudo dessas práticas possam constituir-se em objeto de reflexão e formação para professores atuantes em EJA, por meio da criação de espaços de discussão. Destaca-se a relevância social, acadêmica e política do objeto de estudo, situando-o no âmbito das questões relacionadas ao campo da EJA, concernentes aos sujeitos que nela se encontram, alunos e professores. Palavras chave: práticas da escrita ? leitura ? EJA - formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / Thais Surian - Integrante / Mariana Bortolazzo - Integrante / Laura Noemi Chaluh - Integrante / Camila Cristina Noviscki Corbanezi - Integrante / Melina Brandt Bueno - Integrante / Natália Inforsato - Integrante / Nayara Dias de Arruda - Integrante / Monise Pierozzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - Atual
A AVENTURA DA ESCRITA: por entre práticas culturais, saberes, linguagens e cenários.
Descrição: Esta pesquisa visa aprofundar estudos do ato de escrever na perspectiva de sua permanente metamorfose e de metamorfose de quem escreve e/ou lê. Ao delinear este tema, por entre as práticas culturais, disseminadas, os saberes, como um dos desafios que move o modo humano de ser, as linguagens, na sua diversidade, nas múltiplas facetas pelas quais nos dão a ver muito da produção humana, e os cenários, como lugar de acontecimentos, marcado por temporalidades indefinidas, mais do que eixos, tem um sentido de entrelaçamento de perspectivas que podem jogar luzes e cores à aventura da escrita; podem e, ao longo de uma trajetória de estudos e fazeres profissionais, nos trabalhos de pesquisa que vimos protagonizando e acompanhando, nos últimos anos, podemos dizer que tais perspectivas têm possibilitado ? teórica e metodologicamente - iluminar e, ao mesmo tempo, criar espaços para outros modos de olhar e buscar entender o ato de escrever. Ao nos referirmos ao ato de escrever, que não se desvincula do ato de ler ? resguardando suas especificidades ? como aventura, nos posicionamos em uma esfera dos fazeres que se fundam na imaginação, na criação, na invenção.  A proposição deste projeto ancora-se em grande parte na abordagem da história cultural (CHARTIER, 1990; 1991; 1998; CERTEAU, 1982; 1990), campo de estudos que tem possibilitado alguma visibilidade para as práticas culturais; nos saberes que movem o modo humano de ser que, ao posicioná-los como desafios, os alocamos nas fronteiras entre o que se realiza ? também intelectualmente ? e o que se projeta. A busca de referenciais visando ao aprofundamento de reflexões do ato de escrever, que contempla a relação - intensa e vivida - com o sujeito, com a pessoa que escreve nos aproxima de questões da experiência como referido em estudos de autoria de Jorge Larrosa (1996; 1998; 2002a; 2002b); nos estudos da linguagem (BAKHTIN, 1981; 1986), nos abriu horizontes muito importantes para dar forma à visão que tínhamos das artes do fazer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / Ingrid Zacarelli Brito - Integrante / Thais Surian - Integrante / Josélia Gomes Neves - Integrante / SANTOS, Vivian Carla,Calixto - Integrante / Mariana Bortolazzo - Integrante / Mariângela Zanella - Integrante / Felipe Ferreira Joaquim - Integrante / Daniel Mittmann - Integrante / Maria do Socorro Dias Loura - Integrante / Mariane Boesquiero Papini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Contribuições da Linguagem, da Educação Matemática e da História na Educação de Jovens e Adultos: das práticas culturais à formação de educadores
Descrição: Ao Projeto de Pesquisa Contribuições da Linguagem, da Educação Matemática e da História na Educação de Jovens e Adultos: das práticas culturais à formação de educadores vincula-se o Projeto de extensão intitulado ?Educação de Jovens e Adultos: Práticas e Desafios?. Tal investigação tem por objetivo resgatar e propor práticas educativas que venham a contribuir para uma participação social mais efetiva de jovens e adultos. Concordamos com Haddad (2000) quando afirma que muitos dos processos e práticas educativos se desenvolvem de modo mais ou menos sistemático nas famílias, nos locais de trabalho, nos espaços de convívio sociocultural e lazer, nas instituições religiosas e não governamentais, porém, por motivos diversos, os sujeitos desta pesquisa têm permanecido à margem dos processos de Educação Básica escolar. Tal marginalização acarreta limitações de práticas e competências que concorrem para uma participação também limitada enquanto cidadão crítico e atuante nas decisões políticas da sociedade em que vive.
Contemplando os processos e conteúdos da Educação Básica escolar, nossa proposta ancora-se na concepção que nossos sujeitos, isto é, os jovens e adultos são plenos de história, auto-estima (quase sempre abalada), necessidades, interesses, expectativas, afetividades, lembranças, desejos. Deste modo, constitui nosso desafio, analisar possíveis caminhos para o repensar da identidade pessoal, social, profissional, política, desses jovens e adultos.
 Cabe ressaltar o caráter interdisciplinar do Projeto que se consolida nos aportes teóricos das atitudes interdisciplinares (Fazenda: 1994, 1998), na atuação prática que tem seus pontos de partida, para a seleção de temas a serem desenvolvidos e/ou aprofundados ao longo do ano, no diálogo (Freire, 1982), na interlocução (Bakhtin, 1986) entre os alunos/educadores/pesquisadores e os alfabetizandos/educandos, e na constituição do próprio grupo de pesquisa em que vem sendo privilegiada a escolha de bolsistas oriundos de di. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Integrante / Eliane Aparecida Bacocina - Integrante / Silvio Ricardo Munari Machado - Integrante / Thais Surian - Integrante / Josiane Soares de Faria Pádua - Integrante / Arlete de Jesus Brito - Coordenador / Marcelo Dante Pereira - Integrante / SANTOS, Vivian Carla,Calixto - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Propostas e práticas educativas no Município de Rio Claro: processos de socialização e subjetivação
Descrição: O projeto se propôs a fazer um levantamento de grupos, entidades, organizações e instituições da sociedade rioclarense que vêm desenvolvendo propostas e práticas educacionais com diferentes segmentos da população e que se encontravam cadastradas junto ao poder municipal. A pesquisa objetivou: 1- Mapear os grupos, entidades, organizações e instituições existentes no município e cadastrados junto ao poder municipal, que atendem diferentes segmentos da comunidade com propostas e práticas educativas; 2- Identificar suas vinculações com as esferas públicas/oficiais (prefeituras, estados, secretarias, etc.) e/ou suas vinculações com as esferas privadas/civis (ongs, igrejas, associações de moradores, empresas, etc.); 3- Fazer um levantamento das propostas de trabalho e dos projetos de atuação, atentando para os processos de socialização e subjetivação neles implicados; 4- Observar e registrar a estrutura e o funcionamento destes projetos educativos, sua rotina de trabalho; 5- Elaborar um relatório apontando subsídios para: - as políticas públicas no campo da educação e da promoção humana no município de Rio Claro; - a proposição e elaboração de projetos acadêmicos que vinculem, à docência universitária, a pesquisa, no âmbito dos processos educativos, e a extensão como alimentadora das políticas públicas. No momento, estamos em vias de elaborar um relatório descritivo das entidades visitadas, tendo como fonte o material acumulado pela pesquisa. Acreditamos que nossas reflexões possam subsidiar as Secretarias de Educação e Promoção Social do Município de Rio Claro nas prioridades de aplicação de recursos públicos para projetos e práticas educativas bem como a elaboração de projetos universitários de docência, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Integrante / Debora Mazza - Coordenador / Joyce Mary P e Silva - Integrante / Marilena Guedes de Camargo - Integrante / Eni Leite Batista - Integrante.
2002 - 2012
Leitura, escrita, ensino: a arte de ser professor/a
Descrição: Resumo. O projeto propõe rastrear, registrar e analisar práticas de leitura e de escrita postas em ação por sujeitos em salas de aula da escola regular e classes de educação de jovens e adultos. A leitura é entendida enquanto processo na totalidade de sua relação entre autor - texto [objeto material/ livro/ suporte do texto e o texto propriamente] - leitor. Elege-se como perspectiva teórica os aportes da história cultural, tendo R. Chartier, como autor chave para a construção do objeto de estudo e como suporte teórico-metodológico; a escrita é entendida enquanto processo na totalidade de sua relação entre locutor/autor - palavra [falada/escrita: ponte] - ouvinte/leitor. Elege-se como perspectiva teórica os estudos da linguagem, com M. Bakhtin; ensino, entendido enquanto processo na totalidade de sua relação entre professor/mediador - objeto [neste caso, a língua, escrita e/ou lida] - aluno/aprendiz. O conceito chave é o da interação que se funda nos estudos da relação entre pensamento e linguagem e constrói, nas noções de zona proximal de desenvolvimento, sua proposta. O autor chave é Vigotski. Como material de análise e como produto da pesquisa, temos os registros feitos pelos alunos de graduação e mestrandos que atuam desenvolvendo as atividades de ensino e, ao mesmo tempo, recolhendo dados que nos levam à reflexão da arte de ser professor/a.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador / Douglas Beiro - Integrante / Natália Kneipp Ribeiro Gonçalves - Integrante / Maria Tereza Ribeiro Rios - Integrante / Eliane Aparecida Bacocina - Integrante / Sibele Aparecida Ribeiro - Integrante / Silvio Ricardo Munari Machado - Integrante / Danielle Garcia - Integrante / Thais Surian - Integrante / Josiane Soares de Faria Pádua - Integrante / Marcelo Dante Pereira - Integrante / Aline de Castro - Integrante / Josélia Gomes Neves - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Unesp - Bolsa / Secretaria de Estado da Educação de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 64
1999 - 2003
Escrita e avaliação: notas sobre a constituição do sujeito
Descrição: O estudo das cartas, da correspondência, desenvolvido no projeto de Doutorado, foi revelando a importância de se considerar o interlocutor, aquele para quem se escreve, seus motivos, finalidades, inscrevendo e inserindo a escrita nas próprias práticas sociais, na realidade cotidiana de quem escreve. A escrita está fortemente presente nas práticas escolares cotidianas dos alunos e é material freqüentemente utilizado na avaliação do que se aprendeu, ou não, na sala de aula. A importância em se considerar o interlocutor, nos remete à escrita que é solicitada aos alunos, na instituição escolar. As perguntas que fazemos e que constituíram o eixo, nessa pesquisa, são: para quem se escreve na instituição escolar? Que motivos impulsionam a escrita escolar? Como se constitui o sujeito da escrita escolar? O Projeto propõe, como objetivos, propiciar condições para que o aluno se reflita como sujeito da escrita, e reflita sobre a construção/produção de conhecimento, enquanto escreve. A nosso ver, discussões sobre avaliação, concebida como elemento constitutivo do conhecimento, e como instância de reflexão sobre a construção / produção de conhecimento, poderão indicar elementos para a reflexão sobre avaliação. Como material de estudo, propôs-se analisar a produção escrita apresentada pelos alunos, na disciplina Didática, no decorrer dos anos de 1999 e 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador.
1999 - 2002
Escolarização tardia de homens e mulheres trabalhadores
Descrição: Embora a educação de adultos no Brasil seja considerada como um recurso fundamental, na formação daqueles que ficaram à margem do sistema formal de educação, não tem se constituído num objeto privilegiado de estudo, na pesquisa educacional brasileira. Visando trazer contribuições para tal problemática, constituiu-se no Departamento de Educação - UNESP- Rio Claro, em março de 1999, um grupo de pesquisa de caráter multidisciplinar, com o objetivo de acompanhar, registrar, estudar e avaliar os processos de escolarização tardia de alunos adultos, homens e mulheres. O grupo compôs-se pelas Profas: Leila Maria Ferreira Salles  (Psicologia e coordenadora das classes de educação de adultos implantadas a partir do convênio UNESP/CIESP/Prefeitura Municipal de Rio Claro), Arilda S. Godoy, (Medidas e Pesquisas Educacionais), Débora Mazza, (Sociologia), Maria Rosa R. M de Camargo, (Didática). Fizemos um levantamento da bibliografia mais recente sobre educação de adultos, retomamos os textos clássicos no campo, discutimos técnicas de levantamento de dados e métodos de análise e elaboramos algumas ferramentas de pesquisa tendo em vista acercar-nos dos sujeitos-alvo da pesquisa. No segundo semestre de 1999 principiamos a fase de coleta de dados, nas duas classes de alfabetização que funcionavam numa Fábrica de Balas, com 31 alunos (ao todo), que freqüentavam aulas três vezes por semana. A variedade das técnicas de coleta de dados (questionário, entrevista e videofilmagem) ampliou o âmbito e os aspectos passíveis de serem analisados. A reconstituição dessas trajetórias interessa-nos porque possibilita levantar os significados particulares que os sujeitos atribuem às suas experiências de alfabetização tardia, as relações com o ensino regular e com o mundo do trabalho. Buscamos, através dos relatos pessoais, compreender a especificidade de sentido atribuída, por esses sujeitos, à oportunidade de escolarização tardia, bem como rastrear as trajetórias pessoais e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Integrante / Leila Maria Ferreira Salles - Integrante / Arilda S. Godoy - Integrante / Debora Mazza - Coordenador.
1997 - 1998
A literatura infantil e o cotidiano: repensando a prática pedagógica
Descrição: Propôs-se como objetivo a descrição, sistematização e análise do trabalho desenvolvido por uma professora, com crianças em idade pré-escolar, numa classe de Educação Infantil, em escola da rede pública municipal de Campinas, nos anos de 1997/98. O material de análise constituiu-se dos registros da professora, que também é a pesquisadora, de trabalhos confeccionados pelas crianças e documentos como o Projeto Pedagógico da escola. Tomou-se como aporte teórico metodológico estudos sobre a pesquisa participativa e a interdisciplinaridade. A pesquisa forneceu importantes para professores que se propõem a  reflexão da própria prática  pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rosa Rodrigues Martins de Camargo - Coordenador.