2023 - Atual
Mestrados Profissionais de Arquitetura e Urbanismo brasileiros: Impactos dos Trabalhos de Conclusão de Curso
Descrição: A investigação acompanha o debate brasileiro e internacional sobre a formação continuada em Arquitetura e Urbanismo (AU), sendo direcionada à compreensão da produção contemporânea no campo do projeto de arquitetura, urbanismo e paisagismo, e tendo como universo os Programas de Pós-graduação Profissional na área no Brasil. A área de AU brasileira conta com 08 mestrados profissionais (MP), que foram criados entre 2009 e 2019, e hoje somam mais de 600 egressos. Considerando os MPs como locus privilegiado de inserção da pesquisa na práxis projetual, esta investigação pretende analisar os impactos (reais ou potenciais) dos TCCs em sua condição de produção técnica consubstanciada, inserida em um contexto social específico. Para operacionalizar tal estudo, além da revisão crítica da literatura serão feitos: (i) exame das propostas pedagógicas dos cursos; (ii) entrevistas com seus atuais coordenadores; (iii) análise dos TCCs defendidos, os quais geralmente assumem o formato de projetos (representação gráfica da ideia) ou planos de intervenção, acompanhados por relatórios técnicos (discurso textual dos autores). A avaliação dos resultados da inserção destes produtos na sociedade e sua interação com o contexto acontecerá a partir de três eixos analíticos, ligados aos seus impactos socioambientais, impactos socioculturais e impactos sociotécnicos. Como apoio à investigação será utilizado o PROJEDATA, banco de dados do Grupo PROJETAR/UFRN implantado entre 2006-2008, no qual será criada uma coleção a ser alimentada pelas informações e imagens de TCCs desenvolvidos nos MPs brasileiros da área de AU. Espera-se que os resultados das análises pretendidas contribuam para a melhoria dos MPs na área de AU,para implementar o debate sobre o impacto destes programas na área de AU e no contexto em que se inserem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Integrante / Heitor de Andrade Silva - Integrante / LUCIANA de Medeiros - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / Clara Ovídio de Medeiros Rodrigues - Integrante / Antonio Alexandre Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2023 - Atual
Conexão com a natureza em ambientes escolares da educação básica no Brasil
Descrição: A Conexão com a Natureza (CN), que designa vínculo subjetivo, pode reverter em cuidado ecológico. Embora alguns defendam esse vínculo como inato, é consenso que ele deve ser promovido desde a infância, pois o contato com ambientes naturais o fomenta, possibilita benefícios para a saúde e estimula comportamentos ecológicos (CE) de proteção e cuidado com a natureza. Estudos apontam que a CN é importante preditor de CE, no entanto, há muito a ser compreendido sobre suas possibilidades, em particular na infância e adolescência dos que vivem em centros urbanos. De fato, observa-se crescente desconexão e distanciamento da natureza pelos habitantes de centros urbanos, o que impacta tanto em sua saúde quanto na preservação de áreas naturais. Tal cenário se mostra especialmente contundente no Brasil, cuja exuberância da natureza e os valores simbólicos dessa relação se encontram ameaçados. Amparando-se em estudos que indicam que a maioria das famílias e escolas têm dificuldade de proporcionar convívios mais frequentes de crianças e adolescentes com a natureza, o que reduz ainda mais a oportunidade para surgimento desse vínculo subjetivo, este estudo visa investigar as oportunidades de convívio com a natureza oferecidas aos estudantes por escolas de educação básica brasileiras. Assim, pretende-se: fazer um levantamento dos espaços ao ar livre/naturais de escolas em algumas cidades situadas em todas as regiões geográficas do país; averiguar o que pensam gestores/professores a respeito da inserção da natureza no fazer pedagógico; e investigar como os estudantes se relacionam com a natureza e seu respectivo CE. Espera-se propiciar um retrato desse cenário escola-natureza no Brasil e contribuir para políticas públicas voltadas para a inserção de atividades baseadas na natureza com incentivo a atividades em áreas externas e verdes nas escolas, e, ainda, colabore com o planejamento e a reformulação do ambiente escolar para a presença de áreas verdes em seus espaços.
Coordenação Geral (nacional): Dra. Claudia Marcia Lyra Pato (UnB)
Coordenação no RN: Dra. Gleice Azambuja Elali (UFRN). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Integrante / Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Claudia Marcia Lyra Pato - Coordenador / Ana Paula Soares da Silva - Integrante / Dayse da Silva Albuquerque - Integrante / Camila Bolzan de Campos - Integrante / Damaris Teixeira Paz - Integrante / Daniele da Costa Cunha Borges Rosa - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
Inclusão ambiental no Campus Central da UFRN
Descrição: Inserindo-se na política de inclusão de estudantes com necessidades educacionais especiais no âmbito da UFRN, a pesquisa visa investigar o uso dos ambientes coletivos da instituição na realização das atividades cotidianas de estudantes com deficiência. Seu foco recai sobre a localização de barreiras físicas à sua mobilidade e, portanto, ao pleno usufruto do campus e do próprio exercício da sua cidadania, a fim de propor ajustes que tornem os ambientes coletivos mais adequados ao uso pretendido. Metodologicamente, o processo investigativo recorrerá a percursos comentados realizados com estudantes cadastrados pela SIA-UFRN, e que resultarão em mapas de descobertas individuais e coletivos. Espera-se colaborar com a instituição a partir da identificação das principais dificuldades destas pessoas com relação ao ambiente e da valorização da sua opinião no processo de adequação das edificações às suas necessidades e anseios. A proposta dá continuidade a outros trabalhos da coordenadora e de professores do grupo PROJETAR - Projeto e Percepção do Ambiente e do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN, e sua execução está vinculada à Secretaria de Inclusão e Acessibilidade (SIA-UFRN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Luciana de Medeiros - Integrante / Marize Brito Silva Camara de Queiroz - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / plinio renan gonçalves da silveira - Integrante.
2021 - Atual
(re)Visitando ambiências criativas: apropriações e significados dos espaços públicos no período pós-pandemia
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a investigar a apropriação e o significado de áreas livres urbanas para seus usuários, enfocando especialmente o período pós-pandêmico, no qual o ?sair de casa e ocupar a cidade? poderá vir a configurar-se como uma meta coletiva. Dando continuidade à outras investigações da proponente, o assunto será abordado a partir da ideia de ?ambiência criativa?, assumindo como bases teóricas a Fenomenologia e a Psicologia Ambiental aplicadas à Arquitetura e ao Urbanismo. Metodologicamente pretende-se que a aproximação com o fenômeno aconteça a partir de uma abordagem multimétodos com inspiração etnográfica, focalizando a relação de variados grupos de indivíduos com o meio urbano a partir de casos exemplares a serem localizados através de sua divulgação em mídias sociais; após identificados/selecionados os casos escolhidos serão analisados com base na teoria dos behavior settings e discutidos em rodas de conversa para as quais serão convidados
alguns de seus participantes que tenham se destacado como expoentes. Em linhas gerais espera-se que a investigação proporcione amplo debate sobre: (i) consequências da crise sanitária e social advinda do período pandêmico para a vida na cidade; (ii) modos de apropriação de áreas livres urbanas por grupos de diferentes dimensões e características (gênero, idade, atividade, inserção social, ideologia), inclusive no que diz respeito aos movimentos de (re)tomada e (re)significação da vida urbana; (iii) elaboração de diretrizes para propostas de intervenção no meio urbano que possibilitem o (re)surgimento e (re)afirmação das ambiências criativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Luciana de Medeiros - Integrante / Natalya Cristina Lima Souza - Integrante.
2019 - 2021
Ambiências criativas: Um estudo sobre o ambiente sócio físico de cursos de arquitetura e urbanismo em países lusófonos
Descrição: Emergindo de trabalhos anteriores da proponente, esse projeto de pesquisa volta-se para a investigação da ambiência criativa em cursos de arquitetura e urbanismo. O estudo tem como principal objetivo lançar luzes sobre o ambiente social e físico das escolas/cursos de arquitetura e urbanismo de universidades lusófonas e seu papel na criatividade estudantil. Ele terá como base o ponto de vista de professores e estudantes. Busca-se, como meta maior, caracterizar esses lugares e indicar modos para promover ambiências criativas, sobretudo no que se refere à atividade projetual. A pesquisa será realizada por meio de multimétodos, conjugando: enquete on line, visita a instituições (com entrevistas e rodas de conversa com docentes e discentes), diário da pesquisadora e participação em fóruns de discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Luciana de Medeiros - Integrante / Natalya Cristina Lima Souza - Integrante / Jorge Filipe Ganhão da Cruz Pinto - Integrante / Nathalia Bocayuva Carvalho - Integrante / Amanda Gabriela Silva - Integrante / Raissa Gameleira - Integrante / Luana Vanessa Soares Fernandes - Integrante / Cintia Alves Silva - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação pós-ocupação de ambientes universitários
Descrição: A pesquisa dá continuidade a outros trabalhos da coordenadora e de professores do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN, e consiste em investigação sobre o uso dos ambientes da instituição por seus usuários (estudantes, professores e funcionários) na realização de suas atividades cotidianas. Seu interesse maior volta-se para compreender como estes usuários, notadamente aqueles com deficiência, percebem os espaços existentes, a fim de propor ajustes que os tornem mais adequados ao uso. O projeto está em sintonia com a CAENE/UFRN, e, em seu primeiro ano fará a avaliação de 03 edificações situadas no campus central, a serem selecionadas mediante o interesse/solicitação de sua administração, diante de necessidades imediatas. No processo investigativo poderão ser utilizados diversos instrumentos que compõem o arsenal disponível à Avaliação Pós-Ocupação - tais como questionários, entrevistas, passeios acompanhados, poemas dos desejos, observação comportamental e similares -, os quais serão definidos em função das diversas etapas da pesquisa, das características de cada edificação e dos objetivos definidos em conjunto (equipe de pesquisa, CAENE e administração do prédio). Espera-se, em síntese, colaborar com a instituição dando voz aos usuários anônimos do Campus Central, cuja opinião é essencial para a adequação das edificações às suas necessidades/anseios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Glauce Lilian Alves Albuquerque - Integrante / Luciana de Medeiros - Integrante / Renato Medeiros - Integrante / Marize Brito Silva Camara de Queiroz - Integrante / Silvia Helena Ribeiro - Integrante / Cynthia Tatiane Caetano Lima - Integrante / plinio renan gonçalves da silveira - Integrante.
2017 - 2020
Relações pessoa-ambiente como subsídio ao processo de projetação arquitetônica (2)
Descrição: Esse projeto dá continuidade a outros trabalhos da proponente nessa linha de investigação. Entende-se que, em uma época em que o processo de projetação em arquitetura exige do projetista o domínio de uma gama de conhecimentos cada vez maior, um importante diferencial pode ser obtido a partir da perspectiva social e ecologicamente diferenciada propiciada pelos estudos relacionados às relações pessoa-ambiente. Nesse sentido, enquanto coroamento da vida acadêmica, o chamado Trabalho Final de Graduação em AU (TFG) constitui um momento privilegiado, no qual o estudante escolhe um tema com o qual se identifique e o desenvolve a partir dos conhecimentos adquiridos durante o curso. Além da proposta projetual em si (conjunto do material gráfico apresentado), o TFG exige um texto explicativo relativo à problemática analisada e ao memorial justificativo/descritivo da mesma, escrito sob a forma de monografia,  respeitando as normas da ABNT que condicionam trabalhos acadêmicos. Trabalhando com o material disponibilizado no PROJETADA, plataforma de dados e informações desenvolvidas pela Base de Pesquisa PROJETAR, esse projeto de pesquisa tem como objetivo (i) identificar os principais elementos relativos às relações pessoa-ambiente presentes nos textos justificativos dessas propostas (tanto em termos conceituais quanto no que se refere às correntes de pensamento utilizadas) e (ii) discutir seu rebatimento nas propostas desenvolvidas. Tal conhecimento será útil para a definição de parâmetros que norteiem ações na área de projetação arquitetônica, bem como na discussão dos currículos dos cursos de graduação na área, especialmente aquele oferecido pela própria UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Luciana de Medeiros - Integrante / Renato Medeiros - Integrante / Angelina Dias Leão Costa - Integrante / Juliana Viegas de Lima Valverde - Integrante / José Gomes de Souza Junior - Integrante / Clarissa Freitas de Andrade - Integrante / marcela dimenstein - Integrante.
2017 - 2019
A criatividade no projeto arquitetônico: a percepçao dos professores lusófonos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Heitor de Andrade Silva - Integrante / Mariana Azevedo de Lima Leite - Integrante / Natalya Cristina Lima Souza - Integrante / Jorge Filipe Ganhão da Cruz Pinto - Integrante.
2016 - 2019
A criatividade no projeto arquitetônico: a percepção de professores brasileiros
Descrição: Habilidade ligada à proposição de soluções inovadoras para algum problema, a criatividade tem sido incentivada nas mais diversas áreas do conhecimento. Sua valorização fez surgir a chamada ?Economia Criativa?, que atualmente configura-se como uma das principais fontes de receitas do planeta, e tem implementado instituições que a fomentam, retroalimentando a área. No Brasil, a Secretaria da Economia Criativa (ligada ao Ministério da Cultura) coordena as ações nesse campo, incluindo o setor das Criações Funcionais, que abrange arquitetura, arte digital, design e moda. Partindo de trabalhos anteriores da proponente, esse projeto volta-se para a investigação da percepção de professores de cursos de graduação brasileiros sobre o papel da criatividade na elaboração do
projeto arquitetônico ? entendido, em âmbito acadêmico, como um diálogo entre o estudante e
suas próprias ideias, processo no qual o docente exerce o papel de mediador. A pesquisa
será realizada por meio de multimétodos, conjugando análise documental, enquete online e
debate com docentes e discentes sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Eugenio Mariano Fonseca de Medeiros - Integrante / Ana Thereza Faria de Medeiros - Integrante / Bruna Ramalho Sarmento - Integrante / Mariana Azevedo de Lima Leite - Integrante / Natalya Cristina Lima Souza - Integrante.
2016 - 2018
Os espaços livres do Campus Central da UFRN sob o ponto de vista dos usuários
Descrição: Em resposta às políticas nacionais para o setor, os campi de Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) brasileiras proliferam a partir da Década de 1960/70, se desenvolveram lentamente durante a segunda metade do século XX e, na última década, passaram por intensas mudanças na estrutura física, as quais podem vir a incidir sobre sua qualidade ambiental (QA) e, consequentemente, sobre a qualidade de vida (QV) da população usuária: alunos, professores, funcionários e visitantes. Considerando o campus como um recorte do espaço urbano, este projeto tomará como objeto de estudo os espaços livres (ELs) do Campus Central da UFRN, tendo como objetivo realizar diagnóstico desses espaços e traçar diretrizes para seu uso pela comunidade universitária, de modo a contribuir para o aprimoramento da qualidade ambiental na Instituição. Assumindo a forma de estudo de caso, o trabalho utilizará a Avaliação Pós Ocupação como estratégia de pesquisa, a ser realizada meio de abordagem multimétodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Eugenio Mariano Fonseca de Medeiros - Integrante / Bruna Ramalho Sarmento - Integrante / Natalya Cristina Lima Souza - Integrante / Giordana Chaves Calado Timeni - Integrante.
2014 - 2016
O olhar do outro: a relação escola-bairro sob o ponto de vista da vizinhança
Descrição: Em pesquisas anteriores discutimos a interação entre a comunidade educativa e os ambientes de escolas para ensino fundamental e médio com espacial atenção para o clima escolar, entendido como o conjunto das relações potenciais entre professores, funcionários e alunos em sua convivência cotidiana na instituição. Desta investigação emergiram várias outras questões, dentre as quais sobressaiu o ?olhar? da comunidade externa à escola (extramuros), como aspecto a ser analisado para a compreensão da própria vivência escolar (intramuros). Partindo dessa curiosidade, o objetivo geral desta pesquisa é investigar como a vizinhança da escola percebe o ambiente escolar a fim de compreender a inserção da instituição na comunidade mais ampla. Metodologicamente, a pesquisa tem caráter qualitativo, e recorre a multimétodos, mesclando análise de vestígios comportamentais, fotografias e entrevistas (individuais e em pequenos grupos) centradas em aspectos físico-técnicos, funcionais, comportamentais e socioculturais-contextuais inerentes à escola, além de grupos focais para devolução e crítica aos dados coletados. A pesquisa terá início pela retomada de três instituições trabalhadas na investigação anterior, de modo a ampliar o conhecimento a seu respeito e promover maior diálogo entre as informações recolhidas nas duas etapas, e depois ampliará seu foco para outras três escolas. Dando continuidade a outros trabalhos da proponente que, em oportunidades diversas (projetos de pesquisa, oferta de disciplinas e atividade de orientação na graduação e pós-graduação) tem voltado seu interesse para questões relacionadas à qualidade ambiental e ao ambiente escolar, a proposta segue tendências atuais da pesquisa nacional e internacional na área da avaliação ambiental, voltando-se para o diagnóstico e o enfrentamento de problemas sociais concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Lorena Macedo Andrade Neves de Oliveira - Integrante / Larissa Maria Meneses Costa - Integrante / Raisa Rodrigues dos Santos - Integrante / Cesar Henrique Ciríaco - Integrante.
2013 - 2016
Condições de habitabilidade de conjuntos edificados com mais de 500 unidades de moradia: avaliação de instrumentos de pesquisa visando a proposição de um modelo para a área
Descrição: A habitação é um objeto complexo, que abrange tanto a moradia em si (edifício) quanto o seu entorno imediato, entendimento que pode se expandir à escala do bairro, da cidade ou mesmo do planeta (enquanto habitat da espécie humana). No Brasil, atualmente esse tema foi novamente colocado em evidência, atraindo tanto uma extensa ação governamental (como o programa ?Minha casa minha vida?), quanto a atenção de diversas áreas do conhecimento, da tecnologia às ciências humanas e sociais. Partindo do conceito de habitabilidade, que relaciona qualidade de vida e bem-estar individual e coletivo, a pesquisa propõe-se a averiguar as estratégias metodológicas utilizadas na avaliação de conjuntos edificados com mais de 500 unidades habitacionais construídos após 1990, visando subsidiar a proposta de um instrumento modelo para esse tipo de estudo, e com especial atenção para os elementos que, traduzidos em linguagem arquitetônica, possam realimentar o processo projetual desse tipo de empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Glauce Lilian Alves Albuquerque - Integrante / Eugenio Mariano Fonseca de Medeiros - Integrante / Giuliano Orsi M. Carvalho - Integrante / Mariana Azevedo de Lima Leite - Integrante / Natalya Cristina Lima Souza - Integrante.
2011 - 2014
Arquitetura, Projeto e Sustentabilidade
Descrição: A investigação tem como objeto projetos e obras da arquitetura contemporânea local/regional e nacional, definidas pelos autores ou empreendedores como ambientalmente sustentáveis. Seu objetivo é avaliar em que medida estes projetos de fato atendem aos princípios de sustentabilidade, no que concerne aos aspectos formais, funcionais, tecnológicos e paisagísticos, considerados segundo o meio físico e sócio-cultural em que estão inseridos. Para atingir tal objetivo, uma amostra desta produção será avaliada sob a ótica de especialistas (pesquisadores e arquitetos projetistas) e, nos casos de obras locais concluídas, também sob a ótica dos usuários dos ambientes construídos. Assim, os projetos selecionados fora do Estado do Rio Grande do Norte ou de sua proximidade, serão avaliados de maneira indireta com base em imagens e textos disponibilizados em meios de divulgação especializados, enquanto que a amostra de projetos locais (Natal ou municípios próximos) será analisada de maneira direta, com visitas in loco e entrevistas a usuários e agentes envolvidos no processo produtivo dos edifícios. O instrumental analítico será construído a partir da revisão crítica da literatura inerente ao assunto e dos conhecimentos gerados por pesquisas anteriormente desenvolvidas pelos professores envolvidos neste projeto, notadamente no que se refere à avaliação da qualidade projetual e de espaços edificados, agora focados na perspectiva da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Integrante / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Eugenio Mariano Fonseca de Medeiros - Integrante.
2010 - 2013
Cuidado, escola!  - ambiência e qualidade sócio-ambiental  em escolas da rede pública de ensino fundamental e médio
Descrição: Pesquisa centrada na interação entre a comunidade educativa e os ambientes de escolas para ensino fundamental e médio que passaram por ações de vandalismo, estando especialmente atenta aos elementos dessa ambiência que representem qualidade de vida aos seus usuários e possam ser traduzidos em linguagem arquitetônica, de modo a realimentar o processo projetual. Embora os estudos de caso sejam relativos a estabelecimentos públicos de ensino localizados na Região Metropolitana de Natal, RN, o  material coletado será utilizado como ponto de partida para a proposição de estratégias sócio-físicas para enfrentamento dessa situação em cidades de médio porte, indicando modos de atuaçao que possibilitem a valorização dos aspectos positivos e a modificação dos aspectos negativos da imagem sócio-ambiental detectada. Metodologicamente, o trabalho terá como base a Avaliação Pós-Ocupação (APO) do ambiente construído, envolvendo multi-métodos, nesse caso a conjugação de perspectivas qualitativas e quantitativas centradas em aspectos físicos/técnicos, funcionais, comportamentais e sócio-culturais/contextuais inerentes àquele tipo de uso, recorrendo a vistoria técnica, análise de vestígios de comportamento, mapeamento comportamental simplificado, realização de entrevistas, aplicação de questionários ? incluindo uma escala de clima social ? e elaboração de grupos focais para devolução e crítica aos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Thyana Farias Galvão - Integrante / Larissa Leiros de Souza - Integrante / Lorena Macedo Andrade Neves de Oliveira - Integrante / Heloísa Silva Solino de Souza - Integrante / Maria Luiza Freitas - Integrante / Giordana Chaves Calado Timeni - Integrante.
2009 - 2012
A cidade que temos, a cidade que queremos: a percepção de Natal-RN pelos natalenses.
Descrição: Com mais de 400 anos de sua fundação, a cidade de Natal certamente vivenciou inúmeras mudanças socioambientais, notadamente nas últimas décadas, quando a área urbana passou a ocupar praticamente a totalidade do território do município (hoje não existe mais área rural), trazendo consigo problemáticas correlatas, como a questão imobiliária e de transportes, além de diferentes modos de acesso a serviços e equipamentos (quer qualitativa quer quantitativamente). Partindo desse quadro geral, a pesquisa se propõe a compreender como os moradores da cidade percebem as principais mudanças vivenciadas em Natal nos últimos 10 anos - sobretudo aquelas ligadas à imagem da cidade como destino turístico e à qualidade de vida urbana -, e entender suas expectativas com relação à próxima década (2010/2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / José de Queiroz Pinheiro - Integrante / Eugenio Mariano Fonseca de Medeiros - Integrante / Eduardo Alexandre Ribeiro da Silva - Integrante.
2009 - 2011
A área das relações pessoa-ambiente em teses e dissertações brasileiras
Descrição: Considerando a perspectiva social e ecologicamente diferenciada propiciada pelos estudos relacionados às relações pessoa-ambiente (RPA), o projeto de pesquisa se propõe a estudar a produção recente da pós-graduação brasileira nos campos da Psicologia e da Arquitetura a fim de: (i) identificar a presença/preocupação com as RPA; (ii) identificar os principais elementos teórico-metodológicos relativos às RPA presentes/explorados nesses trabalhos.  Será trabalhado o material disponibilizado em bancos de teses e dissertações brasileiros, notadamente os acervos da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações Brasileiras (BDTD) e do PROJETADA (plataforma de dados e informações relativas à área de Arquitetura desenvolvida pela Base de Pesquisa PROJETAR, UFRN). A sistematização desse conhecimento será útil para a compreensão da produção brasileira recente nesse campo, bem como para a definição de parâmetros que norteiem ações na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Glauce Lilian Alves Albuquerque - Integrante / Cintia Camila Liberalino - Integrante / Lucy Donegan - Integrante / Sarah Andrade e Andrade - Integrante / Rafael Pacheco Fernandes de Negreiros - Integrante.
2008 - 2010
Metodologia de Avaliação de Unidades do PSF na Grande Natal
Descrição: Entre as várias ações passiveis de acontecerem na integração entre a universidade e o meio social não acadêmico, uma interessante possibilidade de trabalho diz respeito ao desenvolvimento de projetos que unifiquem conhecimentos entre essas duas esferas, especialmente aqueles que permitam uma melhor compreensão dos fazeres do setor público. Situada nesse nicho de trabalho, e partindo do entendimento da evolução da política nacional de saúde vigente no Brasil (de um modelo assistencialista para um modelo descentralizado, regionalizado e hierarquizado), a presente proposta de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma metodologia específica de avaliação pós-ocupação (APO) do ambiente construído, aplicável a Unidades Básicas de Saúde (UBSs) e Centro de Especialidades Odontológicas (CEOs), no âmbito do SUS, a fim de traçar diretrizes projetuais para otimização dos espaços arquitetônicos utilizados por essas unidades, e sua inserção no contexto urbano. A opção metodológica pela APO justifica-se em função do reconhecimento de sua importância para o processo de projetação arquitetônica, a partir da realimentação do ciclo projetual, e da busca de resultados práticos que, a curto, médio ou longo prazo. O trabalho será realizado no decorrer de 2 anos, e a equipe propositora nutre a expectativa de, ao final do processo, estabelecer uma relação consistente entre as formulações da PNSB e a infra-estrutura física em que essa política se materializa (as UBSs e CEOs), a partir do desenvolvimento de uma metodologia que, validada no âmbito da Grande Natal, possa vir a ser aplicada em outros municípios do estado do RN e na região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Integrante / Maria Alice Lopes de Medeiros - Integrante / Kênio Costa Lima - Integrante.
2006 - 2016
Relações pessoa-ambiente como subsídio ao processo de projetação arquitetônica (1)
Descrição: Numa época em que o processo de projetação em arquitetura exige do projetista o domínio de uma gama de conhecimentos cada vez maior, um importante diferencial pode ser obtido a partir da perspectiva social e ecologicamente diferenciada propiciada pelos estudos relacionados às relações pessoa-ambiente. Nesse sentido, enquanto coroamento da vida acadêmica, o chamado Trabalho Final de Graduação em AU (TFG) constitui um momento privilegiado, no qual o estudante escolhe um tema com o qual se identifique e o desenvolve a partir dos conhecimentos adquiridos durante o curso. Além da proposta projetual em si (conjunto do material gráfico apresentado), o TFG exige um texto explicativo relativo à problemática analisada e ao memorial justificativo/descritivo da mesma, escrito sob a forma de monografia,  respeitando as normas da ABNT que condicionam trabalhos acadêmicos. Trabalhando com o material disponibilizado no PROJETADA, plataforma de dados e informações desenvolvidas pela Base de Pesquisa PROJETAR, esse projeto de pesquisa tem como objetivo (i) identificar os principais elementos relativos às relações pessoa-ambiente presentes nos textos justificativos dessas propostas (tanto em termos conceituais quanto no que se refere às correntes de pensamento utilizadas) e (ii) discutir seu rebatimento nas propostas desenvolvidas. Tal conhecimento será útil para a definição de parâmetros que norteiem ações na área de projetação arquitetônica, bem como na discussão dos currículos dos cursos de graduação na área, especialmente aquele oferecido pela própria UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Lis Barros Vilaça - Integrante / Cintia Camila Liberalino - Integrante / Lilia Pereira Pong - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa - UFRN - Outra.
2005 - 2007
A percepção e o comportamento dos usuários como subsídio à intervenção projetual: o caso do Campus Central da UFRN
Descrição: A análise da percepção e comportamento dos usuários de uma edificação ou área urbana possibilita um reconhecimento amplo das diferentes formas de apropriação da área por aqueles que a utilizam cotidianamente. Tendo por base esse pressuposto, analisa-se a imagem sócio-ambiental do Campus Central da UFRN, uma área diferenciada na malha urbana de Natal-RN, e que vem sofrendo inúmeras modificações, tanto em termos de crescimento do número de freqüentadores e da área edificada, quanto do contexto urbano no qual está inserido. De modo geral pretende-se identificar os principais elementos (sociais e ambientais) que atualmente definem essa imagem e são reconhecidos pelos usuários, de modo a auxiliar a definição de parâmetros que norteiem ações no local. Valorizando especialmente os fatores ligados ao conjunto edificado existente (considerando áreas construídas e espaços intersticiais) e sua percepção, são analisados:  a satisfação, as necessidades e os interesses da comunidade universitária (professores, estudantes e funcionários) e dos usuários do entorno (vizinhança moradora ou não), considerados aspectos essenciais à compreensão da dinâmica ocupacional da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Giordana C. Calado - Integrante / Odara de Sá Fernandes - Integrante / Tatiana Minchoni - Integrante / Carlos Eduardo Lins Onofre - Integrante / Lis Barros Vilaça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Imagem sócio-ambiental de um centro histórico: o bairro da Ribeira, Natal/RN
Descrição: O Centro Antigo de Natal (CANat), desde 1990 configura-se como uma Zona Especial de Preservação Histórica (ZEPH - Diário Oficial, 17-07-1990). Embora nesse período tenham ocorrido várias iniciativas com vistas a sua revitalização, entre as quais se destacam a recuperação/re-uso de alguns edifícios, o incentivo à programação cultural e a criação de instrumentos legais para intensificar seu uso comercial e atrair estabelecimentos turístico-culturais, sua ocupação não se alterou substancialmente. Parte desse relativo desinteresse tem sido relacionada à imagem dessa área, pois o natalense, apesar de reconhecer o interesse histórico do local, o considera decadente, degradado e inseguro. Partindo dessa constatação inicial, a pesquisa discute a formação e manutenção da imagem do bairro da Ribeira, tendo como base uma perspectiva ligada ao campo das relações pessoa-ambiente. A investigação da identidade local enfatiza a compreensão de sua atual ocupação, as informações divulgadas pelos meios de comunicação nos últimos 5 anos (em especial os jornais de maior circulação na cidade, Tribuna do Norte e Diário de Natal / O Poti) e os modos como os usuários fixos (moradores e trabalhadores) e não-fixos (visitantes) se apropriam e percebem o local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Samia Thaís Feijó - Integrante / Teresa Cristina Vieira Pires - Integrante / Carlos Eduardo Lins Onofre - Integrante / Cintia Camila Liberalino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Lagoa Nova: 20 anos depois
Descrição: Em 1984, o conjunto Habitacional Lagoa Nova I, localizado em Natal - RN, foi alvo de uma pesquisa de APO (Avaliação Pós-Ocupação). Vinte anos após, a pesquisa pretendeu re-avaliar a área a partir da mesma ótica, a fim de traçar paralelos entre os dois momentos, investigar as principais mudanças ocorridas em função do tempo, e indicar caminhos para atuação na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Daniela Rocha Vale - Integrante.
2003 - 2005
Esse é o meu lugar. Estudo das relações morador-moradia
Descrição: A habitação é o ambiente onde passamos maior quantidade de tempo, e com o qual tendemos a estabelecer relações afetivas muito consistentes. A "afetividade" é, portanto, fundamental para a discussão das relações morador-moradia, em cuja compreensão a memória é considerada palavra-chave (Cooper-Marcus, 1992). Tendo por base os estudos na área de Psicologia Ambiental, especialmente as noções de topofilia (sentimento de afiliação ao lugar) e place attachment (apego ao lugar), busca-se uma compreensão aprofundada das relações entre a pessoa e a habitação que possa vir a subsidiar a atividade projetual no setor. A pesquisa, que trabalha com pessoas que já moraram em várias casas diferentes, tem como perguntas de partida: Como as pessoas percebem as diversas moradias em que viveram? Que diferenças ambientais notam entre elas? No contexto de sua experiência de vida, qual a casa com a qual mais se identificaram? O que a torna "especial"/diferente com relação às demais? Nas diversas circunstâncias vivenciadas, que aspectos do ambiente favoreceram maior identificação dos usuários em função das diferentes fases do ciclo vital?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Samia Thaís Feijó - Integrante / Khelen Obregon Rodrigues Pinto - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação - UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
Consumo energético de estabelecimentos hoteleiros em Natal-RN (Coordenação: Maísa Veloso)
Descrição: Discussão sobre o consumo energético de hoteís em Natal-RN, com ênfase para a influência de suas características arquitetônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Integrante / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador.
2001 - 2003
Qualidade de vida urbana em Natal (Coordenação: Maísa Veloso)
Descrição: Ampla pesquisa sobre a qualidade de vida em Natal-RN tendo por base as indicações da literatura, e com ênfase para a percepção dos moradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Integrante / Ruth Maria da Costa Ataíde - Integrante / Virgínia Marcelo - Integrante / Henrique Araujo - Integrante / Jussara Borba - Integrante / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Renato Medeiros - Integrante / Daniela Rocha Vale - Integrante / Francisco da Rocha Junior - Integrante / Virgínia Maria Dantas de Araújo - Integrante / Danielle Caroline de Sá Xavier - Integrante.
2000 - 2001
Percepção do Parque das Dunas - Natal,RN
Descrição: percepção do Parque das Dunas, em Natal-RN, pelos moradores dos bairros limítrofes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Maria José Cabral - Integrante.
1999 - 2003
Avaliação sócio-ambiental de pré-escolas em Natal-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação - UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2002
Qualidade de vida em ambientes especiais: explorando aspectos sócio-ambientais da ocupação do Atol das Rocas e Arquipélago de São Pedro e São Paulo (Coordenação: José Q. Pinheiro)
Descrição: Estudo da dinâmica ocupacional de refúgios oceânicos brasileiros, no caso, o Atol das Rocas e o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, respectivamente reserva ambiental e reversa extrativista, ocupadas continuamente por equipes de pesquisadores durante períodos pré-estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Integrante / Andreia Virgínia Azevedo - Integrante / José de Queiroz Pinheiro - Coordenador / Franklin Castro - Integrante / Marcus Vinícius Bezerra de França - Integrante.
1997 - 1999
Residência Universitária da UFRN: satisfação residencial e condições de privacidade dos seus usuários
Descrição: O projeto tinha como objetivo realizar a avalição sócio-ambiental da residência universitáira masculina da UFRN, a fim de estabelecer relações entre os resultados obtidos e o desempenho acadêmico dos estudantes residentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - Coordenador / Mariana Faria Trigueiro Pereira - Integrante / Paula Isabel Lima - Integrante.