2023 - Atual
Entonações valorativas em bilhetes orientadores da revisão e da reescrita de textos,
Descrição: O projeto "Entonações valorativas em bilhetes orientadores da revisão e da reescrita de textos" é contemplado pela chamada CP 19/2022 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À FIXAÇÃO DE JOVENS DOUTORES. Este projeto tem como objetivos gerais compreender como o conceito de entonação valorativa se manifesta nos bilhetes orientadores da revisão e da reescrita de textos, na perspectiva de alargar a discussão do conceito de entonação valorativa apregoado pelo Círculo de Bakhtin, bem como caracterizar as práticas de revisão e reescrita. ?[#PFAFCP]?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / jane beltramini berto - Integrante / sergio de andrade - Integrante.
2022 - Atual
Flexibilização curricular em Língua Portuguesa para alunos com transtornos do neurodesenvolvimento
Descrição: [#PFAFCP] Esta pesquisa tem por objetivo refletir criticamente a respeito do processo de flexibilização curricular em Língua Portuguesa aos alunos que possuem transtornos do neurodesenvolvimento e que precisam de um currículo e de atividades que os atendam de acordo com suas necessidades e particularidades. Metodologicamente, seguem-se os princípios da pesquisa colaborativa, ocorrendo um processo de colaboração entre a pesquisadora e professores de Língua Portuguesa da educação básica para se compreender como se dá a flexibilização curricular em sala de aula regular e como esse processo pode ser direcionado no trabalho com as habilidades de leitura e de escrita de forma a contribuir para o desenvolvimento do aluno com transtornos do neurodesenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / ELIZIANE MANOSSO STREIECHEN - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
Dialogismo e aspectos valorativos em práticas sociais de uso da linguagem
Descrição: O projeto ?Dialogismo e aspectos valorativos em práticas sociais de uso da linguagem?, vincula-se ao projeto interinstitucional ?Estudos dialógicos da linguagem?, organizado com o seguinte propósito: Aprofundar aspectos temáticos dos escritos do Círculo e de suas (re)enunciações em estudos contemporâneos,  na perspectiva de alargar/aprofundar conhecimentos que possibilitem  ampliar as possibilidades de pesquisas sustentadas por essa abordagem teórica. Saliente-se que o projeto interinstitucional abarca pesquisadores de diferentes Universidades (UNIOESTE, UEM, UNESPAR, UEL, UEPG, UNICENTRO, UENP, UTFPR, UFSC, UFPA, UFT, UFFS), visando ao encorpamento de vozes para promover a concepção dialógica da linguagem em diferentes abordagens metodológicas de pesquisa que contemplam, dentre outros subtemas: a) aprofundamento teórico de temas como dialogismo, discurso, ideologia, alteridade, excedente de visão, signo social e ideológico,  campo de atividade humana, gênero discursivo e seus elementos constituintes, dimensão extraverbal e verbo-visual dos gêneros, texto/enunciado, método sociológico, entonação, valoração, dentre outros igualmente relevantes; b) análise de gêneros discursivos de diversas campos de atividade humana; c) análise do discurso materializado nos gêneros discursivos; d)  elaboração de propostas didáticas para o trabalho com os gêneros nas práticas de leitura, oralidade, produção textual e/ou análise linguística em contexto escolar; e) formação (inicial e continuada) de professores da Educação Básica. 
Especificamente, ?Dialogismo e aspectos valorativos em práticas sociais de uso da linguagem?, de modo a contribuir com a proposta interinstitucional, aprofunda temas como dialogismo, contexto extraverbal, entonação e valoração, bem como analisa gêneros discursivos para compreender de que forma nos enunciados os posicionamentos, os pontos de vista conflituosos sobre as relações humanas, dentre outras questões, refratam e refletem os valores de grupos sociais constituídos.  
Desse modo, o projeto também vincula-se à linha de pesquisa ?Linguagens, leitura, e interpretação?, do Programa de Pós-Graduação em Letras da UNICENTRO, a qual objetiva dar uma formação em linguagens, voltada para a compreensão dos processos de produção de sentidos que resultam das suas relações com a sociedade, seus modos de produção, formulação e circulação, bem como dos gestos de leitura e de interpretação que são postos em funcionamento na interface com os estudos linguísticos, literários e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / Flávia Gumieiro Vieira - Integrante / Fabiane Santos Eisele Zilio - Integrante / Ana Kellen Ribeiro Weng - Integrante / Marina Gonçalves - Integrante / THAIANE MILEIDI KLEMS MACHADO - Integrante / Anabele Pires - Integrante / Eletícia P. Strukoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 4
2020 - 2021
Sequência de atividades de leitura para Sala de Recursos Multifuncionais:  desenvolvimento de habilidades leitoras
Descrição: Com base nos pressupostos teóricos do dialogismo (VOLOCHÍNOV, 2013 [1926]; BAKHTIN, 2003 [1979]; VOLOCHÍNOV, 2017 [1929]), da teoria histórico-cultural (VYGOTSKY, 1994; 1998) e das teorias do texto e de leitura, este projeto de estágio de  Pós-doutoral tem como temática a produção de atividades de leitura voltadas a alunos com necessidades educacionais especiais que participam de Sala de Recursos Multifuncionais - SRM. Parte-se do princípio de que a apropriação  dos processos de leitura por esses alunos requer que o trabalho a eles direcionado seja intencional e cientificamente planejado, com o intuito de atuar no processo natural do desenvolvimento humano. Desse modo, o objetivo principal é produzir atividades de leitura, com abordagens textual-enunciativa-discursivas, direcionadas a alunos SRM, para contribuir para o ensino, a aprendizagem e o desenvolvimento do trabalho com a linguagem e a língua nesse contexto específico. Entende-se  que  a produção de atividades de leitura para a SRM possibilita aprofundar os estudos e as pesquisas na área da Linguística Aplicada e da Educação Especial, de modo a criar inteligibilidades sobre o trabalho com alunos que apresentam necessidades educacionais especiais. A criação dessas inteligibilidades encaminhará a construção de conhecimentos mais responsivos à vida social, no sentido de favorecer a compreensão do papel do professor que, compromissado com os processos de aprendizagem em SRM, encaminhará propostas mais condizentes ao ensino, à aprendizagem e ao desenvolvimento dos alunos com necessidades educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / Renilson José Menegassi - Integrante.
2019 - Atual
Leitura e escrita junto a alunos com condições peculiares de aprendizagem
Descrição: O projeto ?Leitura e escrita junto a alunos com condições peculiares de aprendizagem? surge da interface da área da Linguística Aplicada e da área da Educação. O objetivo será o de contribuir com os estudos dessas áreas, refletindo a respeito do processo de ensino e de aprendizagem da leitura e da escrita de alunos com ?condições peculiares de aprendizagem? ? expressão que agrega alunos, com ou sem deficiência, que encontram algum tipo de desafio ou barreira em seu processo de escolarização (STREIECHEN, 2018).  Pretende-se investigar a formação docente inicial e continuada, no que se refere ao preparo do professor para atuar com alunos com condições peculiares de aprendizagem; as práticas em classes comuns, com ênfase nas problemáticas relacionadas às dificuldades de leitura e de escrita dos alunos da educação básica; as práticas em contextos específicos como Salas de Apoio à Aprendizagem de Língua Portuguesa ? SAALP, Salas de Recursos Multifuncionais ? SRM e salas de reforço; a educação de surdos; a análise da legislação, da produção acadêmica, das orientações pedagógicas e do material didático que tratem de questões relacionadas às necessidades educacionais especiais e educação inclusiva, com foco na leitura e na escrita. Espera-se que o projeto contribua para a reflexão e o desenvolvimento da mediação docente e da aprendizagem em sala de aula da educação básica, instigando debates e orientando a abordagem pedagógica da leitura e da escrita junto aos alunos que não manifestam o domínio efetivo dessas práticas no cotidiano escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / Maria Andreia Batista Blum - Integrante / Eliziane Manosso Streiechen - Integrante.
2019 - Atual
Concepção dialógica de linguagem: implicações para as práticas discursivas em contexto escolar
Descrição: Fundamentado nos pressupostos do Círculo de Bakhtin e na Linguística Aplicada, este  projeto objetiva refletir a respeito das práticas discursivas de linguagem em contexto escolar. De forma específica: a) busca aprofundar conceitos da teoria dialógica, relacionando-os às práticas discursivas de linguagem; d) reflete a respeito dos vínculos entre a concepção dialógica e os documentos e as avaliações oficiais de ensino; c) analisa e propõe encaminhamentos para o trabalho com as práticas discursivas em contexto escolar; d) discute aspectos da formação docente, sob o viés da concepção dialógica. Vincula-se ao Projeto Interinstitucional ?Estudos dialógicos da linguagem: contribuições para pesquisas em linguística aplicada nos contextos escolares e não- escolares?, coordenado pela UNIOESTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / Paulo Cesar Czerevaty - Integrante / Gilberto Couto - Integrante / Flávia Gumieiro Vieira - Integrante / MARINA ZVIERZIKOVSKI MARCHIORO - Integrante / Fabiane Santos Eisele Zilio - Integrante.
2016 - 2019
Leitura e escrita: dificuldades de ensino e aprendizagem no Ensino Básico (Pesquisa Básica e Aplicada - Fundação Araucária/UNICENTRO)
Descrição: [#PFAFCP]?A partir dos teóricos do dialogismo, do Círculo de Bakhtin, e da perspectiva histórico-cultural, de Vygotsky e seus colaboradores, e dos estudos decorrentes desses teóricos, abordam-se nesta pesquisa os processos de leitura e de escrita, tomando-se especificamente os contextos de defasagens e dificuldades de aprendizagem na escola básica. Tem-se, portanto, por objetivos: compreender como se efetivam as práticas de ensino e aprendizagem em contextos de defasagens e dificuldades de aprendizagem em leitura e escrita no ensino básico; diagnosticar quais são as dificuldades de leitura e de escrita de alunos da educação básica; desenvolver formas de diagnóstico dos déficits de aprendizagem em leitura e escrita; analisar planejamentos e materiais didáticos destinados ao trabalho com alunos com dificuldades de aprendizagem; discutir a questão das dificuldades de aprendizagem no âmbito da formação do professor; propor atividades de intervenção junto a alunos com dificuldades de aprendizagem. Trata-se, portanto, de uma pesquisa que contribui com os estudos sobre linguagem, diversidade e inclusão, bem como traz subsídios aos professores em formação e da educação básica para a docência junto a alunos com dificuldades de aprendizagem. A pesquisa integra o projeto ?Linguagem, Letramento e Diversidade?, aprovado pela Comissão Permanente de Ética em Pesquisa para Seres Humanos (COPEP) da Universidade Estadual de Maringá, sob o parecer 1693495.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador / Renilson José Menegassi - Integrante / Elsa Midori Shimazaki - Integrante / Maria Andreia Batista Blum - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Contribuições da pesquisa colaborativa na formação contínua do professor de língua portuguesa
Descrição: Com este projeto, buscamos refletir a respeito das contribuições dessa modalidade de pesquisa no processo de formação do docente para o trabalho com a leitura e a produção escrita em sala de aula. Para tanto, tomam-se dissertações e teses dos programas de pós-graduação autorizados e em funcionamento na área de Letras, Linguística, Linguística Aplicada, Educação, ou áreas afins, e com as seguintes características: 1ª) fundamentadas metodologicamente nos pressupostos da pesquisa colaborativa; 2ª) que tenham como lócus de investigação o contexto de formação contínua; 3ª) que tenham como sujeitos de pesquisa os professores de língua portuguesa da educação básica, ou os professores das séries iniciais, na situação de trabalho com a leitura e a escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador.
2009 - 2012
PQC (PESQUISA CONTINUADA) - Compreensão responsiva ativa: considerações para o processo de ensino e aprendizagem da leitura
Descrição: De acordo com as ideias bakhtinianas, os discursos escritos com os quais o leitor se depara nas diferentes circunstâncias da vida fazem parte de um grande elo ideológico: eles constituem-se como uma réplica ativa a discursos anteriores e, sendo socialmente direcionados, contam sempre com as reações ativas do outro-leitor, uma concordância, uma adesão, uma oposição ou uma execução. Ao partir do pressuposto de que a compreensão responsiva é um aspecto intrínseco aos processos interativos concretizados pelos seres humanos, os objetivos principais dessa pesquisa são: a) buscar elementos que caracterizam a compreensão dos discursos escritos, a partir dos trabalhos de  Bakhtin e seu Círculo -  O Discurso na vida e o discurso na arte (VOLOSHINOV/ BAKHTIN, 1926/1976), Marxismo e Filosofia da linguagem (BAKHTIN/ VOLOCHINOV, 1999) e, também, Estética da criação verbal (BAKHTIN, 2003), neste em particular ?Os gêneros do discurso?; b) investigar, a partir de livros didáticos,  registros de aulas, registros de diálogos e trabalhos e avaliações escolares, as diferentes formas de compreensão responsiva manifestadas (ou que podem ser manifestadas) por alunos do Ensino Básico e/ou Superior; c) subsidiar, no âmbito da formação de professores, a construção de metodologias de ensino que promovam a compreensão responsiva ativa (crítica e reflexiva), necessária à atuação do sujeito-leitor em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador.
2007 - 2009
Pesquisa continuada (PqC): linha de pequisa: ensino/aprendizagem de Língua Portuguesa. Título:Os gêneros discursivos e a (re)construção da ação docente: uma experiência com alunos do curso de Letras - Português
Descrição: O presente projeto articula-se com as problematizações atuais na área da Lingüística Aplicada ao propor, fundamentando-se nos pressupostos bakhtinianos, uma intervenção de modo a possibilitar que os alunos do curso de licenciatura em Letras: Português adquiram conhecimento acerca dos gêneros discursivos e de sua importância no processo de ensino-aprendizagem da língua materna. Partindo-se do pressuposto de que, para ocorrer uma mudança no ensino da língua materna no âmbito da Educação Básica, é preciso que ocorra uma mudança na formação inicial do professor, tem-se como objetivo geral desta pesquisa problematizar os estudos sobre os gêneros discursivos na Licenciatura em Letras: Habilitação Português, da Universidade Estadual do Centro-Oeste, no curso da disciplina de Lingüística Aplicada, com o intuito de contribuir para a formação do professor de língua portuguesa. Especificamente, procurar-se-á: a) oferecer aos alunos do curso de Letras-Português da Universidade Estadual do Centro-Oeste/ Campus de Irati possibilidades de elaboração de materiais de ensino que estejam alicerçados em conhecimentos sobre gêneros discursivos; b) viabilizar a aplicação dos materiais de ensino construídos em sala de aula em escolas de ensino fundamental ou médio. Para tanto, a pesquisa será desenvolvida com base nos pressupostos da abordagem qualitativa, que nas últimas décadas vem sendo adotada cada vez mais como forma para um entendimento mais efetivo dos problemas educacionais. Insere-se dentro dessa linha a pesquisa-ação, em que o pesquisador participa no ambiente pesquisado, visando à transformação de práticas em contextos específicos como a sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador.
2007 - 2008
Uma análise do Caderno de Orientações Pedagógicas para as Salas de Apoio à Aprendizagem de Língua Portuguesa
Descrição: A presente pesquisa apresenta e discute as propostas para o desenvolvimento de atividades de linguagem que fazem parte do Caderno de Orientações Pedagógicas para as Salas de Apoio à Aprendizagem de Língua Portuguesa. A discussão será realizada à luz da concepção bakhtiniana que observa o caráter interlocutivo da linguagem e dos estudos de Geraldi (1993; 1997), Britto (1983), Bonini (2002), Bronckart (1999), Suassuna (1995),  Kleiman (1989) e Dell?Isola (1996) que destacam a necessidade de uma prática escolar voltada para a natureza dialógica da leitura e da produção textual. A pergunta que orienta o processo investigativo necessário para tratar o tema levantado é: o caderno Orientações pedagógicas: língua portuguesa, sala de apoio à aprendizagem consiste em um material pedagógico de qualidade, de modo que viabilize o domínio efetivo da língua? Entendo que uma investigação dessa natureza pode proporcionar orientações suficientes para que os professores que atuam em Salas de Apoio possam apresentar propostas de trabalho que possibilitem ao educando superar uma visão restrita de língua, aprimorar sua capacidade comunicativa e ampliar, de modo significativo, sua inserção no espaço em que vive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Malinoski Pianaro Angelo - Coordenador.