2022 - Atual
Desenvolvimento profissional docente: investigando processos de atendimento a necessidades formativas por meio de narrativas (auto)biográficas
Descrição: Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador.
2019 - 2022
Comunidade de Aprendizagem Colaborativa Online: Professores Experientes, Professores Iniciantes e Licenciandos
Descrição: A investigação centra-se no desenvolvimento profissional em um grupo colaborativo por  meio da colaboração em fóruns, escrita e socialização de narrativas de estudantes e professores em diferentes fases da carreira em uma comunidade de aprendizagem online. São analisados os pedidos de auxílio, as discussões de aspectos envolvendo a teoria estudada no curso de formação, casos de ensino e outros aspectos relacionados a contínua construção de sua identidade profissional, entre outros aspectos.
CNPq_ Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador.
2017 - 2022
Diálogo intergeracional na indução de professores: o estabelecimento de um contínuo de formação docente
Descrição: Essa pesquisa colaborativa teve o objetivo de analisar as contribuições para a aprendizagem da docência oriundas do diálogo entre professores em diferentes fases da carreira, por meio do estabelecimento de um grupo colaborativo online ? a Rede de Aprendizagem e Desenvolvimento da Docência ou ReAD no ambiente virtual do Portal dos Professores da UFSCar.  Processo: 404133/2016-9
Chamada: Universal 01/2016 - Faixa B - até R$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Cármen Lúcia Blancaglion Passos - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Reali, Aline Maria de Medeiros Rodrigues - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Desenvolvimento profissional docente de professores experientes e iniciantes: Programa Híbrido de Mentoria
Descrição: O primeiros anos da carreira docente são um período complexo, pois estes professores têm habitualmente as turmas mais complicadas, nas escolas mais difíceis e raramente recebem apoio institucional. Em face da ausência de iniciativas e programas voltados para o acompanhamento e apoio de professores iniciantes em seus primeiros anos de atividade profissional, propõe-se uma pesquisa-intervenção que objetiva investigar as contribuições e limites de um Programa Híbrido de Mentoria para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e professoras experientes, as mentoras, de diferentes níveis de ensino, a partir de diferentes ênfases, a saber, professores iniciantes, professores experientes e do próprio programa. Procura-se com a sua realização compreender as diferentes implicações do caráter híbrido - compreendido como a articulação de atividades virtuais e presenciais (Vaughan, 2010), de relações mais estreitas entre a formação e a atuação docentes e superação da desconexão usual entre universidade-escola (Zeichner, 2010) - para processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência de professores iniciantes em interação com professores experientes, os mentores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Aline Maria de M Reali - Coordenador / Cármen Lúcia Blancaglion Passos - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Andrea Braga Moruzzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Programa de formação colaborativa: narrativas e construção da identidade docente na formação de professores
Descrição: Considerando que a problematização e revisão dos saberes e experiências vividas permite construir, de modo mais sustentado, competências profissionais de natureza reflexiva crítica e ampliar a discussão sobre processos de construção da identidade docente, esta proposta tem como objetivo geral investigar o desenvolvimento profissional e constituição da identidade docente de licenciandos e professores iniciantes dos primeiros anos do Ensino Fundamental em processo de formação em grupo colaborativo online por meio da colaboração em fóruns, escrita e socialização de narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Professores Brasileiros e Portugueses em Grupo Online: Narrativas de Formação
Descrição: Tendo como aporte teórico-metodológico referenciais de formação de professores e pressupostos das narrativas de formação, delineamos uma investigação focalizando professores brasileiros e portugueses em grupo colaborativo online. A  pesquisa tem como cenário uma intervenção na qual os integrantes participam de um curso de extensão universitária e de formação online. A investigação centrar-se-á no desenvolvimento profissional de professores em um grupo colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador / Maria Alfredo Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Narrativas na formação inicial em Pedagogia e na formação contínua de professores iniciantes
Descrição: A investigação envolve licenciandos em Pedagogia e professores iniciantes dos primeiros anos do Ensino Fundamental, egressos do curso de Pedagogia, que possuem uma aproximação temporal no sentido de que uns estão próximos de iniciar-se na docência e outros estão há apenas alguns anos do seu tempo de estudante. O objetivo é compreender o desenvolvimento profissional docente dos participantes em grupo colaborativo por meio de narrativas de formação em duas perspectivas. A primeira delas enfoca a trajetória de formação vivida, sua experiência como estudante, expectativas, dificuldades etc. A outra, engloba as dificuldades e dilemas do inicio da docência, bem como aprendizagens individuais e coletivas construídas nas ações de planejamento, desenvolvimento e a avaliação de experiências de ensino e aprendizagem de acordo com as necessidades formativas indicadas pelos participantes. Número do processo: 401683/2011-7 Edital/Chamada: Chamada CNPq /CAPES N º 07/2011. Vinculado a esse projeto está sendo desenvolvido uma pesquisa de pós-doutorado com apoio da FAPEMAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador / Alessandra Cardoso de Moraes - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Renata Prensteter Gama - Integrante / Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Elisa Gomes Magalhães - Integrante / Consuelo Sales - Integrante / Filomena Maria de Arruda Monteiro - Integrante / Adriana Helena Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
Desenvolvimento profissional docente por meio de narrativas de formação
Descrição: A pesquisa  tem como referência um conjunto de investigações desenvolvidas pela proponente e pelas pesquisadoras e a partir dos resultados preliminares de um projeto de pesquisa junto a um grupo que envolve anualmente futuros professores (graduandos dos Cursos de Pedagogia e de Matemática da UFSCar) e professores do Ensino Fundamental. Problematizaremos a relação do professor e do estudante com a Matemática, relação tensa, ou amistosa, de acordo com as falas pontuais, as entrelinhas nos discursos nas reuniões do grupo. Isso ocorre ao longo da sua trajetória de formação e, posteriormente, de exercício profissional. A produção de narrativas de formação sobre a matemática é parte desse processo, e segundo estudos realizados, potencializa a capacidade de reflexão e orienta prospectivamente cenários alternativos no campo da atuação docente. Investigaremos o desenvolvimento profissional docente desses participantes por meio de narrativas de trajetória pessoal, das experiências presentes na ação docente do planejamento de ações futuras envolvendo o processo de aprender e ensinar  os conteúdos da área de matemática. 
Número do processo: 480207/2009-7
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Integrante / Renata Prensteter Gama - Integrante / Luci Fátima Montezuma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES EM GRUPO DE ESTUDO COLABORATIVO: HISTÓRIAS INFANTIS CONECTADAS COM A MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO E NA PRÁTICA DOCENTE (PROCESSO NÚMERO 480539/2007-3)
Descrição: Esta pesquisa envolve em um mesmo grupo colaborativo professores universitários, pós-graduandos em Educação, professores que ensinam matemática na escola básica, graduandos de Pedagogia e de Matemática e tem como objetivo identificar indícios de desenvolvimento profissional de professores a partir de dinâmicas colaborativas de produção de histórias infantis envolvendo matemática. Mais especificamente, irá identificar e analisar como são compartilhados conhecimentos da docência, a partir de diálogos e reflexões entre os participantes no grupo; analisar as transformações na atribuição de significados sobre o tema e conteúdos de diferentes naturezas a serem abordados no livro infantil, identificando e procurando formas de superar as lacunas; sob a ótica dos participantes, analisar as contribuições para o desenvolvimento profissional da participação no grupo colaborativo em que cada elemento está em uma fase da carreira, possuindo objetivos e formações diferenciados; analisar as atitudes em relação aos conteúdos de ensino, à profissão e a carreira advindas da participação no grupo colaborativo; identificar e analisar as mudanças na prática docente decorrentes do processo formativo vivido no grupo colaborativo, na perspectiva dos participantes. Esse é um empreendimento que promove tanto realização profissional de cada um dos participantes, quanto o desenvolvimento, a longo prazo, da cultura profissional de toda a comunidade docente. A pesquisa focalizará um grupo de estudo colaborativo e as práticas de implementação na sala de aula das histórias infantis que resultaram do trabalho no grupo. Na modalidade de pesquisa sobre grupo colaborativo ocorre intervenção na prática, na qual os pesquisadores ou participantes representativos do problema estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo. Assim, a pesquisa deixa de ser sobre os professores, passando a ser com professores.
Coordenação: Cármen Lúcia Brancaglion Passos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Raquel Duarte de Souza - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Coordenador / Renata Prensteter Gama - Integrante / Luci Fátima Montezuma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - Atual
Percursos de formação:singularidades e contextos
Descrição: Estudo de um período formativo - estágio de docência, na formação inicial, atividade de aplicação prática na escola derivada de curso de extensão e outras -  que envolve o desenvolvimento profissional de professores em diferentes  espaços e contextos sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador / Alessandra Cardoso de Moraes - Integrante / Josilene Silva da Costa - Integrante / Juliana Pereira de Araújo - Integrante / Juliana Cristina Perlotti Piunti - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Histórias Infantis e Matemática na Formação de Professores
Descrição: O objetivo desse projeto é trabalhar de forma integrada conteúdos de matemática do ensino fundamental e sua conexão com a literatura infantil, tendo em vista que um dos dilemas vividos pelos professores, especialmente em início de carreira, é a dificuldade de transformar os conteúdos conceituais da Matemática em conteúdos de ensino adequados às necessidades, expectativas e experiências dos alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental. A produção de narrativas infantis com conteúdo matemático é objeto dessa investigação que utiliza aportes teóricos da área de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Raquel Duarte de Souza - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Coordenador / Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Renata Prensteter Gama - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2005
As aprendizagens e os significados que os alunos do ensino fundamental atribuem à escola como subsídios à  formação de professores
Descrição: Espera-se que o acesso ao modo como as crianças estão experienciando a vivência na escola, os eventos do currículo formal e suas expectativas possam auxiliar a melhor compreensão de alguns fenômenos que preocupam cotidianamente os professores como a indisciplina e/ou o desinteresse dos alunos. Na formação de professores assume uma importante dimensão da profissionalidade  os significados atribuídos  na experiência individual  e na construção da base de conhecimentos pessoais para o exercício profissional. Essa investigação busca entender como o conhecimento advindo do contato com os alunos pode contribuir para formação inicial de futuros professores e a formação contínua dos professores em exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2008
APRENDENDO A ENSINAR : UM DESAFIO TEÓRICO-PRÁTICO
Descrição: Enfoca a  formação inicial e contínua, especialmente  as repercussões do encontro com a escola de Ensino Fundamental na formação docente no início da docência. Com base em depoimentos de alunos, procura-se responder as questões sobre  a natureza das experiências  destacadas pelos participantes na vivência do estágio em classes de séries iniciais do ensino fundamental ou de regência de aulas. Outro foco de investigação são as práticas e desafios  da aprendizagem  docente em diferentes espaços (escolas, cursos pré-vestibulares populares, assentamentos), com diferentes conteúdos curriculares (língua portuguesa, ciências, geografia e história)  Como eixo da pesquisa destacam-se as preocupações e dificuldades encontradas e as possibilidades de ação pedagógica e de aprendizagem profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador / Alessandra Cardoso de Moraes - Integrante / Josilene Silva da Costa - Integrante / Lilian Maria de Medeiros - Integrante / Adriana Helena Bueno - Integrante / Juliana Pereira de Araújo - Integrante / Juliana Cristina Perlotti Piunti - Integrante.Número de produções C, T & A: 49