2011 - 2012
Formação de rede de atenção multidisciplinar ao usuário de crack para a valorização da vida e resgate da autoestima
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral desenvolver ações em todas as frentes da saúde voltadas para o acompanhamento de crianças e adolescentes internados e egressos da Unidade de Tratamento de Desintoxicação de Substâncias Psicoativas do Hospital Casa de Saúde em Santa Maria/RS por meio do cuidado singular e multidimensional. As áreas envolvidas são: Psicologia, Fisioterapia, Nutrição, Enfermagem, Terapia Ocupacional, Farmácia, Odontologia e Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Haussen Pinto - Integrante / Mussoi, T. D. - Integrante / Dirce Stein Backes - Coordenador / Maria Helena Gehlen - Integrante / Fabricio Batistin Zanatta - Integrante / Adriane Pasqualoto - Integrante / Jane Beatriz Limberger - Integrante / Terezinha de Jesus Evangelho Leão - Integrante / Samanta Juliana Vitt dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Entrevista Motivacional em internados por uso de crack
Descrição: O projeto tem o intuito de implementar a técnica da Entrevista Motivacional dentro da Unidade 100 do hospital Casa de Saúde em Santa Maria/RS como método de tratamento dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Haussen Pinto - Coordenador / Soares, I.R. - Integrante.Número de orientações: 1