2021 - 2022
REPOSITÓRIO DIGITAL DE TWEETS COMO FERRAMENTA DE COMBATE AO RACISMO INDÍGENA
Descrição: A temática indígena é cada vez mais discutida/analisada no Brasil, sobretudo devido sua importância como povos originários do país, que desde o princípio da colonização européia sofreu com a escravização e o extermínio; quanto pelas lutas atuais para reverter as consequências do apagamento de suas culturas e a perda dos seus territórios. Por estes motivos iniciamos uma pesquisa que se propõe a abordar o racismo que os povos indígenas sofrem no país. Porém com o avanço da tecnologia e novas formas de se conectar com outras pessoas, percebemos que o tema não se limita somente no espaço social em que nos encontramos fora das redes, pelo contrário, as redes sociais são os instrumentos principais na disseminação de informações falsas sobre esses povos, contribuindo para o aumento do racismo contra os povos indígenas. Diante disso, compreendemos o quão necessário se faz construir uma ferramenta para extrair dados sobre a temática indígena, buscando investigar a propagação de discursos racistas contra estas populações, nas redes sociais. Desse modo, o objetivo principal deste projeto, será construir um sistema, que, através de palavras-chaves, possa extrair tweets da rede social Twitter, e dessa forma, podemos classificá-los e catalogá-los por tipo/temática e, também, analisá-los, para saber de que modo conteúdos anti-indígena estão sendo disseminados nesta rede social. O projeto, portanto, poderá contribuir tanto para construção de um repositório sobre a temática indígena, a partir da importação de tweets e suas catalogações, fornecendo, dessa maneira, uma ferramenta de pesquisa para as humanidades digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Integrante / Mauro Henrique Miranda de Alcântara - Integrante / Afonso Felipe Galdino Leite - Coordenador / Jemys Henrik Rodrigues da Silva - Integrante / André Luís Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
TECNOLOGIAS DE IMPRESSÃO 3D ALIADAS AO PROCESSAMENTO GEOGRÁFICO DE TERRAS INDÍGENAS DE RONDÔNIA - Parte II
Descrição: As tecnologias de impressão 3D são um campo em expansão. Desde projetos anteriores (Ed.15/REIT/PROPESP/2019, Ed.08/REIT/PROPESP/2020), uma equipe multidisciplinar do campus Ji-Paraná vem desenvolvendo uma metodologia,  por meio de ferramentas tais como Blender, Terrain, Gimp, entre outras; de criação de maquetes topográficas 3D de terras indígenas a partir de um piloto com a Terra Indígena Igarapé Lourdes. A criação destes modelos fez uso das tecnologias 3D aliada ao geoprocessamento, com o uso de técnicas e métodos que possibilitaram obter ao final do processo uma maquete topográfica 3D. A pandemia constituiu um empecilho para o projeto mas, a despeito das limitações impostas pelo COVID-19, foi possível aperfeiçoar o processo. O presente projeto se propõe a ampliar o escopo das edições anteriores, inserindo duas terras indígenas de grande relevância para o estado, a TI Uru Eu Wau Wau e a TI Sete de Setembro.  O uso de maquetes possibilita vários benefícios ao observador já que este pode vislumbrar o território nitidamente com todos seus relevos, proporcionando uma melhor gestão ambiental e territorial. A tecnologia também auxilia no âmbito educacional, já que se pode observar o relevo geográfico não apenas no campo bidimensional, mas também no tridimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / João Eujácio Teixeira Júnior - Integrante / Wester Jesuíno Morandi de Oliveira - Integrante / Withor Lucas Barbosa de Lima - Integrante / Matheus Henrique Barbosa de Lima - Integrante / Thayna Albuquerque Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2020 - 2021
Divulgando o artesanato das mulheres Karo Arara: a construção de um site para a Associação Karo Paygap
Descrição: O povo indígena Karo Arara reside em nove aldeias na Terra Indígena Igarapé Lourdes em Ji-Paraná. Para se organizar diante das necessidades impostas pelo mundo dos brancos, os moradores da aldeia Paygap, umas das mais antigas, criou a Associação Karo Paygap que atende aos 80 indígenas da comunidade. Esta associação é responsável, entre outras coisas, pela intermediação do comércio da castanha da Amazônia (Bertolethia excelsa) coletada pela comunidade e que constitui sua principal fonte de renda. Além da castanha, uma atividade que tem potencial para constituir uma importante renda da comunidade é a produção de artesanato pelas mulheres. As mulheres Arara são exímias artesãs, no entanto, não conseguem inserir seus produtos no mercado. O objetivo deste projeto é construir um site para que a Associação Karo Paygap possa divulgar seus produtos, mas, sobretudo o artesanato das mulheres, e deste modo, proporcionar maior visibilidade e aumentar suas possibilidades de geração de renda, em especial, das mulheres indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / João Eujácio Teixeira Júnior - Integrante / Thiago Marin Wolfran - Integrante / Gabriella Batista Gomes - Integrante / Ewerton Cardoso Tavares Pereira Silva - Integrante / Alyne Pereira de Oliveira - Integrante / Hemilly Priscila Faria Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
TECNOLOGIAS DE IMPRESSÃO 3D ALIADAS AO PROCESSAMENTO GEOGRÁFICO DE TERRAS INDÍGENAS DE RONDÔNIA - Parte II
Descrição: As tecnologias de impressão 3D são um campo em expansão. Deste o projeto anterior (Ed.15/REIT/PROPESP/2018) desenvolveu-se uma metodologia, por meio de ferramentas tais como Blender, Terrain, Gimp, entre outras; de criação de maquetes topográficas 3D de terras indígenas a partir de um piloto com a Terra Indígena Igarapé Lourdes. A criação destes modelos fez uso das tecnologias 3D aliada ao geoprocessamento, com o uso de técnicas e métodos que possibilitaram obter ao final do processo uma maquete topográfica 3D. O presente projeto se propõe a aperfeiçoar os métodos de processamento para impressão 3D de mapas de relevo de terras indígenas, utilizando as ferramentas acima e buscando outros softwares que possibilitem este aperfeiçoamento. O uso de maquetes possibilita vários benefícios ao observador já que este pode vislumbrar o território nitidamente com todos seus relevos, proporcionando uma melhor gestão ambiental e territorial. A tecnologia também auxilia no âmbito educacional, já que se pode observar o relevo geográfico não apenas no campo bidimensional, mas também no tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / João Eujácio Teixeira Júnior - Integrante / Yan Peluti Farias - Integrante / Willamy Carrilho de Abreu - Integrante / Victor Pedro Borges Silva - Integrante / Wester Jesuíno Morandi de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Os Ajuru de Rondônia: História e Resistência às Margens do Rio Guaporé - Parte II
Descrição: Os tributários da margem direita no médio rio Guaporé são, desde tempos imemoriais, habitados por povos indígenas que tiveram contato com os brancos nas primeiras décadas do século XX, conforme nos dizem os registros que temos acesso até o momento. Um destes povos é o povo Ajuru (atualmente se denominam Wajuru) que foram contatados pelos brancos nas cabeceiras do rio Mequéns, afluente do rio Guaporé. Desde então, sua história está marcada por divisões e deslocamentos. Este projeto tem como objetivo central compreender a história do povo Wajuru, o contato interétnico e seus desdobramentos; e o atual processo de reivindicação de suas terras tradicionais. Para tanto, empregaremos como métodos de coleta de dados o levantamento e revisão bibliográfica de trabalhos acadêmicos publicados, a pesquisa documental em bases de dados disponíveis online e, por fim, a autoetnografia da pesquisadora (bolsista) wajuru que contribuirá para a compreensão da história recente do seu povo. Falantes de uma língua da família tupi tupari, os Wajuru aldeados ocupam prioritariamente duas regiões nas margens do rio Guaporé. Um grupo composto por aproximadamente 90 pessoas mora na Terra Indígena Rio Guaporé e outro conjunto de famílias, cerca de 70 pessoas, reside no distrito de Porto Rolim de Moura, na terra de seus ancestrais. Sem terra própria demarcada, esta etnia reivindica há vários anos, seu território tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Ana Carolina Oliveira Braga - Integrante / Guilherme Oliveira Santolin - Integrante / Dyovanna Freire da Silva Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
OS AJURU DE RONDÔNIA: HISTÓRIA E RESISTÊNCIA ÀS MARGENS DO RIO GUAPORÉ
Descrição: Os tributários da margem direita no médio rio Guaporé são, desde tempos imemoriais, habitados por povos indígenas que tiveram contato com os brancos nas primeiras décadas do século XX, conforme nos dizem os registros que temos acesso até o momento. Um destes povos é o povo Ajuru (atualmente se denominam Wajuru) que foram contatados pelos brancos nas cabeceiras do rio Mequéns, afluente do rio Guaporé. Desde então, sua história está marcada por divisões e deslocamentos. Este projeto tem como objetivo central compreender a história do povo Wajuru, o contato interétnico e seus desdobramentos; e o atual processo de reivindicação de suas terras tradicionais. Para tanto, empregaremos como métodos de coleta de dados o levantamento e revisão bibliográfica de trabalhos acadêmicos publicados, a pesquisa documental em bases de dados disponíveis online e, por fim, a autoetnografia da pesquisadora (bolsista) wajuru que contribuirá para a compreensão da história recente do seu povo. Falantes de uma língua da família tupi tupari, os Wajuru aldeados ocupam prioritariamente duas regiões nas margens do rio Guaporé. Um grupo composto por aproximadamente 90 pessoas mora na Terra Indígena Rio Guaporé e outro conjunto de famílias, cerca de 70 pessoas, reside no distrito de Porto Rolim de Moura, na terra de seus ancestrais. Sem terra própria demarcada, esta etnia reivindica há vários anos, seu território tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Ana Carolina Oliveira Braga - Integrante / Guilherme Oliveira Santolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2020
O universo gamer e o sexismo: relatos de meninas e mulheres acerca do preconceito de gênero
Descrição: Os jogos eletrônicos, sobretudo a modalidade online, fazem parte da vida de milhares de pessoas, de todos os gêneros. No entanto há limites no que diz respeito a presença feminina nestes espaços físicos e virtuais. Informações dão conta que no universo gamer há relutância em aceitar a presença de meninas e mulheres como jogadoras e competidoras. Diante disso, este projeto objetiva analisar o comportamento misógino dos jogadores e desenvolvedores de games em relação às meninas e mulheres como um reflexo da sociedade patriarcal. Em sociedades patriarcais as meninas são educadas desde crianças a serem cuidadoras e os meninos a exercerem atividades criadoras. Pretende-se obter os dados por meio da autoetnografia das alunas bolsistas que irão descrever suas vivências enquanto competidoras de jogos eletrônicos. Estas autoetnografias serão complementadas pela garimpagem de dados em fóruns de discussão e sites de notícias. Tal estudo é de grande relevância para dar visibilidade a este problemática e subsidiar ações de combate ao sexismo e à misoginia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Maria Luiza Gomes Sudário da Silva - Integrante / Flávia Carvalho Pivetta Fendt - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2020
OS TUPI KAGWAHIVA DA REGIÃO CENTRAL DE RONDÔNIA: DO CONTATO NOS ANOS 1980 À SITUAÇÃO FUNDIÁRIA ATUAL
Descrição: Os povos indígenas Uru Eu Wau Wau e Amondawa, de contato interétnico recente, residem na Terra Indígena Uru Eu Wau Wau, a mais extensa do estado, mesmo sobreposta a uma unidade de conservação. Falam línguas do grupo tupi kagwahiva, pertencente à família linguística tupi guarani, e compõem, juntamente com o povo Karipuna, os povos de língua tupi kagwahiva de Rondônia. A terra ancestral dos Uru Eu Wau Wau e Amondawa é foco de invasões desde o processo de colonização nos anos 1970 e encontra-se atualmente invadida por posseiros, madeireiros e garimpeiros. A pesquisa em tela pretende refletir acerca das relações destes dois povos com os não indígenas, desde o contato interétnico nos anos 1980, até o contexto atual, dando ênfase, sobretudo, aos conflitos provocados pela frente colonizadora e que envolveu a implantação de Projetos de Assentamentos Dirigidos (PADs) pelo INCRA e a construção da BR 429. Para tanto utilizar-se-á de pesquisas bibliográficas e documentais em bases de dados online, pesquisa arquivística no INCRA, levantamento de documentários e de notícias em redes sociais. A ideia é compor um panorama significativo acerca do processo de contato, da demarcação da terra e das ameaças que envolvem estes povos tupi kagwahiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Anita Beatriz Oliveira Silva - Integrante / Laura Lujan Ausílio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
TECNOLOGIAS DE IMPRESSÃO 3D ALIADAS AO PROCESSAMENTO GEOGRÁFICO DE TERRAS INDÍGENAS DE RONDÔNIA.
Descrição: As tecnologias de impressão 3D são um campo em expansão. Deste o projeto anterior (Ed.15/REIT/PROPESP/2018) desenvolveu-se uma metodologia, por meio de ferramentas tais como Blender, Terrain, Gimp, entre outras; de criação de maquetes topográficas 3D de terras indígenas a partir de um piloto com a Terra Indígena Igarapé Lourdes. A criação destes modelos fez uso das tecnologias 3D aliada ao geoprocessamento, com o uso de técnicas e métodos que possibilitaram obter ao final do processo uma maquete topográfica 3D. O presente projeto se propõe a aperfeiçoar os métodos de processamento para impressão 3D de mapas de relevo de terras indígenas, utilizando as ferramentas acima e buscando outros softwares que possibilitem este aperfeiçoamento. O uso de maquetes possibilita vários benefícios ao observador já que este pode vislumbrar o território nitidamente com todos seus relevos, proporcionando uma melhor gestão ambiental e territorial. A tecnologia também auxilia no âmbito educacional, já que se pode observar o relevo geográfico não apenas no campo bidimensional, mas também no tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / João Eujácio Teixeira Júnior - Integrante / Yan Peluti Farias - Integrante / Willamy Carrilho de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2020
A arte das mulheres Gavião: criação de site para divulgação da Associação Indígena Zavijdaj Djiguhr
Descrição: O povo indígena Ikólóéhj Gavião reside na Terra Indígena Igarapé Lourdes em Ji-Paraná. Para se organizar diante das necessidades impostas pelo mundo dos brancos, este povo criou a Associação Indígena Zavidjaj Djiguhr (ASSIZA) no dia 07 de março de 2011. Esta associação é responsável, entre outras coisas, pela intermediação do comércio da castanha da Amazônia (Bertolethia excelsa) coletada pela comunidade e que constitui sua principal fonte de renda. Além da castanha, uma atividade que tem potencial para constituir uma importante renda da comunidade é a produção de artesanato pelas mulheres. As mulheres Ikólóéhj são exímias artesãs, no entanto, não conseguem inserir seus produtos no mercado. O objetivo deste projeto é construir um site para que a ASSIZA possa divulgar os artefatos produzidos nas aldeias, em especial a arte elaborada pelas mulheres, e deste modo, proporcionar um meio de garantir geração de renda e autonomia para o povo, em especial, para as mulheres. Como metodologia será utilizada a pesquisa participante, pois o site deverá ser discutido e aprovado pelos beneficiários.  A pesquisa participante se caracteriza por agregar ensino, pesquisa e extensão em um mesmo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / João Eujácio Teixeira Júnior - Integrante / Letícia Carvalho Pivetta - Integrante / Wasgton Pereira Gomes - Integrante / Keliton Souza da Silva - Integrante / Maria Paula de Campos Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
O contato interétnico dos povos de língua Tupi Tupari: histórias de dispersão compulsória na Amazônia Meridional.
Descrição: Amazônia Meridional comporta, desde tempos imemoriais, uma significativa diversidade étnica e densidade populacional. Tais etnias se deslocavam pela região em razão de inúmeras circunstâncias. Os povos de língua Tupi Tupari, no entanto, passaram por deslocamentos forçados em meados do séc. XX, conduzidos por seringalistas e pelo Serviço de Proteção ao Índio. Grupos familiares foram separados e hoje se encontram em diferentes terras indígenas do estado de Rondônia. Este projeto se propõe, através de pesquisa bibliográfica e arquivística a compreender o contato dos povos Tupari, Makurap, Sakurabiat, Waruju e Akuntsu com os não-indígenas e o processo de dispersão compulsória sofrido por estes povos. Seus territórios ancestrais foram desocupados para servir de áreas disponíveis para a colonização de Rondônia nos anos subsequentes. Este estudo constitui uma continuidade do projeto ?Os povos tupi mondé e ramarama e os brancos: história do contato interétnico na região central de Rondônia? e permitirá ampliar o panorama do contato interétnico de indígenas e não-indígenas na Amazônia Meridional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Larissa Santos Menezes Freire - Integrante / Leandra Gomes Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Tecnologia 3D como ferramenta para gestão territorial e ambiental da Terra Indígena Igarapé Lourdes de Ji-Paraná/RO.
Descrição: A Terra Indígena Igarapé Lourdes, localizada em Ji-Paraná/RO, demarcada em 1976 e 1977 e homologada em 1984, é habitada pelos povos de Arara e Ikólóéhj Gavião, ambos do tronco linguístico tupi. Desde os primórdios do contato interétnico, nos anos 1940, tais povos tem vivenciado a exploração e a invasão de sua terra, primeiramente por caucheiros e seringueiros, e na sequência por garimpeiros e madeireiros. Atualmente estas etnias, que totalizam aproximadamente 1400 pessoas, tem se preocupado com a gestão territorial e ambiental de sua terra. Devido a esta preocupação, elaboraram o ?Diagnóstico etnoambiental participativo e plano de gestão da Terra Indígena Igarapé Lourdes? em 2006 e o ?Diagnóstico etnoambiental participativo, etnozoneamento e plano de gestão da Terra Indígena Igarapé Lourdes? em 2012 com o intuito de garantir a utilização dos recursos da T.I. de modo sustentável. Este projeto se propõe, por meio de um software compatível, criar uma maquete topográfica e hipsométrica da T.I. Igarapé Lourdes que possa servir como ferramenta para qualificar projetos socioambientais e socioeconômicos a serem desenvolvidos na T.I. pelas associações indígenas, pelas ONGs e pelos poderes públicos municipal, estadual e federal. Trata-se de um projeto piloto que poderá ser replicado nas demais terras indígenas do estado e, a depender dos resultados, poderá ser utilizado em outras áreas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Jania Maria de Paula - Integrante / Jackson Henrique da Silva Bezerra - Integrante / João Eujácio Teixeira Júnior - Integrante / Samuel Guedes Alves de Moura - Integrante / Fernando Peres - Integrante / Yan Peluti Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
A Terra Indígena Igarapé Lourdes: deslocamentos populacionais e ameaças desde a demarcação nos anos 1970.
Descrição: A demarcação da Terra Indígena Igarapé Lourdes em 1976 e 1977 garantiu a posse da terra aos povos Arara e Ikólóéhj Gavião, no entanto não impediu as invasões e as incursões ilegais de não indígenas em busca de terra e riquezas minerais. Por outro lado, alguns grupos familiares destas etnias continuaram (e continuam) se deslocando e formando novas aldeias no interior da T.I. Sabe-se que a dispersão pelo território de famílias extensas faz parte da organização social dos povos tupi. Suspeita-se, contudo, que no caso destes povos, tais dispersões sofreram influência de ameaças externas.  Este projeto se propõe, por meio de pesquisa bibliográfica, documental e de relatos orais, a desvelar os deslocamentos populacionais dos povos Arara e Ikólóéhj Gavião, ocupantes legítimos da terra e as ameaças externas que permeiam sua posse. Pretende-se verificar a eventual relação existente entre tais ameaças e os deslocamentos das aldeias e destarte, obter um panorama da ocupação da terra nos últimos cinquenta anos. Esta investigação constitui-se em um desdobramento do projeto ?Deslocamentos populacionais na Amazônia Meridional: o caso dos Ikólóéhj Gavião? que encontra-se em fase conclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Kayo Perim - Integrante / Ana Carolina Oliveira Braga - Integrante / Guilherme Oliveira Santolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
O lugar da mulher nos jogos eletrônicos a partir do exemplo dos campeonatos no IFRO campus Ji-Paraná.
Descrição: O pensamento patriarcal é estruturante na maior parte das sociedades ocidentais, no Brasil essa situação não é diferente e no universo dos jogos eletrônicos ele é potencializado devido a natureza da atividade. Em sociedades patriarcais as meninas são educadas desde crianças a serem cuidadoras e os meninos a exercerem atividades criadoras. Mesmo tento uma educação tão direcionada, muitas meninas tem se destacado nos jogos eletrônicos. No entanto este destaque é acompanhado de preconceito pelos jogadores de sexo masculino. Diante desta realidade, este projeto se propõe, através de pesquisa bibliográfica, arquivística, fotográfica e de dados documentais, a compreender a presença de mulheres no mundo dos jogos eletrônicos. Os campeonatos realizados no campus Ji-Paraná do IFRO constituirá o recorte local para refletir sobre o fenômeno em tela. Com isso será possível obter resultados de quanto e como o gênero feminino é discriminado no ambiente escolar. A relevância deste estudo é evidente, pois irá promover reflexões sobre a questão de gênero nos ambientes de jogos eletrônicos e contribuir para políticas internas de equidade e igualdade de gênero no contexto do IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Gleison Guardia - Integrante / Maria Luiza Gomes Sudário da Silva - Integrante / Natalia Carbonera Macedo - Integrante / Francielly Rodrigues Bueno - Integrante / Flávia Carvalho Pivetta Fendt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
A Sociedade na Tela: divulgação de DOCs sociais, ambientais e tecnológicos no Campus Ji-Paraná.
Descrição: O surgimento das tecnologias possibilitou a efetivação de ações impossíveis de serem realizadas anteriormente por conta de tais ferramentas midiáticas, as quais estão também cada vez mais vinculadas ao espaço escolar, já que desenvolve a capacidade de fazer a ligação dos temas estudados com a vida. Um dos objetivos do PDI/IFRO, com vigência entre 2018-2022, é fortalecer a comunicação institucional junto aos públicos estratégicos, democratizando o acesso à informação e transparência nos canais de comunicação do IFRO. Além disso, um dos papéis do ambiente escolar é de repassar informações que permitem a construção de conhecimentos e valores necessários às tomadas de decisões sobre questões de ciência, tecnologia e sociedade. Nesse sentido, considerando esses objetivos do IFRO, o presente projeto visa implantar o Mural Eletrônico no Campus Ji-Paraná no Instituto Federal de Rondônia, a fim de permitir a atualização da informação de forma instantânea, mantendo a comunidade acadêmica e externa informada das atividades e notícias, e de contribuir também na formação de cidadãos ? por meio de documentários nas áreas sociais, ambientais e tecnológicas ? capazes de transformar a informação em conhecimento em benefício próprio e de sua comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Gleison Guardia - Integrante / Maria Luiza Gomes Sudário da Silva - Integrante / Natalia Carbonera Macedo - Integrante / Fernanda Rodrigues de Siqueira - Integrante / Matheus Marques Faino - Integrante / Diego Souza Bezerra Veloso - Integrante / Ellen Vieira Pacífico Silva - Integrante / Maurício Jesus Marques Júnior - Integrante / Marlos Tadeu Alves Hibner - Integrante / Weslley Kozak - Integrante / Flávia Carvalho Pivetta Fendt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
A Terra Indígena Rio Branco de Rondônia: processo de demarcação, deslocamentos étnicos e seus desdobramentos.
Descrição: Amazônia Meridional comporta, desde tempos imemoriais, uma significativa diversidade étnica. Tais etnias se deslocavam pela região em razão de inúmeras circunstâncias. Os povos habitantes da região do Vale do Guaporé passaram por deslocamentos forçados em meados do séc. XX, conduzidos por seringalistas e garimpeiros. Etnias inteiras foram divididas e realocadas na região da Terra Indígena Rio Branco. Este projeto se propõe, por meio de pesquisa bibliográfica e arquivística, a compreender como se deu essas divisões e posteriormente o agrupamento de vários povos em uma mesma T.I. Os dados parecem dar conta que seus territórios ancestrais foram desocupados para servir de áreas disponíveis para a colonização de Rondônia nos anos subsequentes. Este estudo irá nos auxiliar a compreender o processo de formação da Terra Indígena Rio Branco e como este afetou os povos indígenas que lá habitam. Atualmente são nove etnias, algumas delas antigas inimigas, que dividem a mesma área. Igualmente nos interessa compreender como esta configuração afeta tais povos. Este estudo permitirá ampliar o panorama do contato interétnico de indígenas e não-indígenas na Amazônia Meridional. Neste sentido, este projeto é importante, pois contribuirá para divulgar o processo de formação da Terra Indígena Rio Branco, os desdobramentos para os povos envolvidos e seus efeitos na história regional e, sobretudo, para descrever e demonstrar processos históricos até então pouco conhecidos da comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Patrick Cruz Moreira da Silva - Integrante / Anita Beatriz Oliveira Silva - Integrante / Laura Lujan Ausílio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Deslocamentos populacionais na Amazônia Meridional: o caso dos indígenas Ikólóéhj Gavião
Descrição: Amazônia Meridional comporta, desde tempos imemoriais, uma significativa diversidade étnica e densidade populacional. Tais etnias se deslocavam pela região em razão de inúmeras circunstâncias. Este projeto se propõe, através de pesquisa bibliográfica, arquivística e de relatos orais, a compreender os deslocamentos populacionais operados por um grupo étnico, os Ikólóéhj Gavião, desde os primeiros registros até a atualidade. Neste processo, os Ikólóéhj Gavião entraram em contato com outros povos de tal forma que, compreendendo seus movimentos pelo território, será possível obter um panorama dos deslocamentos populacionais em parte significativa da Amazônia Meridional, entre os rios Aripuanã (MT) e Madeira (RO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Kayo Perim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Os povos tupi mondé e ramarama e os brancos: história do contato interétnico na região central de Rondônia
Descrição: Os contatos entre povos indígenas e não indígenas teve repercussões importantes na região central de Rondônia desde a primeira metade do século XX. As histórias destes contatos estão por ser analisadas a partir de um recorte regional. O que há são análises de pesquisadores referentes a cada povo que reside na região. Diante da constatação que os povos Arara, Cinta Larga, Gavião, Suruí e Zoró formam uma espécie de sistema de integração regional próprio na Amazônia Meridional, este trabalho se propõe a compreender as circunstâncias e os desdobramentos do contato interétnico entre os não indígenas e os povos citados. Para tanto serão realizados levantamentos bibliográficos, análise bibliográfica e, na medida das possibilidades, análise comparativa entre os dados constantes nas diversas pesquisas publicadas sobre os tupi mondé e o povo Arara, de língua tupi ramarama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Patrick Cruz Moreira da Silva - Integrante / Larissa Santos Menezes Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Nova Londrina: memórias e resistência
Descrição: A chegada de migrantes na Gleba G do município de Ji-Paraná, na década de 80, foi marcada por conflitos entre colonos e empresa colonizadora. Esta situação foi amenizada por um programa de regularização fundiária implantado pelo INCRA. Neste contexto, o Estado criou o Núcleo Urbano de Apoio Rural (NUAR) Nova Londrina. Esta pesquisa se propõe a analisar a condições sócio-históricas da colonização de Nova Londrina tendo em vista as ações oficiais junto aos migrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Jania Maria de Paula - Integrante / Rodrigo Diego Quoos - Integrante / Felipe Rocha de Carvalho - Integrante / Jackson da Silva Delabella - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
ENERGIA, CULTURA E SUSTENTABILIDADE ENTRE OS ARARA KARO DA TERRA INDÍGENA IGARAPÉ LOURDES
Descrição: O povo indígena Arara-Karo, pertencente a família Rama-Rama, do tronco lingüístico Tupi habita as margens do Rio Machado desde tempos imemoriais. Atualmente seus 294 indivíduos vivem e se perpetuam na Terra Indígena Igarapé Lourdes, município de Ji-Paraná/RO, território que dividem com o povo Gavião Ikólóehj. Os Arara se organizaram em duas aldeias, a Aldeia I?Târap com 203 pessoas e a aldeia Pajgap com 91 habitantes. No ano de 2006 a aldeia I?Târap foi contemplada com o projeto ?Luz Para Todos? do Governo Federal. Deste então, tem se processado inúmeras mudanças na organização social, cultural e na utilização dos recursos naturais nesta aldeia. O presente projeto tem como objetivo avaliar as transformações provocadas pelo acesso à energia elétrica na aldeia I?Târap em comparação com a aldeia Pajgap no que se refere aos aspectos cultuais, sociais e à reprodução sustentável de seus habitantes. Para coleta e análise de dados será utilizado o método etnográfico, pois possibilita, através da observação participante e das entrevistas não-estruturadas, apreender aquilo que não aparece num primeiro olhar, ou seja,a realidade por trás da aparência. A necessidade de convivência com o grupo para a obtenção dos dados enriquece a pesquisa e torna mais fidedigna a informação obtida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador / Jania Maria de Paula - Integrante / Sebastião Gavião - Integrante / Henrique Queiróz Simão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Economia e sustentabilidade na Terra Indígena Igarapé Lourdes
Descrição: Este projeto, a ser desenvolvido junto as comunidades Arara e Gavião, ocupantes da Terra Indígenas Igarapé Lourdes, município de Ji-Paraná/RO, busca contribuir com tais comunidades naquilo que tem causado preocupações aos grupos: encontrar possibilidades de desenvolvimento de atividades econômicas que se mostrem sócio e ambientalmente mais coerentes com seus modos de vida. Diante do processo histórico em que os povos indígenas foram submetidos pelo Estado Brasileiro, uma imensa dívida foi gerada pelo último. Assim sendo, a implantação do Instituto Federal de Rondônia, campus Ji-Paraná, assegura a oportunidade de amenizar tal dívida, ainda que de forma local e pontual. Este projeto, gerado nas dependências deste instituto, se propõe a analisar as condições de reprodução econômica e social das comunidades da T.I. Igarapé Lourdes no que diz respeito a sua relação com o ambiente. Através do método etnográfico será realizado um levantamento junto aos povos Arara e Gavião das atividades econômicas desenvolvidas, com intuito de identificar as potencialidades locais que poderão contribuir para a melhoria da obtenção de renda do grupo. Além disso, será realizada a avaliação do modelo de produção utilizado na extração de Produtos Florestais Não-Madeireiros (PFNM) e a relação deste modelo com os elementos simbólicos que fazem parte da cultura destes povos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Integrante / Jania Maria de Paula - Coordenador / Zenildo Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
A questão social na Amazônia suas expressões e forma de enfrentamento: desvendando mito e revelando fatos no Estado de Rondônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Lediane Fani Felzke - Integrante / Dulce Teresinha Heineck - Coordenador / Dalva Felipe de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2004
A educação de suplência e trajetória do acadêmico desde o processo seletivo à conclusão do curso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lediane Fani Felzke - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1