2019 - Atual
RecPed-EAD - Recomendação Pedagógica em Educação a Distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 07/05/2021.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar como os sistemas de recomendação podem contribuir para os processos educacionais no contexto da Educação a Distância (EAD). Para isso o presente estudo é baseado nos elementos do modelo pedagógico em EAD e, a partir deles, propor formas de recomendação pedagógica. Portanto faz-se necessário tanto a construção de tecnologias que realizem esse tipo de recomendação quanto a análise e discussão dos dados recomendados como formas de melhorar e/ou auxiliar/apoiar o processo de ensino aprendizagem e a atuação dos atores no contexto da educação a distância. Com o surgimento da Web 3.0, conhecida como web semântica, verificou-se a necessidade de investigar a aplicabilidade, em termos pedagógicos, das tecnologias digitais relacionadas a essa terceira geração da internet. Do ponto de vista do comércio eletrônico, ou e-commerce, a web 3.0 ajuda a impulsionar a rede social de compradores de produtos e serviços. A recomendação de mercadorias, compradas por outras pessoas e o registro de suas opiniões vem transformando o comércio virtual. Além disso, é possível agregar métodos para interpretar os hábitos do usuário da internet, de forma que o sistema aprenda sobre os interesses do mesmo. Isso garante uma experiência mais personalizada, seja na área empresarial ou, neste contexto, na educacional. Portanto, entende-se que essa recomendação pode auxiliar os diversos profissionais/alunos que atuam na modalidade à distância. Em razão disso, este projeto se propõe a definir o conceito de recomendação pedagógica, abrangendo o uso educacional de ferramentas digitais voltado para a Educação a Distância. Parte-se, portanto, de um estudo dos elementos do modelo pedagógico, composto pela Arquitetura, Estratégias e seus Sujeitos, para o desenvolvimento de sistemas do ponto de vista tecnológico que realizem esse tipo de recomendação. Logo, está se dando continuidade às pesquisas do projeto anterior da bolsa DT que teve como uma das metas desenvolver os protótipos Mapa Afetivo e Social (antigas ferramenta denominadas ROODAafeto e InterROODA) e propor ?dicas pedagógicas? advindas das informações sócio-afetivas. Portanto, entende-se que essas informações são de fundamental importância para serem levadas em conta nos processos educacionais. Assim, partindo dos indicadores obtidos através dessas funcionalidades, vislumbrou-se um potencial para a construção de arquiteturas pedagógicas para a EAD, que incluíssem aspectos relacionados às interações e aos estados de ânimo do sujeito em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Logo, essas ?dicas? sugeridas pelo sistema serão aperfeiçoadas e denominadas, nesta proposta, de recomendações. Além dessas tecnologias, pretende-se implementar a nova versão do RecOAComp ? Recomendador de Objetos de Aprendizagem por Competências e o RecETC ? Recomendador do ETC ? Editor de Texto Coletivo. Também serão construídos diversos Objetos de Aprendizagem que terão como objetivo validar os estudos teóricos e práticos desenvolvidos pela equipe do projeto. Estes serão usados para capacitar professores e/ou profissionais que atuam em Educação a Distância e todos estarão relacionados com as temáticas do projeto. Do ponto de vista do sujeito, serão investigados quais são os benefícios e/ou limitações das informações recomendadas para auxiliar os atores nas suas diferentes práticas na modalidade a distância. Destaca-se, portanto, que a presente proposta traz importantes contribuições científicas pois irá integrar a implementação de sistemas de recomendação educacionais e como os processos de ensino aprendizagem que ocorrem através da Educação a Distância podem ser enriquecidos e alimentados pela recomendação pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / Gislaine Rossetti Madureira Ferreira - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Deyse Cristina Frizzo Sampaio - Integrante / Bruna Kin Slodkowski - Integrante / Michele Alba Rosso Guizzo - Integrante / Jacqueline Mayumi Akazaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Aprendizagem móvel de Idosos: construindo estratégias pedagógicas socioafetivas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar possíveis estratégias pedagógicas que possam promover a inclusão digital de idosos através da aprendizagem móvel, levando em consideração os aspectos sociais e afetivos. Investigações anteriores mostraram que as tecnologias digitais tendem a instigar os idosos na busca de um contato maior com a família e amigos ou, simplesmente, para manterem-se atualizados no uso dos recursos tecnológicos. Os dispositivos móveis, a exemplo dos smartphones e tablets, tornam-se atrativos a este público principalmente pelas características de comunicação e mobilidade. Isso possibilita diferentes estudos na educação voltados aos processos de ensino e aprendizagem na terceira idade. Estudos esses que devem considerar, não somente as necessidades cognitivas e motoras, mas também o contexto socioafetivo e os conhecimentos prévios de vida. A metodologia desta pesquisa será caracterizada como quali-quantitativa, de cunho prático-teórico. Os sujeitos da pesquisa serão idosos com idade igual ou superior a 60 anos, com conhecimento básico em informática e acesso a dispositivos móveis A metodologia será composta por oito etapas: Etapa 1 - Delineamento do referencial teórico; Etapa 2 - Mapeamento preliminar das estratégias pedagógicas socioafetivas; Etapa 3 - Curso 1: inclusão digital de idosos com o uso de dispositivos móveis; Etapa 4 - Análise e interpretação dos dados coletados ? primeira matriz de estratégias pedagógicas socioafetivas; Etapa 5 - Planejamento e desenvolvimento dos objetos de aprendizagem; Etapa 6 - Curso 2: inclusão digital de idosos com o uso de dispositivos móveis; Etapa 7 - Análise e interpretação dos dados coletados - Matriz final das estratégias pedagógicas socioafetivas para a aprendizagem móvel por idosos; Etapa 8 - Aplicação e (re)avaliação dos objetos de aprendizagem em curso de formação continuada; Etapa 9 - Publicações dos resultados. Observa-se que a aprendizagem através de equipamentos móveis é extremamente desafiadora para o público idoso. Estar em sintonia com a desenvoltura dos jovens no uso dessas tecnologias digitais é também fator de motivação ao idoso para continuar a aprender. Portanto, cabe à educação criar situações problemas que instiguem esse público a buscar uma aprendizagem permanente apoiada por novas tecnologias. Por isso, no atual panorama, a importância da disponibilização de cursos voltados à inclusão digital. Acredita-se que os dados oriundos desta investigação possam dar subsídios para rever conceitos e criar uma real inserção social dos idosos. Por fim, ajudar a Educação a compreender as necessidades de aprendizado nas diversas etapas da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Coordenador / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Deyse Cristina Frizzo Sampaio - Integrante / Jozelina Silva da Silva Mendes - Integrante / Anderson Bier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
SocioAVA_EP - Estratégias Pedagógicas a partir das interações sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 10/05/2021.
Descrição: O projeto SocioAva_EP tem como objetivo abordar a discussão sobre o desenvolvimento de estratégias pedagógicas a partir do mapeamento das interações sociais em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). As estratégias pedagógicas são compreendidas neste estudo como um conjunto de ações educacionais, colocadas em prática pelo professor, que visam alcançar os objetivos que levam à construção do conhecimento. Neste contexto, com base nos aspectos sociais, elas podem abranger a utilização de novas ferramentas, novas aplicações para ferramentas já utilizadas e de dinâmicas que busquem uma maior integração entre os participantes de um curso ou disciplina. Estes poderão ser professores, alunos e/ou monitores/tutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante.Financiador(es): UFRGS - Secretaria de Educação a Distância - Bolsa.
2015 - 2016
InterSocioEDU- Interações Sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: da educação básica ao ensino superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 10/05/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado InterSocioEDU- Interações Sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: da educação básica ao ensino superior, a partir do edital 21 promovido pela Secretaria de Educação a Distância (SEAD) da UFRGS. Neste projeto foram desenvolvidos dois objetos por uma equipe multidisciplinar do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.Financiador(es): UFRGS - Secretaria de Educação a Distância - Bolsa.
2014 - 2016
Construção de sociogramas de cybersêniors: mapeando estratégias pedagógicas para a EAD
Descrição: A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental. A Educação a Distância pode vir a ser uma forma de inclusão social. Surge então a necessidade de investigar as interações sociais estabelecidas em um ambiente virtual de aprendizagem na EAD, a fim de construir estratégias pedagógicas que possibilitam a melhoria na qualidade de vida dos cybersêniors. Os cybersêniors são considerados aqueles idosos que possuem uma facilidade maior no uso das tecnologias, principalmente da internet. Portanto, o objetivo principal deste projeto é construir um sociograma e analisar os aspectos sociais de idosos na EAD no intuito de propor estratégias pedagógicas que possam compor uma arquitetura pedagógica voltada especificamente para este público. Para isso, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem quati-qualitativa, composta por três eixos: 1) Construção do Referencial Teórico; 2) Desenvolvimento de cursos EAD; 3) Construção de Estratégias Pedagógicas para uma Arquitetura Pedagógica. Cada eixo possui determinadas etapas de desenvolvido. Almeja-se (re/des)construir um referencial teórico pertinente sobre as interações sociais na EAD com cybersêniors, de modo a proporcionar uma educação permanente através do uso crítico das tecnologias de informação e comunicação. Por fim, acredita-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras pesquisas na EAD, estabelecendo aspectos metodológicos e didáticos para o público idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Leticia Rocha Machado - Coordenador / Johannes Doll - Integrante.
2013 - 2015
Mapa sócio-afetivo: aspectos pedagógicos da afetividade e das interações sociais em ambientes virtuais de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 13/07/2017.
Descrição: Os referenciais de qualidade do ensino superior a distância, disponibilizadas pelo MEC em 2007, apontam que todo projeto de curso a distância deve ter como fundamento primeiro a Educação.  Embora essa modalidade possua características, linguagens e formatos próprios, os referenciais de qualidade devem compreender, além dos aspectos de recursos humano, infra-estrutura organizacional e de curso, os pedagógicos. Desse modo,  o foco da pesquisa está voltado para a construção de arquiteturas pedagógicas a partir das relações afetivas e sociais dos sujeitos no ambiente virtual de aprendizagem (AVA) ROODA. A afetividade, especificamente nessa plataforma, é reconhecida através de uma ferramenta denominada Mapa Afetivo, suportado pelo framework  ROODAafeto (LONGHI, 2011), que informa, ao professor, os estados de ânimo do aluno (satisfeito/insatisfeito, animado/desanimado) no decorrer de uma disciplina. No que ser refere às interações sociais, as funcionalidades Mapa Social e InterROODA realizam o mapeamento das relações individuais e interpessoais registradas no ambiente virtual, podendo serem exibidas na forma de sociogramas. Partindo de um conjunto de categorias de informações sociais, obtidos através das funcionalidades citadas e das de comunicação síncrona e assíncrona, vislumbrou-se um potencial para a construção de arquiteturas pedagógicas para a EAD, que incluam aspectos relacionados às interações e aos estados de ânimo do sujeito no AVA. Complementando este estudo, entende-se que os professores devem possuir certas competências para atuar na EAD, especialmente para lidar com informações que vão além do cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magda Bercht - Integrante / Cláudia Zank - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Cristina Alba - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Yuri Pelz Gossmann - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Arquiteturas pedagógicas em EAD: um foco nas relações afetivas e sociais em ambientes virtuais de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 10/05/2021.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar os aspectos sócioafetivos em ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), especialmente os que são observados no AVA ROODA, para construir Arquiteturas Pedagógicas (AP) no contexto da Educação a Distância (EAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante.
2011 - 2013
ROODA: novas ferramentas para incorporação no  ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: O presente estudo emerge da linha de pesquisa Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem e Educação a Distância (EAD), do curso de doutorado em Informática na Educação da UFRGS. Insere-se nas pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED, http://www.nuted.edu.ufrgs.br.), especialmente aqueles relacionados ao ambiente ROODA (Rede cOOperativa de Aprendizagem, http://ead.ufrgs.br/rooda), envolvendo a construção, uso e validação de ambientes virtuais de aprendizagem. O ROODA, institucionalizado pela UFRGS em 2005, é um AVA desenvolvido com base em princípios construtivistas, tendo implícita a concepção epistemológica interacionista (Piaget, 1973). Atualmente, assinala o cadastramento de 43.875 usuários de todos os níveis de ensino, em 3.326 disciplinas. Neste projeto, pretende-se refletir sobre a questão da dimensão afetiva e cognitiva implicada na interação do AVA ROODA. Propõe-se a implementação de ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva a partir dos textos disponibilizados nas funcionalidades de comunicação síncronas e assíncronas do ROODA. Entende-se que um estudo do processo cognitivo-afetivo presente em situações de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à tarefa de acompanhamento da construção do conhecimento. Logo, o professor terá mais dados e subsídios para agir na sua prática pedagógica com foco nas necessidades e potencialidades dos alunos nas modalidades de educação semi-presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magda Bercht - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
MineraROODA: Ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva no Ambiente Virtual de Aprendizagem ROODA
Descrição: O presente estudo emerge da linha de pesquisa Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem e Educação a Distância (EAD), do curso de doutorado em Informática na Educação da UFRGS. Insere-se nas pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED, http://www.nuted.edu.ufrgs.br.), especialmente aqueles relacionados ao ambiente ROODA (Rede cOOperativa de Aprendizagem, http://ead.ufrgs.br/rooda), envolvendo a construção, uso e validação de ambientes virtuais de aprendizagem. O ROODA, institucionalizado pela UFRGS em 2005, é um AVA desenvolvido com base em princípios construtivistas, tendo implícita a concepção epistemológica interacionista (Piaget, 1973). Atualmente, assinala o cadastramento de 43.875 usuários de todos os níveis de ensino, em 3.326 disciplinas.  Neste projeto, pretende-se refletir sobre a questão da dimensão afetiva e cognitiva implicada na interação do AVA ROODA. Propõe-se a implementação de ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva a partir dos textos disponibilizados nas funcionalidades de comunicação síncronas e assíncronas do ROODA. Entende-se que um estudo do processo cognitivo-afetivo presente em situações de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à tarefa de acompanhamento da construção do conhecimento. Logo, o professor terá mais dados e subsídios para agir na sua prática pedagógica com foco nas necessidades e potencialidades dos alunos nas modalidades de educação semi-presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magda Bercht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Formação continuada de professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 13/09/2022.
Descrição: O objetivo é ofertar cursos de extensão para o uso crítico das tecnologias digitais em sala de aula de diferentes contextos.  CURSOS OFERTADOS:  1) Aspectos Sociais E Afetivos Na Educação A Distância 2) Possibilidades Educacionais Na Escrita Coletiva Digital E O Uso Do Sistema De Recomendação Recetc (UFRGS) 3) Ferramentas De Educação A Distância E A Articulação De Novos Saberes Docentes (UFRGS) 4) Minicurso "ConVitriS - Construção de Vídeos e Trilhas Sonoras: capacitando docentes autores/atores de materiais educacionais digitais" (UFRGS) 5) Minicurso "MunDiEdu Capacitação docente para a era digital o uso de mundos digitais virtuais na educação" (UFRGS) 6) O uso de ferramentas de autoria: o professor como construtor de seus materiais educacionais digitais (UFRGS) 7) Minicurso "VETRIS - Vídeos e Trilhas Sonoras: composição e produção de materiais educacionais digitais (UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Gislaine Rossetti Madureira Ferreira - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Deyse Cristina Frizzo Sampaio - Integrante / Bruna Kin Slodkowski - Integrante / Michele Alba Rosso Guizzo - Integrante / Jacqueline Mayumi Akazaki - Integrante / Jozelina Silva da Silva Mendes - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.
2008 - 2010
Mapeamento dos estados de ânimo do aluno no ambiente virtual de aprendizagem ROODA
Descrição: Este projeto visa integrar funcionalidades para a identificação da afetividade considerando os estados de ânimo do aluno durante as interações desenvolvidas em um AVA, a partir do qual destaca-se a seguinte questão-problema: Como construir um agente afetivo que possa apoiar práticas pedagógicas, de modo a proporcionar subsídios sobre os estados de ânimo do aluno em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA)? Outras questões mais específicas derivam do problema de pesquisa: a) Quais os estados de ânimo envolvidos na interação do aluno em ambientes virtuais de aprendizagem, e quais deles poderiam ser percebidos por um agente artificial? b) Que mecanismos computacionais e que modelos de inferência, devem ser usados para reconhecer os estados de ânimo do aluno, considerando sua interação em um AVA? c) Que ações o sistema deve e pode suportar, de modo a melhor responder aos estados de ânimo reconhecidos durante a interação? Nesta perspectiva, destaca-se como objetivo principal do presente estudo desenvolver um agente afetivo capaz de mapear os estados de ânimo dos alunos no AVA ROODA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Coordenador.
2006 - Atual
CHAMADA PUBLICA MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2005
Descrição: O objetivo geral da proposta e o desenvolvimento de pesquisa estrategica na UFRGS, em dois eixos prioritários nanotecnologia e desenvolvimento regional, por meio do apoio a infra-estrutura dos grupos de pesquisa proponentes, colaboradores e unidades de ensino correspondentes. No eixo nanotecnologia o projeto prevê o apoio aos programas de pós-graduação proponentes, Física e Química, além dos programas colaboradores, Biologia Celular e Molecular, Geociências, Microeletrônica, Ciências Farmacêuticas, Ciências dos Materiais, Ciência da Computação e Informática na Educação. No eixo desenvolvimento regional serao beneficiados os programas proponentes: Geociências, Bioquímica e Ciências Farmacêuticas, Ciências Veterinárias, Genética e Biologia Molecular, Recursos Hídricos e Saneamento Ambiental, Engenharia Mecânica, Engenharia Química, Ciência Política, Educação e Antropologia. A rede de informação beneficiará a pesquisa de todos os programas de pós-graduação e unidades de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / VALQUIRIA LINCK BASSANI - Coordenador / MIRIANI GRISELDA PASTORIZA - Integrante / EDUARDO LUIZ DAMIANI BICA - Integrante / FELIPE BARBEDO RIZZATO - Integrante / FERNANDO CLAUDIO ZAWISLAK - Integrante / HENRI IVANOV BOUDINOV - Integrante / HORACIO ALBERTO DOTTORI - Integrante / JOAO EDGARD SCHMIDT - Integrante / JOSE ROBERTO IGLESIAS - Integrante / KEPLER DE SOUZA OLIVEIRA FILHO - Integrante / LIVIO AMARAL - Integrante / LUIZ FERNANDO ZIEBELL - Integrante / MARCIA CRISTINA BERNARDES BARBOSA - Integrante / MONI BEHAR - Integrante / RITA MARIA CUNHA DE ALMEIDA - Integrante / SERGIO RIBEIRO TEIXEIRA - Integrante / THAISA STORCHI BERGAMANN - Integrante / WALTER KARL THEUMANN - Integrante / MARIO NORBERTO BAIBICH - Integrante / MARCOS ANTONIO ZEN VASCONCELLOS - Integrante / FLAVIO HOROWITZ - Integrante / PAULO PUREUR NETO - Integrante / JUSSARA ISSA MUSSE - Integrante / LIANE MARGARIDA ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / LEANDRO FORTES REY - Integrante / HUBERT AHLERT - Integrante / CARLA MARIA DAL SASSO FREITAS - Integrante / MARIA ISABEL TIMM - Integrante / FERNANDO SCHNAID - Integrante / NILO CESAR CONSOLI - Integrante / MILTON ANTONIO ZARO - Integrante / RAYMUNDO CARLOS MACHADO FERREIRA FILHO - Integrante / LUIS FERNANDO NUNES FERNANDEZ - Integrante / PAULO AUGUSTO CABRAL - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
CIVITAS: Cidades Virtuais-Tecnologias para Apendizagem e Simulação (Edital CNPq 09/2001 - ProTeM/Sicinfo 01/2002 - Processo 551639/01-6)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em ambiente virtual para aprendizagem e simulação na educação básica, com extensão para formação continuada em serviço e ensino superior. Experimentação de novas metodologias de formação e interação. A Equipe Externa do Projeto diz respeito à Secretaria Municipal de Educação de Venâncio Aires - RS. O projeto integrado foi aprovado em concorrencia aberta pelo Edital "Tecnologias para Desenvolvimento e Pesquisa em Conteúdos Digitais!", CNPq 09/2001 - ProTem/Socinfo 01/2002, processo 551639/01-6. Como único projeto do Rio Grande do Sul aprovado por este Edital e estando, entre os cinquenta projetos em nível nacional, de um contingente de quase quinentos projetos submetidos, o CIVITAS - ao mesmo tempo em que sinaliza para uma idéia promissora, com sua dupla face de um engajamento acadêmico e técnico-cientifico, mas também sócio-educacional -, nos fez sentir fortemente o compromisso bem como a esponsabilidade de levar a bom termo a proposta nele expressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Margarete Axt - Coordenador / Rosa M. Vicari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1999
Rede: Modelamento de Processos Metalúrgicos (Projeto FAPERGS - edital 13/96)
Descrição: Fomentar as atividades de capacitação de uma rede de pesquisa multidisciplinar constituída por três grupos de pesquisa: supercomputação, modelamento físico e medição em fluidodinâmica, para capacitá-la na área de simulação de processos metalúrgicos, especificamente na área de dinâmica de metais líquidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Longhi - Integrante / Nestor C. Heck - Coordenador / Antônio C. F. Vilela - Integrante / André M. Wollmann - Integrante / Leandro G. e Silva - Integrante / Donaldo O. Kölln Jr. - Integrante / Vilson C. da S. Ferreira - Integrante / Julio Cominges - Integrante / Edgar A. Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2