2018 - Atual
GRUPO DE PESQUISA ESTADO, EDUCAÇÃO E CONFLITOS SOCIAIS
Descrição: Constituindo-se temas transversais à sociedade, notadamente porque o exercício da cidadania provoca uma conscientização oblíqua dos indivíduos, resultado e elemento de formação que conduz práticas de intervenção e transformação social, a proposta da vertente área de concentração volta-se ao seu campo específico de conhecimento, envolvendo matérias relacionadas à cidadania, conflitos sociais, linguagem e sociedade notabilizada por um conjunto de disciplinas e temas pertinentes, que constituirá o objeto de estudos ofertado pelo curso. A especificidade da proposta, tendo em vista a importância de se compreender com maior apuro um modo de estar em sociedade orientado pelos direitos humanos, e os valores a eles intrínsecos, envolve o problema da formação dos profissionais de todas as áreas, para lidar com os novos desafios de uma sociedade democrática que deve observância aos preceitos constitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes de Oliveira Jurubeba - Coordenador / Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / Christiane de Holanda Camilo - Integrante / Caio Monteiro Melo - Integrante / Darlene Teixeira Castro - Integrante / Kyldes Batista Vicente - Integrante / Mariany Almeida Montino - Integrante / Rodrigo Barbosa e Silva - Integrante / Sara Pinto Barbosa - Integrante / Willany Palhares Leal - Integrante.
2016 - Atual
GRUPO DE PESQUISA DIREITOS HUMANOS, VIOLÊNCIA, ESTADO E SOCIEDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes de Oliveira Jurubeba - Integrante / Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / Christiane de Holanda Camilo - Coordenador / Bernardo Olive dos Santos - Integrante / Vinícius de Lara Ribas - Integrante / Felipe Magalhães Bambirra - Integrante.
2011 - Atual
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E TRIBUTAÇÃO NO BRASIL
Descrição: Grupo de pesquisa criado para desenvolver pesquisas científicas, com implicações jurídico-sociais, acerca da Administração Pública no Brasil, a partir de uma perspectiva de evolução das instituições na história do país, com ênfase nos aspectos constitucionais, viabilizando pesquisas direcionadas à compreensão e transformação dos diversos institutos ao longo do tempo; desenvolver pesquisas científicas, com implicações jurídico-sociais, acerca da evolução dos tributos no Brasil, a partir de uma perspectiva de evolução dessas figuras na história do país, com ênfase nos aspectos constitucionais, viabilizando pesquisas direcionadas à compreensão e transformação das diversas espécies tributárias ao longo do tempo e fortalecer o conhecimento na área do Direito Administrativo e Tributário Constitucionais, a partir da evolução da Administração Pública e dos tributos no Brasil, divulgando os resultados das pesquisas por meio de suas publicações para toda a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes de Oliveira Jurubeba - Integrante / Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Eduardo Rocha Dias - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Integrante / Natércia Sampaio Siqueira - Integrante / Ana Carolina Farias Almeida da Costa - Integrante / Ana Paula de Oliveira Gomes - Integrante / Ana Rita Nascimento Cabral - Integrante / Carolina Romero de Souza - Integrante / Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Fernanda Mara de Oliveira Macedo Carneiro Pacobahyba - Integrante / Flávia Pearce Furtado - Integrante / Gessler Santos da Silva - Integrante / João Alberto Barreto Filho - Integrante / Liana Chaib - Integrante / Lucivanda Serpa Gomes - Integrante / Ramiro Gonçalves Sales - Integrante / RégisLuiz Jordão de Alcântara - Integrante / Saulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Talita Jessica Nunes de Lucena - Integrante.
2004 - Atual
GRUPO DE PESQUISA: NÚCLEO DE DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO AMBIENTAL (NUDAM)
Descrição: O Núcleo de Desenvolvimento e Avaliação do Desempenho Ambiental - NUDAM sistematiza e opera construções conceituais e metodológicas voltadas para: i) a avaliação do desempenho ambiental em processos produtivos, sempre de forma a melhorar o desempenho humano em dispor de meios para mais humanos poderem viver melhores ambientes; ii) o aproveitamento de resíduos agroindustriais e rejeitos minerais como fontes alternativas de fertilizantes para diferentes culturas agrícolas e sistemas de produção; iii) o desenvolvimento participativo de tecnologias como pressuposto à sustentabilidade da agricultura familiar, especialmente por reforçar e ampliar a capacidade de experimentação entre os agricultores e suas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes de Oliveira Jurubeba - Integrante / Frank Gundim Silva - Integrante / Fred Newton da Silva Souza - Coordenador / Frederico Bedran Oliveira - Integrante / John Max Santos Sales - Integrante / Juliana Mariano Alves - Integrante / Luiz Renato D'Agostini - Integrante / Marcos Antonio Dozza - Integrante / Otton Nunes Pinheiro - Integrante / Rodrigo Meireles Mattos Rodrigues - Integrante / Yuri Anderson Pereira Jurubeba - Integrante.