2022 - Atual
Proposta de Legislação de Ordenamento Territorial Municipal para Proteção das Águas Subterrâneas
Descrição: O entendimento dos fenômenos biofísicoquímicos que atuam e controlam um recurso natural e a forma com a atividade humana intervém em sua ocorrência no espaço e no tempo é requisito fundamental para a elaboração de uma legislação urbanística e ambiental que promova a sua sustentabilidade, sobretudo quando esse recurso tem valor socioeconômico pouco conhecido. Particularmente esse é o caso do recurso hídrico subterrâneo no Brasil, que além de ter reduzido amparo legal, é ainda um desconhecido (embora não pouco usado) pela sociedade. Desta forma, esta pesquisa propõe a elaboração de uma minuta de projeto de lei para o ordenamento territorial com vistas à proteção das águas subterrâneas nos municípios de Bauru, Piratininga e Agudos, um importante polo econômico regional paulista, e que têm os sistemas aquíferos Bauru e Guarani em seu subsolo, mas que tem sofrido de seguidas crises hídricas. Para tanto, uma análise da legislação urbano ambiental e dos planos das bacias hidrográficas em uma perspectiva histórica serão realizados. Adicionalmente, dados da potencialidade dos recursos hídricos, das condições de explotação e da qualidade das águas subterrâneas, obtidos junto ao Projeto Temático SACRE, associados com a aplicação da ferramenta ToolBox GWP-GIRH, subsidiarão tecnicamente essa proposta. Outrossim, será realizado um estudo comparativo com a região de Kitchener-Waterloo, uma das regiões no Canadá que mais usam água subterrânea para o abastecimento público, com identificação dos conflitos e enfoque para um estudo hidroeconômico, que servirá de referência ao projeto de lei a ser proposto. Tal projeto visa contemplar o zoneamento territorial específico para as áreas vulneráveis dos aquíferos. Assim, a proposta de minuta de lei será levada à discussão junto aos órgãos municipais, gestores e à população por meio de workshops e cursos, como também aos comitês das bacias hidrográficas do Tietê-Batalha e Tietê-Jacaré para que os instrumentos e os resultados possam ser estendidos a todos os demais municípios destas bacias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Luciana Cordeiro de Souza Fernandes - Integrante / Alexandre Martins Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ProgySAT-Projet de coopération Régionale d'Observation des GuYanes par SATellite
Descrição: O principal objetivo do PROGYSAT é formalizar e operacionalizar serviços de acesso, processamento e divulgação de geoinformação de observação da Terra, adaptados às missões das comunidades institucionais da sub-região responsáveis ​​pela gestão ambiental. Sua finalidade é contribuir por meio de ferramentas espaciais para uma gestão racional do patrimônio natural e territorial na Guiana e nos países vizinhos. Cadeias de processamento de informação planejados são construídos a partir dos avanços metodológicos da comunidade científica representados pelas instituições participantes do Projeto. Apresentam-se sob a forma de aplicações acessíveis através da web, nas áreas da gestão dos recursos naturais e do acompanhamento das dinâmicas territoriais transfronteiriças de interesse para as autoridades públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Romero Gomes Pereira da Silva - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Integrante / Christophe Charron - Coordenador / Emmanuel Roux - Integrante / Jean-François Faure - Integrante / Nadine Dessay - Integrante.
2021 - Atual
CES Paysage
Descrição: O CES Paysage do Pôle Théia, ao qual está anexado este projeto TOSCA de mesmo nome, visa desenvolver produtos e serviços que tornem a análise da paisagem robusta e transferível em uma variedade de campos que exigem consideração da atividade humana em determinados ambientes e com gestores que já estão mobilizando esse objeto integrador no ordenamento do território. Este projeto consiste no desenvolvimento de um método automatizado para delimitação de Unidades de Paisagem (LU) a partir de Variáveis ​​Essenciais de Paisagem (ELV) derivadas de dados do Copernicus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Coordenador / Nadine Dessay - Integrante / Sandra Luque - Integrante / Agnès BÉGUÉ - Integrante.Financiador(es): Centre Nationale d'Études Spatiales - Cooperação.
2020 - Atual
Identification d?une méthode de co-construction de diagnostic de territoire par traitement d?image et analyse de paysage en région fragile
Descrição: Coordenação conjunta binacional Anne-Elisabeth Laques (França) e Carlos Hiroo Saito (Brasil): Pesquisa no âmbito do Programa ARTS-Allocation de thèse pour une recherche au Sud (Thesis allowance for research in the South),do IRD - Institut de Recherche pour le Développement. O propósito desta pesquisa é propor e testar uma abordagem genérica e robusta de avaliação da qualidade da paisagem em comunidades tradicionais, com base em indicadores. A primeira fase será o desenvolvimento teórico do método de avaliação da qualidade da paisagem e de construção dos respectivos indicadores. Os resultados desta fase qualitativa serão então utilizados para testar a abordagem proposta em comunidades tradicionais. O projeto contempla uma orientação conjunta Brasil-França de estudante de doutorado no PPG Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasilia visando propor e testar uma abordagem genérica e robusta de avaliação da qualidade da paisagem em comunidades tradicionais, com base em indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Anne-Elisabeth Laques - Integrante / Larisa Gaivizzo - Integrante / ALVES DA SILVA ROSA, LARISSA - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Bolsa.
2019 - 2020
Paisagem como conceito integrador e fundamental na gestão de bacias hidrográficas
Descrição: Explorar como o Brasil mobiliza (ou não) o conceito de paisagem para participar da gestão de seu território? Que definição dar à paisagem quando falamos de planejamento? Quais métodos são usados para mobilizar a paisagem e quais medidas são postas em prática para quais resultados? Estas questões serão analisadas em particular no que diz respeito à gestão das bacias hidrográficas, durante a execução do projeto Paisagem como conceito integrador e fundamental na gestão de bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Anne-Elisabeth Laques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
Alfabetização científica e modelagem integrativa das políticas associadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Políticas públicas de escala nacional, vinculadas a compromissos de ordem internacional, demandam esforços redobrados, sobretudo em países de dimensões continentais como o nosso. Vencer a distância entre a assunção do compromisso pelo governo e sua implementação passa pela internalização da compromisso, ou seja, a compreensão de sua importância e atualidade, que é uma questão afeta à esfera do conhecimento, e o ordenamento de processos e ações, que é uma questão afeta à esfera da gestão. Para ambas as esferas, a apresentação do problema e dos objetivos compromissados serão mais facilmente assimilados se eles forem modelados numa linguagem gráfica e textual que promova um processo de alfabetização científica. 
Esse processo de alfabetização, no contexto dos ODS, deve remeter-se tanto à alfabetização científica nas questões ambientais e de sustentabilidade, como também levar a um reconhecimento das fragilidades na gestão e necessidade de desenvolvimento de maior integração setorial. No âmbito do Edital No 5/2018 ENAP - PROGRAMA DE CÁTEDRAS BRASIL  o projeto visa desenvolver uma metodologia de análise integrativa das políticas associadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável com base em modelagem qualitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador.
2018 - 2019
Internacionalização e Aumento do Impacto Cientifico da Revista Sustentabilidade em Debate
Descrição: A revista Sustentabilidade em Debate ? SeD é um periódico eletrônico que tem como objetivo publicar textos originais, baseados em pesquisa interdisciplinar, capazes de alcançar forte impacto sobre os estudos conduzidos nos campos do desenvolvimento sustentável e nas políticas da sustentabilidade em escala global. SeD é editada pelo Centro de Desenvolvimento Sustentável - UnB (uma das três instituições de pós-graduação nacionais com nota Capes 7 na área de Ciências Ambientais). SeD está avaliada pelo sistema Qualis da Capes na área de Ciências Ambientais com a nota B1. SeD busca de uma melhora na avaliação Qualis na área de Ciências Ambientais de B1 para A2, e uma melhora de forma ampla e nivelada do qualis nas demais áreas. Além disso, e associado a essa meta, buscaremos maior internacionalização, incrementando o número de artigos publicados em inglês. O aumento da visibilidade da revista, originado pela recente conquista de novos indexadores de prestigio, como a Scopus, permitirá expandir a representatividade geográfica dos autores que publicam em SeD. Isso sem dúvida representa, dentre outras metas, atingir a condição de ingresso na plataforma Redalyc e Scielo, além de poder contar com a mensuração do nosso Fator de Impacto. Outras metas para o futuro incluem a modernização do visual da revista, assim como do site hospedado pela plataforma SEER, que deve ser ainda mais ?amigável? para usuários e leitores. Também almejamos revisar a composição do Conselho Editorial, pretendendo também alcançar uma maior equidade de gênero dentro do Conselho Editorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Melissa Volpato Curi - Integrante / Gabriela Litre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
OBSERVATORY OF THE DYNAMICS OF INTERACTIONS BETWEEN SOCIETIES AND ENVIRONMENT IN THE AMAZON  SUSTAINABILITY AND ADAPTATIONS TO GLOBAL CHANGES  (ODYSSEA)
Descrição: Financiado pela Comissão Europeia (48 meses, 2016-2019) no âmbito do programa de ações Marie Skłodowska-Curie, o projeto ODYSSEA apoia a mobilidade europeia nas instituições brasileiras. O consortium conta com 24 instituições interdisciplinates de seis países (França, Portugal, Áustria, Suécia, Inglaterra e Brasil), reunindo mais de 100 cientistas e facilitadores de desenvolvimento. Com base em projetos bilaterais passados e em andamento, ODYSSEA reúne diversas redes de pesquisadores internacionais e brasileiros que têm experiência de longo prazo na pesquisa ambiental e social na Amazônia. Os objetivos são:  promover políticas públicas para adaptações sustentáveis na Amazônia; promover a aprendizagem entre pesquisadores, formuladores de políticas e instituições civis através da escola de verão e reuniões científicas; e melhorar as interações entre a Europa e o Brasil.
Participantes Europeus: Instituto Francês de Investigação para o Desenvolvimento ? IRD; Centro de Pesquisa Agrícola Francesa para o Desenvolvimento ? CIRAD; Universidade de Rennes 2 -UR2; Universidade de Lancaster-ULANC; Stiftelsen - Instituto de Meio Ambiente de Estocolmo ? SEI; Instituto Superior de Agronomia-ISA de Portugal; Universidade de Innsbruck-UIBK; Centro Nacional Francês para a Investigação Científica ? CNRS; Universidade de Toulouse 3; Universidade de Montpelllier 2 -UM2; Universidade da Guiana Francesa-UAG; GEOMATYS (França); LISODE (França).
Participantes Brasileiros: Universidade de Brasília ? UnB; Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária EMBRAPA; Instituto Nacional de Pesquisas Amazônia-INPA; Universidade Federal do Amazonas ? UFAM; Universidade do Estado Amazonas UEA; Universidade Federal do Pará ? UFPA; Universidade Federal Federal da Amazônia ? UFRA; Fundação Oswaldo Cruz ? FIOCRUZ; Universidade de São Paulo ? USP; Universidade Federal do Rio Grande do Sul; FOCO - Ambiente Social e Cultural LTDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Marcel Bursztyn - Integrante / Helen Gurgel - Integrante / Marie-Paule Bonnet - Coordenador / Emilie Coudel - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Integrante / Izildinha Miranda - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Vincent Dubreuil - Integrante / Jérémie Garnier - Integrante / Henrique Llacer Roig - Integrante / Gabriela Litre - Integrante / Stéphanie Nasuti - Integrante / Patricia Mesquita - Integrante / MIchelle Morimura - Integrante / Saulo Rodrigues-Filho - Integrante / Carolina Milhorance Castro - Integrante / Diego Pereira Lindoso - Integrante / Cristiane Gomes Barreto - Integrante / Louise Cavalcante Cabral - Integrante / Beatriz Abreu - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Stéphane Guéneau - Integrante / Martin Coy - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Neli Aparecida de Mello Théry - Integrante / Frédéric Mertens - Integrante / Renata Tavora - Integrante / Rafael Moraes Reis - Integrante / Jean-François Tourrand - Integrante / Tatiana Sá - Integrante / Damien Arvor - Integrante / Marie-Gabrielle Piketty - Integrante / Vincent Nedelec - Integrante / Antonio Oviedo - Integrante / Carlos Passos - Integrante / Guillaume Marchand - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Pierre Bommel - Integrante.
2016 - 2019
Sensibilité des milieux et vulnérabilité sanitaire des populations aux cyanobactéries en Amazonie: vers des indicateurs partagés (Bloom-Alert)
Descrição: En Amazonie nous constatons une augmentation des efflorescences dominées par les cyanobactéries qui témoignent de changements des conditions environnementales et/ou climatiques. Ces organismes sont dangereux pour la santé humaine et animale et leur développement massif pourrait favoriser la mobilité du mercure et sa méthylation. Dans ce contexte, nous proposons d?initier le développement méthodologique d?un système d?alerte aux cyanobactéries à destination des acteurs locaux, des acteurs de la santé et de l?aménagement du territoire. Le système aura pour fonction de sensibiliser la population et les acteurs aux risques potentiels pour aider à la prévention des dommages sur la santé humaine et animale tout en favorisant la protection du milieu. Pour garantir son efficacité, le système doit s?appuyer sur une observation fiable et validée, permettant si possible d?anticiper les événements, d?identifier les sites les plus sensibles et les populations les plus vulnérables, et proposer une formulation et une restitution adaptée à l?acteur ciblé. Pour répondre à ces exigences, nous contribuerons à l?évaluation de l?observation satellitaire et initierons le développement de capteurs in situ en soutien à la télédétection. L?analyse des données et savoirs locaux, la modélisation permettront de mieux comprendre les facteurs favorables au développement des efflorescences et la construction de scénarios d?évolution en interaction avec les acteurs locaux afin d?analyser les tendances possibles en réponses aux changements environnementaux et climatiques et stratégies des acteurs. Croisée avec le diagnostic des conditions socio-économiques et sanitaires des populations et de l?organisation des services de santé, ces analyses permettront d?identifier les populations les plus exposées et vulnérables aux cyanobactéries. Enfin, les connaissances et les facteurs influençant la sensibilité des milieux et la vulnérabilité sanitaire des populations aux cyanobactéries seront formulées et organisée en systèmes d?indicateurs adaptés à chaque groupe d?acteurs pour garantir leur appropriation et utilisation pour prévenir les dommages sur la santé et la préservation du milieu. Pour tous ces aspects, nous engagerons un processus participatif avec les acteurs locaux, primordial pour bien conduire la sensibilisation aux risques potentiels et favoriser la protection du milieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Nasuti, Stéphanie - Integrante / Helen Gurgel - Integrante / Marie-Paule Bonnet - Coordenador / Hillândia Brandão da Cunha - Integrante / Emilie Coudel - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Integrante.
2016 - 2019
SINBIOSE « Système d?INdicateurs de BIOdiversité à l?uSage des actEurs : Biodiversité terrestre et aquatique (Amazone & Oyapock)
Descrição: Les changements globaux amplifient les défis d?un développement territorial durable des milieux et des
sociétés fragiles. Faute de méthodes adaptées pour mobiliser les connaissances et informations
pertinentes, gestionnaires et politiques sont parfois amenés à décider dans l?urgence, sans disposer
d?indicateurs adaptés aux questions posées ni de simulations et scénarios permettant de visualiser et
partager les conséquences possibles des actions entreprises. Aujourd?hui, les populations locales et les
institutions demandent et exigent parfois un appui opérationnel à la gestion environnementale aux
échelles de leurs territoires, problématiques, enjeux et responsabilités. Le projet SINBIOSE a pour objectif de développer des méthodologiques de co-construction d?indicateurs à l?usage des acteurs (gestionnaires, population locale, communauté scientifique). Ce projet interdisciplinaire a pour originalité de s?appuyer à la fois sur des compétences disciplinaires éprouvées pour mesurer et élaborer des indicateurs de la biodiversité, sur des savoir-faire reconnus en traitements d?image mais aussi sur des compétences de spécialistes des sciences de l?ingénieur. L?expérience des sciences humaines et sociales est mobilisée pour animer la co-construction des indicateurs en relation avec la demande sociale, de manière à définir conjointement un système d?indicateurs dédié à l?évaluation de la biodiversité qui se veut plus robuste, générique et adapté aux questions posées par les acteurs. SINBIOSE s?appuiera sur les acquis de projets déjà réalisés (CNPq, FRB, ANR, PO Amazonie/Feder/Europe) et sur des bases de données acquises sur des terrains déjà connu des chercheurs du projet (la Réserve de Développement Durable de Uatumã ; le bassin versant du grand lac de Curuaï ; la région frontalière Guyano-brésilienne). Les résultats de SINBIOSE ont vocation à être intégrés ultérieurement dans des observatoires socio-environnementaux en phase de conception ou de mise en oeuvre sur certains des sites d?études.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Helen Gurgel - Integrante / Marie-Paule Bonnet - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Coordenador / Izildinha Miranda - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante.
2016 - Atual
INCT - Observatório das Dinâmicas Socoambientais (ODISSEIA)
Descrição: O objetivo geral é entender os diferentes níveis de interação das dinâmicas sociais e ecológicas no contexto das mudanças climáticas, ambientais e sociodemográficas, com a finalidade de encontrar, junto aos atores locais, possíveis soluções sustentáveis para adaptação. Estas soluções, atreladas à minimização dos impactos sobre o meio ambiente, têm o potencial de aumentar a capacidade de subsistência e, de modo geral, promover uma melhoria na qualidade de vida da população. O projeto tem foco nas populações mais vulneráveis, nos meios rural e urbano de diferentes biomas brasileiros. Em cada um deles, as populações rurais e urbanas enfrentam situações climáticas extremas, tais como eventos de cheias e secas. O INCT reúne um consórcio de instituições brasileiras, em parte envolvidas na Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais (Rede CLIMA) e, do lado internacional, conta com a colaboração de institutos franceses de pesquisa: o IRD (laboratórios GET, Espace-DEV, PALOC, LEGOS, HSM), o CIRAD (UR GREEN, UMR ART-DEV e MOISA), o CNRS (UMR ART-DEV) e a Universidade da Guiana, que desenvolvem colaborações cientificas há muitos anos com as instituições brasileiras, em particular com o CDS/UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Saulo Rodrigues Filho - Integrante / Diego Lindoso - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Marie-Paule Bonnet - Integrante / Emilie Coudel - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante / Gabriela Litre - Integrante / Stéphanie Nasuti - Integrante / Patricia Mesquita - Integrante / MIchelle Morimura - Integrante / Carolina Milhorance Castro - Integrante / Cristiane Gomes Barreto - Integrante / Louise Cavalcante Cabral - Integrante / Beatriz Abreu - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Stéphane Guéneau - Integrante / Flávio Eiró de Oliveira - Integrante / Catherine Aliana Gucciardi Garcez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Mapas conceituais e teoria de sistemas: modelagem de processos ecológicos, gestão de recursos hídricos e educação ambiental
Descrição: Trata-se de projeto articulado, composto de diversos subprojetos (ou atividades) que individualmente, em grande parte, tem financiamentos, mas com foco em produtos ligeiramente diferentes daqueles aqui propostos. Neste projeto, todas as atividades de pesquisa e produtos estão voltados para a produção de mapas conceituais a respeito de conceitos e processos circunscritos à determinadas áreas do conhecimento, e que no conjunto, buscam também aprofundar o nível de teorização acerca da modelagem conceitual de processos socioambientais complexos. Os subprojetos aqui articulados são em número de 4: 1) Mapas conceituais de serviços ecossistêmicos de zonas ripárias; 2) Mapas conceituais em gestão de águas, subdividido em a)	Construção de modelos conceituais sobre a relação entre medidas estruturais e não estruturais na vulnerabilidade de áreas urbanas a desastres naturais baseados em eventos hidrológicos; e b) Construção de modelos conceituais sobre Planos Regionais Integrados de Saneamento Básico; 3) Mapas conceituais como subsídio à educação ambiental, subdividido em a) Revisão da estrutura conceitual de hierarquia de sistemas adotado na produção do módulo meio ambiente e sustentabilidade, integrante da capacitação do Programa Voluntariado para Mega-eventos; e b) Mapas conceituais como recurso didático em disciplinas de graduação na área de ecologia e educação ambiental; e finalmente, como resultado final e objetivo aglutinador do conjunto dos subprojetos, 4) Teorização sobre a incorporação da hierarquia de sistemas no desenho de mapas conceituais. Estes subprojetos articulam ações em andamento, projetos diversos com financiamentos de pesquisa, com foco em produtos diferentes da modelagem conceitual em si, mas que expressam a experiência pregressa e linhas de pesquisa no campo interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Maria do Socorro Lima Castello Branco - Integrante / Alice Amorim Teles - Integrante / Leticia Fontes Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Segurança hídrica, gestão de águas e o Global Water Partnership (GWP): o potencial da modelagem conceitual de processos hidro-ecológicos na educação ambiental
Descrição: A Associação Mundial pela Água/Global Water Partnership (GWP) é uma rede de ação mundial criada em 1996, formada por organizações associadas, sem fins lucrativos e internacionalmente reconhecida por seu trabalho e liderança na integração do desenvolvimento com a gestão da água.  A Parceria Brasileira pela Água (Global Water Partnership Brasil), foi reestruturada em agosto de 2014, tendo o Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília (CDS/UNB) como a instituição hospedeira da rede no Brasil, responsável por secretariar as atividades da rede brasileira. A convergência destes fatos com a crescente valorização a temática da água no plano internacional com a instituição da Década Internacional para Ação (2005-2015) ?Água, fonte de vida?, tendo sido acompanhada pelo governo brasileiro, que instituiu a Década Brasileira da Água com vigência simultânea à iniciativa da ONU, e a proclamação pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) de que o acesso à água potável e ao saneamento básico constituem direito humano essencial em 2010 asseguram a importância da temática de recursos hídricos. Para melhor qualificar o protagonismo do Distrito Federal em relação ao tema (sediará o Fórum Mundial das Águas em 2018), busca-se realizar pesquisa no campo da educação ambiental que integre a modelagem conceitual por meio de mapas conceituais com a abordagem dialógico-problematizadora para identificar potenciais e desenvolver diretrizes educacionais para o Toolbox-GWP, portal de informação e capacitação do GWP. Pretende-se desenvolver as diretrizes e estratégias, e aplica-las posteriormente em curso de capacitação no uso da ferramenta para os membros da rede Parceria Brasileira pela Água, juntamente com a Agência Nacional de Águas.
Assim, tem-se como Objetivo geral do projeto a identificação de diretrizes e estratégias educacionais baseadas em educação ambiental numa abordagem dialógico-problematizadora e com respeito à diversidade cultural e regional, voltadas para a aquisição de visões sistêmicas de gestão de água e segurança hídrica.
Como Objetivos específicos, busca-se: 1) construção de modelos conceituais sobre a relação entre medidas estruturais e não estruturais na vulnerabilidade de áreas urbanas a desastres naturais baseados em eventos hidrológicos; 2) desenvolver mapas conceituais sobre segurança hídrica e gestão integrada de recursos hídricos; 3) avaliar as potencialidades do Toolbox-GWP para fins educacionais; 4) avaliar a incorporação da abordagem dialógico-problematizadora freireana e o conceito de empowerment em estratégias educacionais de capacitação internacional relacionada à gestão de recursos hídricos; 5) avaliar a incorporação da dimensão cultural e respeito à diversidade em estratégias educacionais de capacitação internacional relacionada à gestão de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante / ivete teresinha saito - Integrante / Nasuti, Stéphanie - Integrante / Maria do Socorro Lima Castello Branco - Integrante / Leticia Fontes Borges - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante / Ana Karine Pereira - Integrante / Gabriela Zamignan - Integrante / Lidia Rogatto e Silva - Integrante / Jomary Mauricia Leite Serra - Integrante / Jussara Cabral Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
DIAGNÓSTICO DO SANEAMENTO BÁSICO DAS REGIÕES INTEGRADAS DEDESENVOLVIMENTO (RIDES) DO BRASIL (RIDE DF E ENTORNO, RIDE POLO GRANDETERESINA/PI, E RIDE POLO PETROLINA/PE E JUAZEIRO/BA)
Descrição: O Termo de Cooperação firmado entre o Ministério das Cidades e a Fundação Universidade de Brasília,  (processo 80120.002197/2012-36), em consonância com o ?Termo de Referência No. 01/2012 ? DARIN/SNSA/MCidades -Estudo: Diagnóstico do Saneamento Básico das Regiões Integradas de Desenvolvimento (RIDE) do Brasil (RIDE DF e Entorno, RIDE Polo Grande Teresina/PI e RIDE Polo Petrolina/PE e Juazeiro/BA)? objetiva desenvolver pesquisa de diagnóstico do saneamento básico das denominadas RIDE?s (Regiões Integradas de Desenvolvimento do Brasil), RIDE DF e Entorno, RIDE Polo Grande Teresina/PI, e RIDE Polo Petrolina/PE e Juazeiro/BA, em termos analíticos, incluindo uma visão estratégica que subsidie a produção de um plano integrado de saneamento básico na escala regional, tendo por desafio desenovlver metodologia específica para a escala regional e que integre as 4 dimensões do saneamento básico: abastecimento de água, esgoto, resíduos sólidos e drenagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Oscar de Moraes Cordeiro Netto - Coordenador / Lilian Francisca Soares Melo - Integrante / Aline Flavia Nunes Remigio Antunes - Integrante / Conceição de Maria Albuquerque Alve - Integrante / Henirque Llacer Roig - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Cooperação.
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS INOVADORES PARA FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE VOLUNTARIADO EM MEGAEVENTOS
Descrição: - Desenvolver processos inovadores para formulação de políticas públicas de voluntariado em megaeventos.
- Subsidiar a formação inovadora de voluntariado em nível nacional com o objetivo imediato de atender as demandas governamentais para eventos de grande magnitude, como a COPA de 2014. 
- Construir um arcabouço educacional baseado nas tecnologias de comunicação e  informação ? TICs.
- Contribuir para o desenvolvimento de uma cultura de voluntariado no Brasil e fortalecer a identidade do país como desenvolvedor de estratégias, políticas e programas de voluntariado em várias áreas, inclusive megaeventos.
- Pesquisar transdisciplinarmente por meio de aplicação teórico-metodológica das áreas de psicologia, turismo, esporte, artes, linguística, segurança e direito com vistas aos possíveis impactos sociais que potencializem o desenvolvimento de abordagens adequadas às demandas educacionais de formação cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Thérèse Hoffmann Gatti - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Wilsa Maria Ramos - Integrante.
2012 - 2015
O turismo de visitação, as trilhas e os conflitos socioambientais na Chapada dos Veadeiros: modelagem e sustentabilidade
Descrição: O presente projeto é composto de dois planos de trabalho (subprojetos) em que o primeiro plano objetiva avaliar a qualidade cênica e a diversidade de paisagens das trilhas do Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros (PNCV), por meio de análises de Viewshed visando o planejamento e a identificação de alternativas para a visitação turística; e o segundo plano objetiva identificar pontos de avistamento (mirantes) e rotas de trilhas novas que otimizem o contato dos turistas com paisagens representativas em termos de qualidade cênica, visando o planejamento e a identificação de alternativas para a visitação turística. Espera-se com essas ações produzir uma metodologia de mapeamento de novos pontos de observação turística (mirantes) e novos traçados de trilhas, que resultem na confirmação de algumas trilhas já existentes no PNCV, a partir da triangulação de regiões de avistamentos dos pontos de interesse turístico, além do mapeamento do índice de diversidade (Shannon) dos viewsheds das trilhas existentes no PNCV, enquanto avaliação da qualidade cênica da paisagem, para que esses possam auxiliar na gestão futura do turismo. Finalmente, os resultados do viewshed também servirão de base para a elaboração de uma cartografia turística, estimulando a prática do turismo sustentável. Em paralelo, conflitos socioambientais e ações positivas serão levantadas por meio de diagnóstico participativo e registradas suas imagens e tomadas as coordenadas geográficas de localização, terão seus dados armazenados no SAPHIRA (Sistema de Aquisição, Processsamento, Hospedagem e Integração sobre Recursos Ambientais), para produção de uma cartografia turística em conjunção com os resultados do Viewshed. O processo como um todo de produção do diagnóstico participativo articula pesquisa-ação e empoderamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Raquel Fetter - Integrante / Ivanilton José Oliveira - Integrante / Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Romero Gomes Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Rede CLIMA (Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais)
Descrição: A Rede CLIMA (Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais ) foi instituída pelo MCT no final de 2007 e tem como objetivo principal gerar e disseminar conhecimentos para que o Brasil possa responder aos desafios representados pelas causas e efeitos das mudanças climáticas globais. A Rede Clima, coordenada pelo INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) é formada por outras 15 sub redes nacionais envolvendo diversas instituições de pesquisa. A sub-rede Desenvolvimento Regional, coordenada pelo Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília tem como tema de investigação os desafios para o desenvolvimento regional em diferentes contextos territoriais diante das mudanças climáticas, com o objetivo de identificar os potenciais impactos das mudanças na sustentabilidade do desenvolvimento de territórios produtivos na Amazônia, no Cerrado e no Semi-Árido, analisando a vulnerabilidade, resiliência e adaptação desses sistemas. Os trabalhos da sub rede CDS/ UnB se iniciaram em 2009. Além do financiamento pelo MCT e outros apoios se somam, com destaque ao PNPD (Programa Nacional de Pós-Doutorado, da Capes. Dentre as instituições parceiras do CDS na sub-rede estao: UFCE, UNEMAT, Embrapa Semi-Árido, UFT e UEA.
A partir de 2016, a Rede Clima desenvolve ainda dois projetos integrativos envolvendo todas as sub-redes, os projetos de Segurança Socioambiental e de Segurança Hídrica, Energética e Alimentar, sendo o primeiro coordenado pelo CDS-UnB. O objetivo geral do projeto é integrar pesquisas realizadas pela Rede Clima (Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais), no âmbito das subredes Desenvolvimento Regional, Cidades, Saúde, Biodiversidade, Recursos Hídricos, Zonas Costeiras, Energias Renováveis, Políticas Públicas e Divulgação Científica, com o objetivo de avaliar vulnerabilidades e medidas de adaptação de populações urbanas e periurbanas no baixo-submédio Rio São Francisco, particularmente nas regiões do Semiárido, entre os municípios de Juazeiro (BA)/Petrolina (PE), Piranhas (AL) e a região costeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Saulo Rodrigues Filho - Coordenador / Diego Lindoso - Integrante / Marcel Bursztyn - Integrante / Melissa Volpato Curi - Integrante / Gabriela Litre - Integrante / Stéphanie Nasuti - Integrante / Patricia Mesquita - Integrante / MIchelle Morimura - Integrante / Larisa Gaivizzo - Integrante / Carolina Milhorance Castro - Integrante / Cristiane Gomes Barreto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Cafezais agroflorestais da região do Serro, Minas Gerais: caracterização dos sistemas, produtividade, estrutura de paisagem, avifauna associada e etnoecologia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o como objetivo geral contribuir para o conhecimento da ecologia dos SAFs, buscando a compreensão da importância desse tipo de manejo para a conservação da biodiversidade e para as propriedades ecossistêmicas. Mais especificamente, propõem-se caracterizar cafezais agroflorestais da região do município de Serro, Minas Gerais, objetivando-se:
1) comparar a produtividade de cafezais cultivados, segundo diferentes tipos de manejo;
2) avaliar a influência da forma de manejo do sistema e da complexidade paisagística na avifauna, comparando a composição, riqueza e abundância de aves dos cafezais agroflorestais com de monocultivos e de remanescentes florestais;
3) identificar as características ambientais que tornam os cafezais agroflorestais mais efetivos na manutenção da avifauna florestal;
4) Modelar os processos ecológicos envolvidos na conversão dos sistemas agroflorestais tradicionais em monocultivos intensivos principalmente no que se refere ao impacto das práticas agrícolas na biodiversidade do sistema bem como na biodiversidade das áreas adjacentes e propriedades ecossistêmicas (água e atmosfera).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Paulo Bretas de Almeida Salles - Integrante / Fernando Figueiredo Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
PROBIO na escola e na praça
Descrição: Edital MCT/CNPq 012/2006-Projetos de Difusão e Popularização da Ciência e Tecnologia. Objetivo Geral: Divulgar e popularizar, em escolas e locais públicos, os conceitos científicos relacionados aos temas biodiversidade brasileira, biomas brasileiros, espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção (constantes da lista oficial), fragmentação de ecossistemas, espécies exóticas invasoras e Unidades de Conservação da Natureza, componentes do material didático produzido pelo subprojeto Educação Ambiental PROBIO no âmbito do Projeto de Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira (PROBIO), do governo federal.
Objetivos específicos:
1)Promover 28 exposições semanais itinerantes dos portifólios (45 pares de portifólios organizados no bionômio conflitos socioambientais-ações positivas), ampliados para formato de banner/poster em escolas e locais públicos, sendo 4 exposições por bioma, 3 em escolas e um em local aberto, vezes 7 biomas, perfazendo um mês de exposição em cada bioma;
2)Realizar oficinas de educação ambiental lúdica, durante as exposições, em que o público aprenderá mais sobre os temas por meio do jogo cooperativo de tabuleiro desenvolvido pelo subprojeto Educação Ambiental PROBIO;
3)Capacitar professores de ensino fundamental e médio, no uso do livro do professor do material didático do PROBIO e na exploração dos conceitos presentes na exposição, posteriormente em sala de aula;
4)Realizar uma pesquisa do tipo survey com os participantes da exposição com o objetivo de avaliar o grau de adequação e aplicabilidade do material didático à realidade local, assumindo os visitantes como co-produtores do mesmo.
5)Avaliar o impacto em termos de popularização do conhecimento educativo-ambiental através da mediação pedagógica proposta (exposição dos portifólios, problematização do livro do professor e sessões de jogos cooperativos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Ione Oliveira Jatobá Leal - Integrante / Cleonice Maria Tomazetti - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Andréa Aguiar Azevedo - Integrante / Mariana Ribeiro Gomes - Integrante / Marilda Shuvartz - Integrante / Lorrainy Anastácio Bartasson - Integrante / Erika Germanos - Integrante / ANA LUCIA SOARES MACHADO - Integrante / ivete teresinha saito - Integrante / Jesuete Pacheco Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2010
Educação Ambiental para a conservação da biodiversidade: capacitação docente e avaliação da eficácia da estrutura matricial de organização dos conhecimentos nos materiais didáticos Probio-EA
Descrição: No ano de 2006 foi concluído a produção de um conjunto de materiais didáticos voltados para a Conservação da Biodiversidade brasileira, com o patrocínio do MMA/Probio, composto de conjunto de portifólios, livro do professor e jogo educativo de tabuleiro. Estes portifólios foram organizados epistemologicamente ?cruzando? Temas prioritários do PROBIO (Biodiversidade Brasileira, Biomas Brasileiros, Espécies da Fauna Ameaçada de Extinção, Espécies Exóticas Invasoras, Unidades de Conservação da Natureza e Fragmentação de Ecossistemas, portanto seis colunas) e Biomas Brasileiros (Amazônia, Caatinga, Mata Atlântica, Cerrado, Pantanal, Campos Sulinos e Ambientes Costeiros e Marinhos, totalizando sete linhas), sob a forma de matriz de conhecimento escolar-ambiental (disponível em http://www.mma.gov.br/probio). Além de organizados matricialmente, estes portifólios foram produzidos em pares articulando o binômio conflito socioambiental e ação positiva na forma de casos concretos, ou seja, funcionalmente atuam como pares de problematização-resolução (conflitos socioambientais-ação positiva), na perspectiva da abordagem da pedagogia problematizadora. Uma vez difundido este material, cuja distribuição foi limitada e lenta, por parte do MMA e MEC, é preciso fazer chegar este material na escola e simultaneamente avaliar o potencial mediador dos materiais didáticos elaborados sob a forma de portfólios  sobre Biodiversidade Brasileira, Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção, Fragmentação de Ecossistemas, Biomas Brasileiros, Espécies Exóticas Invasoras e Unidades de Conservação da Natureza, para as práticas escolares-transversais em educação ambiental. O objetivo do presente projeto é simultaneamente avaliar o potencial mediador destes materiais e a eficácia da estruturação matricial do conhecimento e também capacitar os docentes de educação básica do Distrito Federal no uso deste material e também nos fundamentos da abordagem dialógico-problematizadora freireana em educaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Mariana Ribeiro Gomes - Integrante / Lorrainy Anastácio Bartasson - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Rosiane de Araújo Silva - Integrante / ivete teresinha saito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Capacitação em Educação Ambiental e Produção Colaborativa de Material Didático para a Conservação da Biodiversidade na Bacia Hidrográfica da Lagoa Mirim (Brasil-Uruguai)
Descrição: Consolidar rede de instituições parceiras brasileiras e uruguaias para atuar na gestão territorial sustentável, em cada país envolvido, com ênfase na capacitação de recursos humanos no desenvolvimento de ações de Educação Ambiental na área da bacia. Corresponde às ações previstas no SUBPROJETO BRA/04/044 ? S062 Capacitação em Educação Ambiental e produção colaborativa de material didático para a conservação da Biodiversidade na Bacia Hidrográfica da Lagoa Mirim (Brasil-Uruguai), sendo financiado pela Agência Brasileira de Cooperação/Ministério das Relações Exteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Fabiana de Oliveira Hessel - Integrante / ivete teresinha saito - Integrante.Financiador(es): Agencia Brasileira de Cooperação/Ministério das Relações Exteriores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Desenvolvimento teórico-metodológico em gestão transfronteiriça de áreas úmidas: Lagoa Mirim (Brasil-Uruguai)
Descrição: Diante do contexto da necessidade de integração entre políticas públicas na área de meio ambiente, com ênfase na territorialidade expressa pelas bacias hidrográficas, o presente projeto busca o desenvolvimento de bases teorico-metodológicas de gestão de bacia hidrográfica transfronteiriça tomando como estudo de caso a bacia da Lagoa Mirim (Brasil/Uruguai), apresenta-se subdividido nos seguintes subprojetos, cuja execução individual e em paralelo constitui as metas gerais do projeto como um todo.
1)Capacitação em Educação Ambiental e produção colaborativa de material didático para a conservação da Biodiversidade na Bacia Hidrográfica da Lagoa Mirim (Brasil-Uruguai).
2)Produção colaborativa de Informações Ambientais para a Conservação da Biodiversidade na Bacia Hidrográfica da Lagoa Mirim: consolidação de rede de instituições parceiras e adequação de base de dados para SIG
3)Elaboração de proposta metodológica para modelagem da espacialização de exportação de cargas poluidoras na bacia hidrográfica da Lagoa Mirim (Brasil-Uruguai)
4)Identificação de áreas prioritárias para conservação da biodiversidade de aves aquáticas na bacia da Lagoa Mirim (Brasil-Uruguai): subsídios para gestão transfronteiriça.
5)Identificação de áreas para reconhecimento de sítios Ramsar na Região transfronteiriça da Lagoa Mirim
Os cinco subprojetos encontram-se articulados entre si, integrando a gestão ambiental, com ênfase na gestão participativa de recursos hídricos (Subprojeto 2), com a modelagem em Sistemas de Informação Geográfica para diagnóstico ambiental (Subprojeto 3, Subprojeto 4 e Subprojeto 5), e as ações educativas por meio de produção de material em educação ambiental voltada para a integração da Conservação dos Recursos Hídricos e a Conservação da Biodiversidade (Subprojeto 1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Edson Eiji Sano - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Fabiana de Oliveira Hessel - Integrante / João Oldair Menegheti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
O controle do desmatamento no Mato Grosso: o papel do licenciamento ambiental
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital de Induzido / FAPEMAT ? Nº 008/2006, de apoio a projetos de pesquisa em áreas específicas?, coordenado pela FACSUL - ROO.Esse projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar a eficácia e a efetividade do Sistema de Licenciamento Ambiental de Propriedades Rurais (SLAPR). Ele é um instrumento de política pública com abordagem Comando e Controle destinado a cumprir o que determina o Código Florestal que regula a conservação da natureza em propriedades privadas no Brasil.  O SLAPR teve sua elaboração iniciada pela Fundação Estadual de Meio Ambiente do Mato Grosso em 1995 e foi implementado em 1999. As questões principais a serem respondidas com a pesquisa são três: primeiro, sobre a adequação da tecnologia de SIG, uitlizada no licenciamento, para o planejamento da paisagem (conectividade entre as reservas legais);  segundo, sobre a eficácia da licença para reduzir os desmatamentos ilegais nas propriedades que entraram no sistema; e, terceiro, considerando que ele seja eficaz, verificar as razões por que ele não consegue se disseminar pelo estado, tampouco reduzir os desmatamento ilegais  no estado. A pesquisa será realizada em diversas escalas, desde a propriedade até o estado. Para a análise da eficácia do instrumento serão selecionados três municípios onde serão avaliadas separadamente propriedades licenciadas e não licenciadas. Nas propriedades licenciadas tentar-se-á verificar se o instrumento foi eficaz e quais os fatores indutores  contribuíram para esse resultado. Nas propriedades fora do sistema, serão identificadas as razões para a não entrada no sistema, buscando entender o quanto o instrumento interfere na complexa lógica do desmatamento e produção. O período temporal do trabalho será de 1995 a 2006. Vários instrumentos de coleta de dados empíricos serão realizados, desde imagens de satélite dos municípios analisados, até questionários, entrevistas, grupo focal e diversos documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Andréa Aguiar Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Produção colaborativa de informações ambientais para a conservação da biodiversidade na bacia hidrográfica da Lagoa Mirim: consolidação da rede de instituições parceiras e adequação da base de dados para SIG (Brasil-Uruguai)
Descrição: Consolidar um marco institucional para o fortalecimento das Comissões Técnico Mistas da Lagoa Mirim de ambos países através de conformação de uma rede de instituições parceiras brasileiras e uruguaias, mediante a conformação de uma base de dados georeferenciada binacional para o manejo integrado dos recursos naturais da bacia da Lagoa Mirim. Corresponde às ações previstas no SUBPROJETO BRA/04/044 ? S063 Produção Colaborativa de informações ambientais para a conservação da biodiversidade na bacia hidrográfica da lagoa Mirim: Consolidação de rede de instituições parceiras e adequação de base de dados para o SIG, sendo financiado pela Agência Brasileira de Cooperação/Ministério das Relações Exteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Edson Eiji Sano - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / João Oldair Menegheti - Integrante / João Paes Vieira Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Agencia Brasileira de Cooperação/Ministério das Relações Exteriores - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Culturas Infantis e Tecnologias Livres: o potencial mediador dos materiais educativos dos projetos Educação Ambiental PROBIO e Freeduc
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / Jorge André Peres Angotti - Integrante / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Cleonice Maria Tomazetti - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Carlos Alberto Souza - Integrante / Vilmar Bagetti - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Biodiversidade, funcionamento e sustentabilidade de ecossistemas de Cerrado no Brasil Central
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Integrante / José Carmine Dianese - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Percepção dos visitantes do Parque Nacional de Brasília sobre sua interação com Cebus libidinosus: subsídios para uma prática de Educação Ambiental e de conduta consciente de visitantes em Unidade de Conservação da Natureza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Luiza Brasileiro Reis Pereira - Integrante.
2005 - 2006
Educação Ambiental PROBIO - elaboração de material educativo sobre Biodiversidade Brasileira, Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção, Fragmentação de Ecossistemas, Biomas Brasileiros, Unidades de Conservação, Espécies Invasoras
Descrição: ?Educação Ambiental PROBIO - elaboração de material educativo sobre Biodiversidade Brasileira, Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção, Fragmentação de Ecossistemas, Biomas Brasileiros, Unidades de Conservação, Espécies Invasoras?, é produto do esforço da equipe para a produção de um conjunto articulado de material didático impresso sobre a conservação da biodiversidade brasileira, que integre os biomas brasileiros, as espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção (constantes da lista oficial), a problemática da fragmentação de ecossistemas e das espécies exóticas invasoras e a necessidade das Unidades de Conservação da Natureza, conforme os temas considerados prioritários pelo Projeto de Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira (PROBIO).
O material didático consta de: 45 pares de portifólios com foto na frente e texto no verso (seis de cada bioma mais três temas especiais), um jogo educativo de tabuleiro e um livro do professor. Cada par de portifólios contém fotos na frente e texto no verso, e aborda os temas do PROBIO em cada um dos biomas brasileiros, segundo o binômio conflitos socioambientais (problemas ou situações-problema) e ações positivas (soluções existentes). É o elemento principal do material. O jogo educativo de tabuleiro está integrado aos portifólios e visa complementar, de forma lúdica, a aprendizagem por alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Antonio Sebben - Integrante / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Cristiane Cavalcante de Albuquerque Martins - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Adriani Hass - Integrante / Onélia Carmem Rossetto - Integrante / Alberto Alves Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
O conhecimento sobre Unidades de Conservação e Áreas Protegidas pelos delegados da Conferência Nacional do Meio Meio Ambiente (28 a 30 de novembro de 2003)
Descrição: Pesquisa encomendada pelo DAP/MMA por ocasião da Conferência Nacional do Meio Ambiente, em dezembro de 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Mônica Martins de Melo - Integrante / Ivete Teresinha Graebner - Integrante / Christian Niel Berlinck - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Luiz Henrique Fonseca Ribeiro - Integrante / Lucas Bonfim Bolzon - Integrante / Humberto Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento Tecnológico e Metodológico para mediação entre usuários e Comitês de Bacia Hidrográfica
Descrição: O projeto, a partir da experiência do Projeto Educação e Pesquisa Ambiental Participante, financiado pelo FNMA/MMA entre 1999 e 2001, buscou desenvolver instrumental tecnológico e procedimentos metodológicos para a mediação entre usuários de recursos hídricos e Comitês de Bacia Hidrográfica. Foi composto por diversos subprojetos, articulados entre si, tendo como sítio geográfico básico a região do entorno da Estação Ecológica de Águas Emendadas-DF, nas suas duas bacias hidrográficas, ao norte, a bacia do rio Maranhão (DF/GO) e ao sul, a bacia do rio Monteiro (DF), em função de experiência prévia de diagnóstico na região e envolvimento atuante da comunidade. Incorporou-se, posteriormente, a micrroregião de Jacobina-BA, e a bacia hidrográfica do rio Itapicuru, em função de parceria com o Campus Jacobina da UNEB.
Os subprojetos envolvidos compreendem:
1.Modelos de Simulação Baseados em Raciocínio Qualitativo para Avaliação da Qualidade da Água em Bacias Hidrográficas; 
2.Avaliação de impacto do uso da terra em bacia hidrográfica a partir do módulo de geração de cargas do modelo de correlação de uso do solo x qualidade da água (MQUAL);
3.Informações Climatológicas como Ferramentas de Apoio à Decisão no Gerenciamento de Bacias Hidrográficas;
4.Educação e Pesquisa Ambiental Participante II-a: Educação Ambiental Não-formal e Investigação-Ação Apoiada em Técnicas de Geoprocessamento Voltada para a instrumentalização de Comitê de Bacia Hidrográfica;
5.Educação e Pesquisa Ambiental Participante II-b: Educação Ambiental formal e Investigação-Ação;
6.Participação Social, Gestão de Recursos Hídricos e Negociação Social: Impasses e Perspectivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Ivete Teresinha Graebner - Integrante / Ercília Torres Steinke - Integrante / Symone Christine Santana de Araújo - Integrante / Christian Niel Berlinck - Integrante / Irenilda Angela dos Santos - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Luiz Henrique Fonseca Ribeiro - Integrante / Adriana Medeiros Fustinoni - Integrante / Luciana Silva Machado - Integrante / Luciana Arutim Adamo - Integrante / Thayssa Izetti Luna - Integrante / Ione Oliveira Jatobá Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
1999 - 2001
Educação e Pesquisa Ambiental Participante
Descrição: O projeto ?Educação e Pesquisa Ambiental Participante: uma comunidade em defesa de sua cachoeira?, foi apoiado pelo Fundo Nacional do Meio Ambiente-FNMA/MMA. Tem origem na cooperação entre o Departamento de Ecologia da Universidade de Brasília e a comunidade Jardins do Morumbi, Planaltina-DF, destacando a atuação junto à Promotoria de Justiça de Defesa do Meio Ambiente, Patrimônio Público e Social. Desenvolveu ações conjuntas com a comunidade, voltadas para a instrumentalização técnico-científica e de exercício da cidadania, enquadrando-se numa perspectiva de educação ambiental de caráter crítico e emancipatório, integrando educação formal e não-formal.
Uma vez que o projeto foi concebido também como caixa de ressonância dos pensamentos e ações da comunidade, buscou explicitar o conflito local em torno das terras junto à cachoeira, incluindo no livro-síntese ?Educação Ambiental na Cachoeira do Morumbi, Planaltina-DF? do projeto, o folheto de propaganda da venda dos lotes que dizia a área da cachoeira uma área de Reserva Ambiental. Transcrições de entrevistas com os moradores demonstram a insatisfação de sentirem-se enganados pelo empreendedor imobiliário. Envolveu-se a escola pública local no fortalecimento das ações da comunidade, através da conscientização dos alunos promovida com saídas de campo para visita à cachoeira e seus desdobramentos em sala de aula, com caráter interdisciplinar, envolvendo ciências, matemática, educação artística, língua portuguesa, educação religiosa e educação para o trânsito. Reforçando a integração escola-comunidade, o livro foi distribuído gratuitamente para cada família do loteamento em uma festa de lançamento que uniu escola e comunidade em torno da questão ambiental e educacional, e traz uma reflexão teórico-metodológica sobre educação ambiental voltada para o empowerment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Verônica de Sousa Dias - Integrante / Ivete Teresinha Graebner - Integrante / Aline de Almeida - Integrante / Claudia Jardim da Veiga - Integrante / Pablo Rodrigues Rengifo - Integrante / Eucilene Maia Franco - Integrante / Raul Luís de Melo Dusi - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Não informado.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2000
Etnoecologia do Fogo no Cerrado
Descrição: O projeto se propõe a investigar as práticas de queimada dos índios xavante, conhecer suas práticas de manejo do fogo e compreender os fundamentos ecológicos dessas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Monica Martins de Melo - Integrante / Francisco Carlos Oliveira Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 7