2017 - Atual
Produção de histórias em quadrinhos para portadores de deficiência visual
Descrição: Pesquisa inter-institucional confrontando os campos do Design, da Sociologia/Antropologia e da Ciência da Informação, que busca analisar a produção de Histórias em Quadrinhos como produtos artísticos e pedagógicos relacionados à acessibilidade e à deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Amaro Xavier Braga Junior - Coordenador / Mariana Petrovana Ferreira da Silva - Integrante / Janaina Freitas Silva de Araújo - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Ferreira Lessa dos Santos - Integrante / Valéria Aparecida Bari - Integrante / Danielly Amatte Lopes - Integrante / Rúbia Ferreira Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
As Técnicas da Arte do Barro em Capela -AL
Descrição: O projeto busca registrar, mapear e analisar os processos criativos e práticas de ensino da tradição nas técnicas associadas à produção do artesanato em barro na cidade de Capela - AL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Amaro Xavier Braga Junior - Coordenador / Mariana Petrovana Ferreira da Silva - Integrante / Janaina Freitas Silva de Araújo - Integrante / Gabriela Maria Cavalcanti Ferreira Lessa dos Santos - Integrante / Gabriela Gomes Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A História Através do Olhar: Imagens da Presença Judaica em Pernambuco. Séculos XVI e XVII.
Descrição: Produção museológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Xavier Braga Junior - Integrante / Tânia Neumann Kaufman - Coordenador / Claudia Simonne Carneiro Gouveia - Integrante / Daniel Oliveira Breda - Integrante.
2005 - 2006
Ao Recife o que o Recife não Conhece: A Presença Judaica em Pernambuco
Descrição: Produção de exposição temática para alimentação museológica; Processos de relações inter-etnicas na formaão da cultura e memória histórica em Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Xavier Braga Junior - Integrante / Tânia Neumann Kaufman - Coordenador / Claudia Simonne Carneiro Gouveia - Integrante / Daniel Oliveira Breda - Integrante.
2004 - 2004
Projeto de Pesquisa e Exposição "No Porto de Pernambuco, a Porta para Nova York"
Descrição: Pesquisa bibliográfica e documental sobre aspectos etnológicos, históricos e sociais acerca da dispersão judaica após a capitulação holandesa em Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amaro Xavier Braga Junior - Integrante / Tânia Neumann Kaufman - Coordenador / Claudia Simonne Carneiro Gouveia - Integrante / Daniel Oliveira Breda - Integrante.Financiador(es): Banque Safdié - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
?Vidas como Essas ? Vida e Obra do Prof. José Antônio Gonsalves de Mello?. Pesquisa para exposição. A referida exposição está sendo apresentada simultaneamente na sala do 1º piso do Centro Cultural Judaico de Pernambuco (em formato de bunners itinera
Descrição: Produção Museológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Xavier Braga Junior - Integrante / Tânia Neumann Kaufman - Coordenador / Claudia Simonne Carneiro Gouveia - Integrante / Daniel Oliveira Breda - Integrante.