2022 - Atual
História e Memória como Ferramentas de Acolhimento para Servidores Ingressos no Campus Rio Pomba - IF Sudeste MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Leilimar Duarte Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
Um Olhar sobre o Acolhimento de Servidores Ingressantes no Campus Rio Pomba - IF Sudeste MG: Novas Possibilidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Integrante / Leilimar Duarte Rodrigues - Coordenador.
2022 - Atual
A IMPORTÂNCIA DA METODOLOGIA DE ACESSO, PERMANÊNCIA E ÊXITO DO PROGRAMA MULHERES MIL, COMO FERRAMENTA DE MANUTENÇÃO DE ALUNOS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE SOCIAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Bianca Monteiro Marques Alves - Integrante.
2022 - Atual
POSSIBILIDADES DE ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL PARA CURSO TÉCNICO EM ZOOTECNIA
Descrição: Projeto de Iniciação Científica  - CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / ROBERTO ALVES DUTRA - Integrante / ISABELLA SILVA CALDEIRA - Integrante.
2022 - Atual
O ensino de frações por meio de jogos e tecnologias: um estudo de estado da arte
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Jefferson de Melo Batista - Integrante / Teresa Soares Moura - Integrante.
2022 - Atual
Conhecer, Integrar e Aprender: caminhos para o ensino médio integrado em tempos de Ensino Híbrido
Descrição: Projeto aprovado pelo edital Fapemig Universal - 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Beatriz Gonçalves Brasileiro - Integrante / Leonardo da Fonseca Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
USO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL NO CURSO TÉCNICO EM ZOOTECNIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / ROBERTO ALVES DUTRA - Integrante.
2021 - Atual
ENSINO REMOTO EMERGENCIAL E ENSINO HÍBRIDO NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO: suas aproximações e distanciamentos no olhar docente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Luciana Narciso de Mattos - Integrante.
2019 - 2020
Inclusão Escolar: um estado da arte das experiências envolvendo a Educação Profissional
Descrição: Com as mudanças propostas desde a Lei de Diretrizes e Bases percebemos a importância de se conhecer e fortaleceras concepções e experiências sobre a inclusão escolar, há uma mais de suas décadas no Brasil, especialmente na rede federal. Nesse sentido, este projeto almeja mapear, estudar e divulgar as experiências, especialmente as exitosas, na Educação Inclusiva, que envolvam conceitos, conteúdos e atividades que se relacionam especialmente aos oferecidos no Campus Rio Pomba: cursos técnicos integrados, concomitantes e também superiores. Para alcançar tal objetivo propõem-se inicialmente uma revisão bibliográfica sobre Inclusão a fim de capacitar aos pesquisadores, estudantes e docentes, instrumentalização para o foco da investigação e, posteriormente, para a análise e discussão do material empírico selecionado apoiadas na metodologia de estado da arte. Como compromisso de pesquisa propõem-se a socialização das experiências catalogadas em um repositório on-line, disponibilizado na página do Núcleo de Ações Inclusivas. Espera-se, com esta seleção, categorização e organização favorecer o acesso à crescente literatura científica relativa às experiências de inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Rosângela Soares Cancela - Integrante / Talita Amaral Cunha - Integrante / Samuel Rodrigues Condé Mota - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Bolsa.
2019 - 2020
Construindo pontes para a efetivação do currículo integrado
Descrição: Com as mudanças propostas a partir da Nova Base Nacional do Ensino Médio percebemos a importância de se conhecer e fortaleceras concepções e experiências de integração exploradas, há uma mais de década, pela rede federal. Nesse sentido, este projeto almeja mapear, estudar e divulgar as experiências, especialmente as exitosas, no Ensino Técnico integrado ao Ensino Médio, que envolvam conceitos, conteúdos e atividades que se relacionam à Matemática e aos cursos técnicos integrados oferecidos no Campus Rio Pomba. Para alcançar tal objetivo propõem-se inicialmente uma revisão bibliográfica sobre Currículo Integrado a fim de capacitar aos pesquisadores, estudantes e docentes, instrumentalização para o foco da investigação e, posteriormente, para a análise e discussão do material empírico, dissertações e teses, selecionado apoiadas na metodologia de estado da arte. Como compromisso de pesquisa propõem-se a socialização das experiências catalogadas em um repositório on-line, disponibilizado na página Departamento Acadêmico de Matemática, Física e Estatística do Campus Rio Pomba. Espera-se, com esta seleção, categorização e organização favorecer o acesso à crescente literatura científica relativa às experiências de integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Isis Vieira Silva - Integrante / Lohran Faria da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Currículo integrado: um estado da arte das experiências envolvendo Matemática
Descrição: Iniciação Científica Júnior - FAPEMIG
Com as mudanças propostas a partir da Nova Base Nacional do Ensino Médio percebemos a importância de se conhecer e fortaleceras concepções e experiências de integração exploradas, há uma mais de década, pela rede federal. Nesse sentido, este projeto almeja mapear, estudar e divulgar as experiências, especialmente as exitosas, no Ensino Técnico integrado ao Ensino Médio, que envolvam conceitos, conteúdos e atividades que se relacionam à Matemática e aos cursos técnicos integrados oferecidos no Campus Rio Pomba. Para alcançar tal objetivo propõem-se inicialmente uma revisão bibliográfica sobre Currículo Integrado a fim de capacitar aos pesquisadores, estudantes e docentes, instrumentalização para o foco da investigação e, posteriormente, para a análise e discussão do material empírico selecionado apoiadas na metodologia de estado da arte. Como compromisso de pesquisa propõem-se a socialização das experiências catalogadas em um repositório on-line, disponibilizado na página Departamento Acadêmico de Matemática, Física e Estatística do Campus Rio Pomba. Espera-se, com esta seleção, categorização e organização favorecer o acesso à crescente literatura científica relativa às experiências de integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Alina Vaz das Graças - Integrante.
2018 - 2019
DESAFIOS E POSSIBILIDADES DE ENSINO DE ESTATÍSTICA PARA DEFICIENTES VISUAIS: CONSTRUINDO CAMINHOS E MATERIAIS.
Descrição: Iniciação Científica Financiada pela FAPEMIG
Diante da demanda de inclusão de alunos com deficiência visual nos cursos superiores brasileiros, em especial do Campus Rio Pomba do IF Sudeste MG, este projeto visa a estudar as possibilidades e os limites do ensino e da aprendizagem de conteúdos matemáticos, em especial para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem para ensino de Estatística para alunos cegos e videntes.  Para alcançarmos esse objetivo, propomos uma pesquisa qualitativa em Educação Matemática, com utilização de diário de campo, gravador de áudio e câmera digital para registro e posteriormente análise do material empírico coletado semanalmente durante o acompanhamento das atividades matemáticas escolares realizadas por um aluno cego do curso superior de Administração. Espera-se, com essa pesquisa, aproximar as leituras e ideias sobre a inclusão de alunos, cegos e videntes, nas aulas de Estatística ao cotidiano do Campus Rio Pomba, à formação de professores aí executada e assim ampliar as discussões e ações inclusivas, em especial aquelas relacionadas ao ensino e à aprendizagem de Matemática, a fim de favorecer a construção de práticas educativas mediadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Rayane da Silva Dias - Integrante / Liliane Lopes Cordeiro - Integrante.
2017 - 2018
Desafios e possibilidades do ensino de Estatística para deficientes visuais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como Objetivo Geral:
Estudar as possibilidades e os limites do ensino e da aprendizagem de conteúdos matemáticos, em especial na disciplina de Estatística, para alunos cegos.
Objetivos Específicos:
	Analisar e elucidar as dificuldades de aprendizagem estatística por alunos cegos;
	Analisar as possibilidades de aprendizagem de Estatística por alunos cegos;
	Identificar relações entre o ?visto? e o ?sabido? (FERNANDES, 2011) no ensino-aprendizagem dos conteúdos estatísticos para alunos cegos;
	Verificar as contribuições desse estudo para a formação de professores de Matemática, em especial dos alunos do curso de Licenciatura em Matemática do Campus Rio Pomba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Felipe Almeida de Mello - Integrante / Jaciene Lara de Paula Caetano - Integrante.
2017 - 2018
A inclusão de alunos surdos nas aulas de Matemática: explorando os conceitos de cálculo diferencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Integrante / Thamires Alves Barbosa - Integrante / Marcos Pavani de Carvalho - Coordenador.
2016 - 2017
Cálculo para alunos cegos: desafios e possibilidades
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como Objetivo Geral:
Estudar as possibilidades e os limites do ensino e da aprendizagem de conteúdos matemáticos, em especial na disciplina de Fundamentos do Cálculo, para alunos cegos.
Objetivos Específicos:
	Analisar e elucidar as dificuldades de aprendizagem de Fundamentos de Cálculo  por alunos cegos;
	Analisar as possibilidades de aprendizagem de Cálculo por alunos cegos;
	Identificar relações entre o ?visto? e o ?sabido? (FERNANDES, 2011) no ensino-aprendizagem dos conteúdos estatísticos para alunos cegos;
	Verificar as contribuições desse estudo para a formação de professores de Matemática, em especial dos alunos do curso de Licenciatura em Matemática do Campus Rio Pomba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / ANTONOW, Liliane Martinez - Integrante / Felipe Almeida de Mello - Integrante / Jaciene Lara Caetano - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Remuneração.
2015 - 2016
Matemática para Além da Visão
Descrição: Projeto de extensão para ensino de Matemática para alunos com deficiência visual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Rosângela Soares Cancela - Integrante / Felipe Almeida de Mello - Integrante / Jaciene Lara Caetano - Integrante.
2014 - 2016
Teoria e prática: revisitando as licenciaturas do IF Sudeste MG - PRODOCÊNCIA
Descrição: Projeto financiado pela Capes edital 19/2013 - Execução 2014 - 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Poliana Luz Moreira de Paula - Integrante / Regina Lúcia Pelachim Lianda - Integrante.
2013 - 2014
?Matemática e Alimentos: um material didático interdisciplinar?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Heveraldo Vitor Gomes - Integrante / Andréa Aparecida Vieira - Integrante.
2013 - 2014
Construindo um modelo de Currículo Integrado para o Ensino   de Matemática na Formação do Técnico em Alimentos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Amanda Fernandes Campos Vieira - Integrante / Maria das Mercês Coutinho Mota - Integrante.
2012 - 2013
SUJEITOS E CONTRIBUIÇÕES DO PROEJA: ESCREVENDO UM CICLO NO CAMPUS RIO POMBA
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / OLIVEIRA, Luciana F. B. - Integrante / TEIXEIRA, THAMIRIZ M. - Integrante.
2011 - 2013
Discutindo Metodologias para ensino de Química, Física e Matemática nas Licenciaturas do IF Sudeste de Minas Gerais
Descrição: Objetivo Geral :
Proporcionar ao corpo docente e discente das licenciaturas em Matemática, Física e Química do IF do Sudeste de Minas Gerais, bem como alunos e professores das escolas da rede pública da região, a oportunidade de participar de formação didático-científica e a ampliação dos conceitos relativos à formação para a licenciatura e valorização da mesma, por meio de discussões, cursos e eventos regionais a fim de contribuir para o redimensionamento, consolidação e a eficácia dos cursos de Licenciatura deste instituto.
Projeto Financiado pela CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Damião de Sousa Vieira Junior - Integrante / BOMTEMPO, Silvana Lucas - Integrante / Neto, Ruy Batista Santiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Matemática na formação do técnico em agropecuária: a efetivação do currículo integrado
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Coordenador / Thaís Aparecida Pacheco - Integrante / VIEIRA, J. P. (Josislei) - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Introdução ao Cálculo Diferencial e Integral
Descrição: Elaboração de uma proposta para ensino de tópicos de cálculo no ensino médio integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Integrante / PAVANI, Marcos - Coordenador / Elisa de Paula Vilela - Integrante.
2009 - 2010
MONITORIA PEDAGÓGICA: constribuições no processo ensino aprendizagem no IF Sudeste de Minas - Campus Rio Pomba
Descrição: O principal objetivo deste estudo é avaliar a atuação e repercussão do trabalho dos monitores junto ao corpo discente e docente dos cursos superiores - Administração, Agroecologia, Ciências da Computação, Zootecnia, Ciência e Tecnologia em Alimentos, Tecnologia em Laticínios e Licenciatura em Matemática - do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sudeste de Minas, Campus Rio Pomba, em relação às disciplinas de Física, Cálculo, Fundamentos do Cálculo e Estatística. A pesquisa investiga também a contribuição da monitoria pedagógica como estratégia que visa a apoiar os estudantes das referidas disciplinas para seu desenvolvimento no processo de ensino e aprendizagem.  Com base nas pesquisas realizadas pode-se constatar que o índice de reprovação nas disciplinas anteriormente citadas teve significativa queda após o início da monitoria. Com base nos questionários aplicados aos alunos dos cursos superiores e do ensino médio pode-se perceber que a maioria dos alunos vê a monitoria como um bom auxilio no processo de ensino-aprendizagem. Todos os professores também acreditam que a monitoria possa ser um bom auxilio para seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Reis de Miranda - Integrante / LIMA, Geraldo Francisco Corrêa Alves - Coordenador.