2015 - 2020
MEDIAÇÃO EDUCATIVA PRESERVACIONISTA: POPULAÇÃO DO ENTORNO DO PARQUE NACIONAL DAS EMAS (GO) E EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O campo de investigação orienta-se para a área rural, constituindo-se como objeto de estudo a mediação educativa conservacionista (enquanto ação pedagógica) dirigida à população que habita o entorno do Parque Nacional das Emas (Parnemas). Com o enunciado do problema: Como mediar ações educativas conservacionistas orientadas pela educação ambiental junto à população do entorno do Parque Nacional das Emas? O estudo se caracteriza como pesquisa descritiva, com destaque inicial para uma revisão de literatura e levantamento documental visando à fundamentação teórica, associado a um diagnóstico que contemple, entre outros elementos, a população/cultura/meio ambiente. E a partir dos resultados da investigação delinear programas que subsidiem ações norteadas pela ideia de conservação sem dicotomias entre ser humano e natureza, na perspectiva da educação ambiental (EA) que integre, efetivamente, a produção econômica da população ao contexto de suas representações e significações sobre o que é o Parnemas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador / Francisco Leonardo Tejerina Garro - Integrante / Hugo Marques Cabral - Integrante.
2012 - 2016
FORMAÇÃO DE EDUCADORAS/ES E O LOCUS DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL NOS CURSOS DE LICENCIATURA DA PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE GOIÁS
Descrição: Investigação do atual estágio de apreensão, compreensão e identidade relacionada à educação ambiental (EA) entre o alunado/professorado dos Cursos de Licenciatura da Pontifícia Universidade Católica de Goiás e identificar como as questões ambientais são abordadas, percebidas e representadas no coletivo de professoras/es e alunas/os nas situações de ensino-aprendizagem e se ocorre estratégias na formação para capacitar o alunado ao desempenho da docência enquanto educadoras/es ambientais (agentes de mudança). O objetivo geral é investigar a compreensão, apreensão e representação dos conteúdos relacionados à EA (na dimensão de transversalidade) e a sedimentação da identidade do alunado em relação à natureza (ambiente e seres vivos). O estudo é exploratório, com enfoque descritivo a partir de levantamento de dados, da revisão teórica de referências e de documentos, devidamente analisados. E a partir dos resultados obtidos na investigação sugerir parâmetros para uma mudança de orientação (diferente ótica em relação à natureza), via EA, na formação do professorado que irá atuar desde a pré-escola até o ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador / Hugo Marques Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2012 - 2015
AMBIENTE, SOCIEDADE, CULTURA E DESIGN: PESQUISAS E PROPOSTAS INTEGRADAS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O presente projeto tem como proposta interdisciplinar Estabelecer, a partir de parâmetros de desenvolvimento sustentável, de igualdade social e de conceitos de design sistêmico, um programa de pesquisas interdisciplinares e ações para o município de Aruanã visando à identificação de potencialidades, a preservação ambiental, o fortalecimento da identidade cultural, o resgate da cidadania e a inclusão social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Integrante / Eline Jonas - Integrante / Júlio Rubin de Rubin - Integrante / Maira Barberi - Coordenador / Edith Hedwig J. Lotufo - Integrante / Eduardo José Reinato - Integrante / Fabiola Arantes de Morais - Integrante / Felipe Ramos Chalfun - Integrante.
2011 - 2015
AVALIAÇÃO SOCIO-AMBIENTAL NA BACIA DO RIO MEIA PONTE, GOIÁS
Descrição: Impactos ambientais tem sido conseqüência das diversas formas de utilização do solo e da água seja para fins agropecuários, urbanos ou outros. A bacia do rio Meia Ponte abriga 36 municípios, entre eles Goiânia, concentrando 45,7% da população do estado de Goiás (Galinkin, 2003), refletindo a ocupação dessa área. O uso da bacia hidrográfica como unidade de referência espacial é relativamente recente (MMA, 1998), mas nela é que diferentes áreas urbanas têm se instalado, propiciando o desenvolvimento de outras atividades antropogênicas, que no decorrer do tempo tem se mostrado impactantes e influenciado tanto na qualidade de vida das populações humanas quanto nesta do ambiente. Propõe-se, portanto, avaliar o contexto sócio-econômico, ambiental e cultural na bacia hidrográfica do rio Meia Ponte, Goiás, utilizando-se como ferramentas de trabalho, investigação junto à população humana, avaliações da qualidade da água, sedimentos e solos e elaboração de índice multimétrico da qualidade do ambiente aquático resultante da interação peixe-habitat. Prevê-se a formação de recursos humanos nesta área de conhecimento e subsídios para a sustentabilidade sócio-ambiental dessa bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Integrante / José Paulo Pietrafesa - Integrante / Cleonice Rocha - Integrante / Francisco Leonardo Tejerina Garro - Integrante / Roberto Toledo de Magalhães - Integrante / Adélia Maria Lima da Silva - Integrante / Alfredo Borges de Campos - Integrante / Maria Eloisa Cardoso da Rosa - Coordenador / Lilian Soares da Silva - Integrante / Maria Aparecida Neves Martins - Integrante / Hugo Marques Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CENTRO MEMÓRIA VIVA: DOCUMENTAÇÃO E REFERÊNCIA EM EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS, EDUCAÇÃO POPULAR E MOVIMENTOS SOCIAIS DO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O projeto Centro Memória Viva: Documentação e Referência em Educação de Jovens e Adultos, Educação Popular e Movimentos Sociais do Estado de Goiás, que também se pode denominar como um subprojeto vincula-se a um projeto mais abrangente o Centro Memória Viva que tem por foco a criação de um Centro de Memória, Documentação e Referência em Educação de Jovens e Adultos (EJA), Educação Popular e Movimentos Sociais para a Região Centro Oeste. Envolve alunos e professores da graduação em Pedagogia e da Pós-graduação (stricto sensu) em Educação da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás), constitui parceria especifica com a Faculdade da Educação da UFG tendo como objetivo geral localizar, identificar, preservar o que produziu a educação popular, a educação de jovens e adultos e os movimentos sociais em Goiás, vivenciada no período de 1960 a 2010, com vistas a divulgar e disponibilizar no museu virtual o acervo ao público especializado para consulta e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Integrante / Aldimar Jacinto Duarte - Integrante / Maria Tereza Canezin Guimarães - Coordenador / Alberto Ribeiro do Carmo - Integrante / Alda Maria Cunha Borges - Integrante / Janaina Cristina de Jesus - Integrante / Maria de Araujo Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Balanço Crítico de Teses Dissertações sobre Formação de Profissionais da Educação Período 2003-2007
Descrição: A presente pesquisa é financiada pelo CNPq e a coordenadora é Bolsista Produtividade(PQ/CNPq). Trata-se de investigação teórico-bibliográfica, na modalidade de estado da arte. A análise de conteúdo é o procedimento e o materialismo histórico dialético, o método. A investigação tem como objetivo realizar um balanço das teses e dissertações que versam sobre Formação de Profissionais da Educação, defendidas nos Programa de Pós-graduação em Educação, credenciados pela CAPES/MEC e sócios institucionais da ANPEd, no período 2003-2007. Esta pesquisa dá continuidade a uma que abrangeu trabalhos discentes defendidos de 1997 a 2002, publicada em 2006 pelo INEP/MEC e, uma outra contínua que abrangeu parcialmente o período 2003-2006. Estas investigações foram financiadas, a primeira pelo PNUD/INEP e a segunda pelo CNPq. Como a pesquisa anterior não incluiu a Região Norte, parte do Sudeste e Sul, a produção discente do período 2003-2006 das três regiões mencionadas também são objeto de estudo. Intenta-se elaborar resumos expandidos no modelo REDUC e proceder a análise de conteúdo dos trabalhos completos, caso estejam disponíveis nas bibliotecas virtuais. Os Programas, teses e dissertações são escolhidas por amostragem intencional, para o que são definidos critérios a priori. O referencial teórico aborda: a) conceitos de profissionais da educação, políticas de formação de professores, trabalho docente, identidade e profissionalização do magistério, movimentos sociais de educadores; b) concepção de estado do conhecimento, matriz analítica e análise de conteúdo. São pesquisadores neste projeto os orientandos de doutorado: Cristiano Alexandre dos Santos, Rubson Marques Rodrigues, Helena Beatriz de M. Belle, Sebastião Donizete de Carvalho, Antonio da S. Meneses Jr, Francisca Maria da Silva; de mestrado: Rosemeire Barreto dos S. Carvalho e Bolsistas da Graduação: Jacqueline M. da Silva, Cesar Augusto da Silveira (PBIC), Aline B. de Sousa (BIC/PUCGoiás), Ana Celuta F. Taveira, Dan. Sit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Integrante / Iria Brzezinski - Coordenador / et al. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A Formação de Professores no Curso de Pedagogia da Pontifícia Universidade Católica de Goiás e o Desenvolvimento Profissional do Pesquisador
Descrição: Identificar quais as contribuições da ação docente continuada em relação à turma ingressante em 2004/1 no Curso de Pedagogia da Universidade Católica de Goiás, na promoção do processo do ensino continuado da metodologia da pesquisa científica, e demais disciplinas que compõem a matriz curricular, no incentivo à participação em eventos científicos (com apresentação de trabalhos), no desempenho de monitoria, em programas de extensão da Instituição, na participação de estágios não-obrigatório, em programas de iniciação científica e na publicação regular de artigos científicos que habilite o(a) aluno(a) para a aquisição do conhecimento voltado para uma formação diferenciada. Ao mesmo tempo resgatar a história recente dos egressos e sua inserção no ambiente acadêmico e demais espaços de atuação e que estão relacionados à formação para diante do espaço da sala de aula e verificar se estímulos resultantes de estratégias intencionalmente voltadas para uma formação diferenciada contribuem para uma formação de professores-pesquisadores visando melhores resultados e que se constituam em práticas a ser implementadas continuadamente na Unidade Acadêmico-Administrativa de Educação da PUC GOIÁS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador / Iria Brzezinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 108
2007 - 2009
Estado do Conhecimento: Formação de Profissionais da Educação (1997-2006)
Descrição: Trata-se de projeto financiado por 24 meses e inicia-se no primeiro semestre de 2007. Referência: Edital MCT/CNPq 02/2006-Universal. Processo n. 484228/2006-4. O objeto da pesquisa são as teses e dissertações defendidas nos Programas de Educação, credenciados pela CAPES, e que ainda não foram analisados na investigação já concluída, financiada pelo PNUD/INEP/ANPEd, no período de 2004-2005. A pesquisa concluída abrangeu 23 Programas (1997-2002). Na atual investigação a abrangência estende-se à totalidade de Programas credenciados na CAPES e o período de análise vai de 1997-2206. A área de conhecimento é Formação de Profissionais da Educação. O Estado do Conhecimento é um tipo de pesquisa teórico-bibliográfica, na modalidade qualitativa pelo fato de proceder-se à análise de conteúdo subsidiada em matriz analítica e no referencial teórico assentado em Bardin (2004) e Franco (2005). Intenta-se a publicação dos resultados na Série Estado do Conhecimento - INEP/MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Integrante / Iria Brzezinski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Propen.548/2003. Programa de Formação de Professores da UCG: Avaliação, Diretrizes Curriculares e Redimensionamento do Currículo - Sub-Projeto: Estado do conhecimento: Formação de Profissionais da Educação
Descrição: Subprojeto registrado PROPE n.548/2003. Iniciado em agosto de 2004 e integrado à USP/UNESP/UFES/UEL com o objetivo de elaborar o Estado do Conhecimento de Formação de Profissionais da Educação, na especialidade de Políticas Educacionais, Diretrizes Curriculares de Formação de Professores e Avaliação de Currículo, no período de 1996-2004. A metodologia da pesquisa é bibliográfica descritiva, com análise documental e relatório analítico de Teses e Dissertações defendidas nos Programas de Pós-Graduação Stricto Senso do Sistema CAPES; Artigos de Periódicos Científicos classificados como Padrão Internacional e Nacional A pela Qualis/ANPEd e Nacional A Qualis/CAPES e os trabalhos científicos apresentados no GT8/ANPEd. Os resultados serão publicados na Série Estado do Conhecimento do MEC/INEP/COMPED. Este Subprojeto conta com financiamento parcial PNUD/INEP/MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Integrante / Iria Brzezinski - Coordenador / Antonia Ferreira Nonato - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ESTUDO DA POPULAÇÃO DO ENTORNO DO PARQUE NACIONAL DAS EMAS E A EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Elaboração de diagnóstico para efeito de desencadear uma investigação na modalidade da Pesquisa-Ação, para implantar um Programa de Educação Ambiental no Município de Chapadão do Céu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Memória da Secretaria de Estado da Condição Feminina - Uma Efêmera História de Mulheres Goianas no Poder (1987-91)
Descrição: Estudo baseado na modalidade de Pesquisa Documental e História Oral sobre a Secretaria de Estado da Condição Feminina: da criação à extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
Sistema Penitenciário Goiano e o Cotidiano do Reeducando no CEPAIGO: do Discurso à Realidade
Descrição: Estudo na modalidade de Pesquisa de Campo e Revisão Teórica sobre as condições de existência dos reeducandos no CEPAIGO-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3