2022 - Atual
Turismo na Planície Costeira do Rio Grande do Sul, porção meridional: Diagnóstico territorial e leituras paisagísticas por drones
Descrição: A Planície Costeira do Rio Grande do Sul - PCRS, porção sul (municípios de Rio Grande e Santa Vitória do Palmar), na fronteira com o Uruguai, é um dos maiores complexos lagunares do mundo, bem como possui uma das maiores praias oceânicas do planeta, constituindo-se em ecossistema único e biodiverso, com densa historicidade devido à ocupação, ora por colonizadores portugueses, ora espanhóis, com período de neutralidade. A FURG, com sede em Rio Grande, e campus em Santa Vitória do Palmar, é vocacionada aos ecossistemas oceânicos e costeiros. Os ecossistemas turísticos
também são parte interveniente. A pergunta central é: Em que extensão os drones, como recursos tecnológicos recentes, podem ser utilizados em diagnósticos territoriais e em leituras paisagísticas alternativas, a fim de ordenar os territórios para fins de turismo? Os drones são tecnologias amplamente empregadas na promoção turística e nas redes sociais atualmente, propondo narrativas visuais e leituras (alternativas?) de paisagem, e subsidiando a compreensão mais acurada da organização do território, do qual o turismo e/ou lazer podem ser uma parte. A metodologia proposta no projeto é de caráter qualitativa com ampla pesquisa bibliográfica acerca das temáticas centrais da pesquisa paisagem turística costeira e documental através da coleta de fotografias e vídeos a partir do uso de
drone para captação de imagens costeiras no extremo sul.
O projeto pode promover a inclusão de atores territoriais e ambientais da região, bem como oferecer elementos para a formatação de novas APAs no território, como na Lagoa Mangueira.  O drone pode suprir o interesse do olhar sem presença corpórea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaciel Gustavo Kunz - Coordenador / Ligia Dalchiavon - Integrante / Maurício Ragagnin Pimentel - Integrante / Bruna Morante Lacerda Martins - Integrante / Renata Brauner Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Pesquisa Aplicada: Diretrizes e plano interpretativo das paisagens da Lagoa Mirim/Laguna Merin
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaciel Gustavo Kunz - Coordenador / Ligia Dalchiavon - Integrante / Bruna Morante Lacerda Martins - Integrante / Bibiana Schiavini Gonçalves Toniazo - Integrante / Renata Brauner Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Pesquisa Aplicada: Concepção de Referenciais Metodológicos para Planos Territoriais,Programas e Projetos de Qualificação em Turismo
Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur, 2018) na base territorial - local e regional -, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo os princípios, premissas e proposições expressos na Política nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados. A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Política de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa tem como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores,a inclusão social, a redução da pobreza,combate a discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanência no mercado de trabalho a elevação da produtividade, melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional. OBS: A equipe descrita é a regional RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaciel Gustavo Kunz - Coordenador / Maurício Ragagnin Pimentel - Integrante / Antonio Carlos Castrogiovanni - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Bolsa.
2014 - 2017
Mobilidade turística na fronteira Chuí-Brasil/Chuy-Uruguai
Descrição: A mobilidade de objetos, informações, ideias, imagens e pessoas é traço marcante da contemporaneidade, tendo em vista, entre outros elementos, a globalização das redes.
O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar fatores culturais, econômicos, políticos e sociais intervenientes na (i)mobilidade turística em regiões fronteiriças. Tal projeto, associado a iniciativas de ensino e extensão, tem como alvos de investigação turistas e moradores das localidades envolvidas (Chuí e Chuy), como foco nas infraestruturas e atrativos turísticos da região fronteiriça. Buscar-se-ão parcerias com os setores público (gestão municipal, órgãos fiscalizadores, etc.) e privado (centros de compra), sobretudo. Inicialmente, numa primeira fase (2014), a pesquisa será de caráter bibliográfico e documental, valendo-se, principalmente, de técnicas de revisão de literatura. Numa segunda fase (2015), de caráter empírico, utilizar-se-ão as técnicas de observação direta, além de entrevistas e questionários, conforme o caso. O enfoque será eminentemente qualitativo. Os resultados esperados voltar-se-ão ao aprofundamento da contemporânea compreensão da mobilidade turística em espaços de fronteira, mobilidade esta abordada de forma holística, vinculando-a, pois, aos demais tipos. Tais resultados poderão reconduzir políticas de turismo e transportes, rediscutir a atual concepção das relações internacionais nesses espaços no que tange a movimento de pessoas, bem como redimensionar a compreensão do fenômeno social complexo das mobilidades em sua interface com o turismo e com as fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaciel Gustavo Kunz - Coordenador / Susana de Araujo Gastal - Integrante / Maurício Ragagnin Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
A dimensão ambiental no planejamento de megaeventos esportivos no Brasil: estudo de caso do Estádio de Futebol Beira Rio em Porto Alegre/RS
Descrição: Os objetivos do projeto de pesquisa interinstitucional (UFPel/UCS/Furg) são: examinar a dimensão ambiental no planejamento da reforma do Estádio de Futebol Beira Rio para sediar jogos oficiais da Copa do Mundo de Futebol de 2014 e analisar as relações estabelecidas entre a norma técnica ISO 20121, sobre sistemas de gestão para a sustentabilidade de eventos, e o planejamento da reforma do Estádio Beira Rio.
A partir da realização desta investigação, espera-se preencher uma lacuna identificada no conhecimento disponível sobre eventos turísticos ao contribuir com a produção de conhecimento sobre a consideração da dimensão ambiental no planejamento de eventos turísticos. Além disso, espera-se também estabelecer relações entre a norma ISO 20121, sobre a sustentabilidade de eventos, e o planejamento de eventos no que tange ao seu uso (ou não), importância, vantagens e limitações. 
O conhecimento produzido também é relevante do ponto de vista socioeconômico porque a gestão ambiental permite a redução de custos nos processos, minimiza impactos ambientais negativos, potencializando ganhos para toda a sociedade. Por fim, espera-se também que a socialização desse conhecimento permita melhorar a sustentabilidade ambiental dos megaeventos no Brasil, em particular dos Jogos Olímpicos de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaciel Gustavo Kunz - Integrante / Suzana Maria De Conto - Integrante / Luciara Bilhalva Corrêa - Integrante / Gisele Pereira - Coordenador / Josiane Pistorello - Integrante.
2011 - 2013
Aeroporto - A gestão ambiental em aeroportos como objeto de estudo dos programas de PPG stricto sensu no Brasil
Descrição: Tem como objetivo avaliar a produção de conhecimento sobre gestão ambiental em aeroportos nos Programas Stricto Sensu do país. Fase 1: Sistematização do conhecimento, com duração de ano;  Fase 2: Observações, coleta de dados e inferências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaciel Gustavo Kunz - Integrante / Suzana Maria De Conto - Coordenador / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante / Neide Pessin - Integrante / Luciara Bilhalva Corrêa - Integrante / Gisele Pereira - Integrante / Marcelo Zaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9