2017 - 2022
Trabalho e educação na Região Metropolitana de Sorocaba/SP (RMS): a incidência da noção de trabalho na concepção e na prática de docentes da rede pública estadual
Descrição: Este é um projeto de estudos e de pesquisa sobre o tema trabalho e educação, protagonizado pelo
GPTeFE (Grupo de Pesquisa Teorias e Fundamentos da Educação), tanto pelos(as) docentes da UFSCar
que participam do Grupo, quanto por graduandos(as) - particularmente dos cursos de licenciatura do
campus Sorocaba -, mestrandos(as) e doutorandos(as) a ele integrados(as). O problema de pesquisa é
saber qual é a incidência da noção de trabalho na concepção e na prática e docentes da rede pública da
região de Sorocaba". Tem a finalidade de cumprir duplo objetivo: um científico e outro educativo (formativo).
O objetivo científico será o de conhecer como a noção de trabalho, na perspectiva marxista, incide na rede
pública da região de Sorocaba, particularmente no ensino de História, Sociologia, Filosofia e Ciências. Para
tanto, na primeira fase, procurar-se-á cumprir o objetivo educativo, qual seja: estudar a concepção de
trabalho em autores marxistas, especificamente Hobsbawm (disciplina de História), Gramsci (disciplinas de
Sociologia e Filosofia) e Freire (no ensino de Ciências), o que será feito com seminários sobre esses
autores. Divididos os(as) docentes e estudantes em grupos, segundo as disciplinas e os autores que lhe
são referência, no segundo momento do projeto se fará uma pesquisa de campo, que metodologicamente
contará com visitas in loco nas escolas que serão selecionadas e com a aplicação de questionários e
entrevistas com os(as) docentes que nelas atuam. Planeja-se publicar, na forma de artigos, livro e capítulos
de livros, os resultados da pesquisa, na 3ª etapa do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Juliana Rezende Torres - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Marcos Francisco Martins - Coordenador / Luciana Cristina Salvatti Coutinho - Integrante / Silvio César Moral Marques - Integrante / Jane Barros Almeida - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A investigação de práticas de educação ambiental crítico-transformadora via temas geradores na escola como subsídio à formação docente em Ciências e Biologia
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a localização de práticas de educação ambiental escolar a partir do levantamento e análise de trabalhos apresentados em eventos e periódicos da área, tendo em vista subsidiar a formação inicial e permanente em Ciências e Biologia, em uma perspectiva crítico-transformadora. Esta pesquisa tem sua relevância na medida em que MEIO AMBIENTE passa a ser um tema transversal de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais voltados ao ensino fundamental, bem como passa a configurar-se como uma temática interdisciplinar que deve perpassar o currículo em todos os níveis e modalidades de ensino, de acordo com a institucionalização da Política Nacional de Educação Ambiental ? PNEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Rezende Torres - Coordenador / Larissa Müller - Integrante / Gladis T. Slonsky - Integrante / Thais Pereira da Cruz - Integrante / Juliana Maria de Almeida Carvalho - Integrante / Gabriele Garcia - Integrante / Mesaque Sadraque Almeida Modesto - Integrante / Wander Pinto de Oliveira - Integrante / Clarissa Suelen de Oliveira - Integrante / Maria Carolina de Almeida - Integrante / Winis Henrique Rodrigues de Andrade - Integrante / Camila Camarini Ricci - Integrante / Sarah Santos Ferreira - Integrante / Gabriela Aparecida Rodrigues - Integrante / Bárbara Armando Godinho - Integrante / Paula Spiazzi - Integrante / Débora Damianus Antunes - Integrante / Eduardo Alves Bressani - Integrante / Kethelyn Rafaela Sudário de Oliveira - Integrante / Aline Recchia de Oliveira - Integrante / Larissa Carvalho Miragaia Costa - Integrante / Eduardo Sodré Domingues - Integrante / Rafael Pereira Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2019
Concepções de currículo e ensino de Ciências e de Biologia
Descrição: Como objetivo o projeto de pesquisa busca analisar e sistematizar os referenciais históricos da
construção sociocultural do currículo de Ciências da Natureza e de Biologia no Brasil. Concebendo-o como prática educacional implicada às concepções de homem e de mundo, delimitadas no tempo e no espaço, caracterizando momentos de continuidade e de rupturas paradigmáticas, busca-se identificar o papel sociocultural que o currículo vem cumprindo nos sistemas públicos de ensino, bem como a transitividade dos conhecimentos, sentidos, significados e valores a eles imanentes em função dos interesses vigentes nos diferentes contextos socioculturais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Rezende Torres - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Coordenador / Elis Laura Pinto Garcia - Integrante / Wander Pinto de Oliveira - Integrante / Lídice Tiede Fraga - Integrante.
2012 - 2019
Paulo Freire na atualidade: legado e reinvenção - análise de sistemas públicos de educação a partir dos anos 1990
Descrição: Esse projeto propõe-se a aprofundar e ampliar a pesquisa desenvolvida no período 2011-2012,
intitulada O pensamento de Paulo Freire na educação brasileira: análise de sistemas públicos de ensino a
partir da década de 1990, que recebeu apoio do CNPq, aprovada que foi no Edital Universal de julho de 2010. A pesquisa apresentou, em sua primeira etapa, resultados relevantes e, em função do seu objetivo central de analisar a presença do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de ensino e sua reinvenção, justificou um novo pleito, a fim de que as análises possam ser aprofundadas e ampliadas, em território nacional. A equipe de pesquisa que contou contava com 17 (dezessete) participantes, vinculados a 08 (oito) Programas de Pós-Graduação, situados em 06 (seis) estados brasileiros, nessa nova etapa passa a contar com 28 (vinte e oito) componentes entre pesquisadores, colaboradores, doutorandos, consultores e técnicos, vinculados a 14 (quatorze) Programas de Pós-Graduação em Educação, em 10 (dez) estados, sediados nas seguintes instituições: Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade Estadual do Pará (UEPA), Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Federal da Paraiba (UFPB), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de São Carlos (UFSCar-Sorocaba), Universidade Comunitária da Região de Chapecó (UNOCHAPECÓ), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC/MG), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e Universidade de São Paulo (USP). Dois novos consultores passam a integrar essa equipe. Os objetivos da pesquisa, nessa nova etapa, são:: I) Ampliar e aprofundar a investigação sobre a presença e reinvenção do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de educação, com especial destaque para as políticas. (CNPq - 2018 / R$ 50.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Rezende Torres - Integrante / Demétrio Delizoicov - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Coordenador / Marta Maria Castanho de Almeida Pernambuco - Integrante / Lídice Tiede Fraga - Integrante / Ana Maria Saul - Integrante.
2008 - 2010
PROCESSOS AVALIATIVOS NACIONAIS COMO SUBSÍDIOS PARA A REFLEXÃO E O FAZER PEDAGÓGICOS NO CAMPO DO ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Descrição: compreender a relação entre sistemas nacionais de avaliação, com ênfase no ENEM, seus princípios, instrumentos e resultados, assim como outras bases de dados sobre educação do INEP, como o Censo Escolar, e micro-análises de sala de aula ou da realidade e das condições locais, como subsídios para elaborações de práticas e reflexões pedagógicas e curriculares pelo professor; 2. compreender como professores da rede pública representam, interpretam e utilizam bases de dados do INEP na relação com seu trabalho pedagógico; 3. compreender o sistema nacional de avaliação de aprendizagem representado pelo ENEM, a partir de três eixos complementares: as representações de leitura da ciência, das relações entre ciência, tecnologia, sociedade e da noção de interdisciplinaridade que esse sistema subentende; 4. contribuir para construir política de formação de professores para a área de ciências da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Juliana Rezende Torres - Integrante / Renata Hernandez Lindemann - Integrante / Cristiane Muenchen - Integrante / Fábio Peres Gonçalves - Integrante / Simoni Tormöhlen Gehlen - Integrante / Fabrícia Amorim - Integrante / Demétrio Delizoicov - Integrante / Carolina S. Fernandes - Integrante / Sylvia Maestrelli - Integrante / Suzani Cassiani - Coordenador / Irlan von Linsingen - Integrante / Henrique César da Silva - Integrante / Alice Pierson - Integrante / Welton Yoda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1994 - 1999
Projeto Ensino de Ciências: Magistério e Séries Iniciais
Descrição: Elaboração e alimentação de um Banco de Dados de fontes bibliográficas para o ensino de Ciências a partir de artigos da revista Ciência Hoje das Crianças, publicada pela SBPC. 
Elaboração e desenvolvimento de cursos de formação continuada para professores das séries inciais da rede pública catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Juliana Rezende Torres - Integrante / Demétrio Delizoicov - Coordenador / Adriana Mohr - Integrante / Nadir Ferrari - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante / Vivian Leyser - Integrante.