2023 - Atual
Financial centres of the future
Descrição: The project proposes to analyse financial centres from a comparative political economy and historical perspective. We will explain variegation of modern financial systems (such as financial centre roles and relative success) considering the interaction between regional political economies in emerging world regions, the impact of currency hierarchies on emerging markets? macroeconomic policy space  and colonial legacies on financial systems and innovation.  These financial centres are São Paulo and Rio de Janeiro for Latin America, Mauritius and Johannesburg for Africa, Manila and Kuala Lumpur for Asia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Integrante / Ewa Karwowski - Coordenador / Annina Kaltenbrunner - Integrante / Hannah Hasenberger - Integrante / Nicholas Bernards - Integrante.
2022 - Atual
International Joint Research Group - European Financial Geography Network
Descrição: In the short term, the strategic advantage of EFGN will mainly come from the further intellectual exchange between researchers at the involved institutions. The involved institutions already have a good track-record in building a research community in the form of FINGEO (http://www.fingeo.net/). We now seek to grow that network and deepen the existing collaborations. We plan to further co-organize academic workshops and conferences around the proposed research themes. This will be an ideal context to also communicate results from ongoing research projects at VUB (Innoviris, FWO) and exchange ideas with FWO-sponsored project at KU Leuven and ERC-sponsored research projects at Trinity College Dublin and Oxford University to name just a few. This will in turn allow the further development of current and future research projects and potentially the co-authoring of publications around the three research themes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Integrante / Marina Regitz Montenegro - Integrante / Dariusz Wójcik - Integrante / David Bassens - Coordenador / Manuel Aalbers - Integrante / Sabine Dörry - Integrante / Janelle Knox-Hayes - Integrante / Karen Lai - Integrante / Martin Sokol - Integrante / Fenghua Pan - Integrante / Andreas Hoepner - Integrante.
2020 - Atual
Financeirização do território brasileiro: fintechs, bancos digitais e grandes bancos de varejo
Descrição: Projeto de Pesquisa -  Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ - Categoria/Nível: 2). Processo: 309557/2019-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Coordenador / Marina Regitz Montenegro - Integrante / Victor Zuliani Iamonti - Integrante / Caio Zarino Jorge Alves - Integrante / Wagner Wendt Nabarro - Integrante / Bruno Spadotto - Integrante / Dhiego Medeiros - Integrante / Carolina Gabriel de Paula Pupo - Integrante / Rodrigo Altair - Integrante / Laércio Monteiro - Integrante / Leonardo Sena do Carmo - Integrante / Jaqueline M. de Araújo - Integrante / Juliana S. de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Geografia e Finanças: estudo do sistema financeiro internacional a partir de suas principais praças financeiras e redes de fluxos
Descrição: O presente projeto visa estabelecer uma análise crítica sobre o funcionamento das
principais praças financeiras mundiais, assim como das redes materiais e informacionais que permitem que estas praças funcionem de forma sistêmica. Além de definirmos quais são e como funcionam estes ?epicentros? do capitalismo financeiro global, procuraremos identificar quais tipos de ?fixos geográficos? os compõe (sedes de
grandes bancos oficiais e privados, organismos financeiros multilaterais, câmaras de compensação globais ? clearing houses ?, bolsas de mercadorias e de valores, fundos de pensão, companhias de seguro, empresas de consultoria, etc.) e como agem estas
instituições. Será de fundamental importância para o projeto analisar também as duas
principais redes de mensageria globais, respectivamente a Clearing House Interbank
Payments System (CHIPS) e a Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication (SWIFT) ? que permitem transferências cotidianas de fundos e de
outros ativos financeiros de proporções gigantescas (além de realizar a compensação e
liquidação de operações realizadas em bolsas de mercadorias e de futuros). Por fim,
cabe destacar que procuraremos investigar como se inserem as metrópoles dos países
latino-americanos nesta divisão internacional do trabalho, dando destaque para três
delas: São Paulo, Cidade do México e Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Geografia e finanças: topologia bancária, bancarização e endividamento recente da população brasileira
Descrição: Projeto realizado sob os auspícios do CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa com duração prevista até 2019 (dada a suspensão da bolsa por um ano durante a realização de nosso estágio de pós-doutorado na Scholl of Geography da University of Oxford entre agosto de 2017 e agosto de 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Finanças, regionalismo bancário e endividamento recente da população brasileira
Descrição: O presente projeto propõe uma investigação sobre as relações do território brasileiro com o fenômeno financeiro. Ainda que as finanças tenham ganhado uma autonomia maior na atual fase do capitalismo, elas são ainda dependentes de uma série de conteúdos do espaço geográfico para circularem, conteúdos como as normas jurídicas, os sistemas técnicos, as densidades populacionais e a rede urbana, principalmente. Através da análise da evolução do regionalismo bancário parece ser possível estabelecer uma visão geográfica sobre processos recentes como a concentração bancária, o aumento das desigualdades regionais e o endividamento da população urbana brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Urbanização e fenômeno financeiro em Buenos Aires e São Paulo no período da globalização
Descrição: O presente projeto procura compreender a relação indissolúvel entre os processos de urbanização e o fenômeno financeiro na Província de Buenos Aires e no Estado de São Paulo (com ênfase na análise das metrópoles de Buenos Aires e São Paulo), a partir da reorganização dos circuitos da economia urbana e suas formas de integração na rede urbana no período da globalização. A investigação busca ainda entender a evolução dos regionalismos financeiro e bancário nas respectivas áreas de estudo, com ênfase no processo complementar e contraditório de concentração econômica nas cidades de Buenos Aires e São Paulo e a expansão das topologias bancárias e financeiras que ampliam sua rede, as densidades financeiras e o endividamento. Pretendemos também interpretar as dinâmicas do circuito superior em Buenos Aires e São Paulo e seu papel regulador sobre o sistema financeiro que se expande nas redes urbanas e modifica a forma e os lugares da integração dos circuitos da economia urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Betioli Contel - Integrante / Maria Laura Silveira - Coordenador / Edison Bicudo - Integrante / Marina Regitz Montenegro - Integrante / Gabriela Ines Maldonado - Integrante / Josefina Ines de Nucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
O território brasileiro: história e dinâmica atual das regionalizações em suas perspectivas acadêmica e aplicada (1872-2011)
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é estabelecer uma radiografia circunstanciada das principais teorias, conceitos, técnicas e políticas concretas de regionalização estabelecidas no território brasileiro, desde o ano de 1872 (ano da primeira proposta do Estado Brasileiro para a divisão regional do País).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2010 - 2013
O meio geográfico atual do Rio Grande do Norte: novas materialidades, novas dinâmicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabio Betioli Contel - Integrante / RIcardo Castillo - Integrante / Marcio Cataia - Coordenador / Monica Arroyo - Integrante / Adriana Bernardes - Integrante / Ricardo Mendes Antas Jr - Integrante / Aldo Aloísio Dantas da Silva - Integrante / ALVES, Vicente Eudes L - Integrante / PADOVESI, Fernanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Círculos Globais de Informações e usos do território brasileiro (1970-2010)
Descrição: Propomos com o presente projeto de pesquisa investigar os usos e a reorganização do território brasileiro resultantes da ação de grandes empresas produtoras de informações. Pretendemos identificar a formação e a topologia dessas empresas, reconhecer e discutir a conformação de densidades informacionais nos lugares, bem como analisar e discutir os círculos de cooperação que se conformam no país e as implicações para a nova urbanização e regionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Betioli Contel - Integrante / Adriana Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Rede Urbana, cidades e finanças no Brasil
Descrição: O projeto pretende analisar e mapear o funcionamento atual do sistema financeiro e bancário brasileiro em sua relação com a geografia urbana do país. Será dado destaque à organização da rede urbana brasileira em função das novas formas de organização do sistema bancário, assim como serão interpretadas as consequencias das novas localizações bancárias para a vida cotidiana das populações urbanas do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Betioli Contel - Coordenador.