2021 - Atual
INTERFACES ENTRE CULTURA VISUAL E EDUCAÇÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar as inter-relações
entre os estudos da cultura visual e a educação, considerando-se tanto a
educação institucional ou escolar (educação básica e ensino superior), como
outras formas de educação não escolar (não institucional, impressos,
manifestações midiáticas, entre outras). Nesse sentido pretende-se investigar a
presença da imagem na educação, seja das imagens produzidas pela e para a
escola, considerando-se a circulação de imagens em periódicos, redes sociais,
ou outros meios visuais, que mantenham interface com a educação. O aporte
teórico da pesquisa se fundamenta em autores como Hernández, Martins,
Coutinho e Flores, que discutem as relações entre a cultura visual e a educação.
Pretende-se com esse projeto ampliar as discussões sobre a imagem e sua
presença como um artefato que tanto representa como produz cultura e suas
interfaces na educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rossano Silva - Coordenador / Adriana Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
PRESCRIÇÕES E PRÁTICAS SOBRE DESENHO: UMA ABORDAGEM A PARTIR DA HISTÓRIA DO CURRÍCULO E DAS DISCIPLINAS
Descrição: A história do currículo e das disciplinas é um campo de pesquisa da História da Educação que visa analisar a constituição desses elementos através da análise de programas, disciplinas, currículos, prescrições e contextos históricos e sociais que constituem uma disciplina acadêmica e/ou escolar. O desenho como disciplina e prática está inserindo em programas e currículos escolares e acadêmicos ora como disciplina ora como um conteúdo, determinado historicamente por concepções de campos variados como o artístico, educacional, tecnológico e político. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa pretende desenvolver um estudo sobre o desenho entendido como disciplina e saber acadêmico e escolar, investigando programas oficiais, documentos prescritivos, materiais pedagógicos que versem sobre suas concepções pedagógicas, compreendendo as permanências e mudanças do desenho a partir da década de 1960 ao contexto brasileiro atual. Para cumprir esse objetivo o referencial teórico que dará suporte a essa investigação se baseia nos pressupostos da História das Disciplinas, com autores como Chervel e Frago, história do currículo com Goodson e cultura escolar de Forquin. Além desses pressupostos a investigação se baseia na teoria praxiológica de Bourdieu, a fim de compreender as concepções de desenho presente no campo educacional e seus diferentes subcampos. Destacam-se também os estudos sobre cultura visual e visualidade. Tendo como objetivo principal compreender as concepções de desenho construídas historicamente e sua inserção nas diferentes disciplinas e saberes acadêmicos e escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rossano Silva - Coordenador / Adriana Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2016 - 2020
O DESENHO COMO DISCIPLINA E SABER ESCOLAR: REFLEXÕES SOBRE A FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: O desenho possui múltiplos usos no cotidiano escolar, em práticas construídas historicamente através da interpretação de teorias e concepções pedagógicas elaboradas em diferentes contextos históricos e sociais. Utilizado ao lado da linguagem verbal e matemática, as manifestações visuais em especial o desenho são desenvolvidas em diversas práticas escolares e disciplinas, com uma diversidade de objetivos e justificativas. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa pretende desenvolver um estudo sobre o desenho entendido como disciplina e saber escolar, investigando os cursos de formação de desenho inseridos no contexto paranaense a partir da década de 1960. Para cumprir esse objetivo o referencial teórico que dará suporte a essa investigação se baseia no conceito de campo de Pierre Bourdieu, a fim de compreender as concepções de desenho presente no campo educacional e seus diferentes subcampos; além dos conceitos de cultura escolar que se baseia nos autores: Chervel, Forquin, Julia e Viñao Frago, com o intuito de investigar a constituição das práticas instituídas sobre o desenho nos cursos de formação de professores e sua relação com o estudo das disciplinas. Destacam-se também os estudos sobre cultura visual e visualidade. Tendo como objetivo principal compreender as concepções de desenho construídas historicamente e sua inserção nas diferentes disciplinas e saberes escolares, bem como, seu papel na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rossano Silva - Coordenador / Adriana Vaz - Integrante / Leticia Isis Forbeck - Integrante / Barbara Sofia Gomes Neves Ferreira - Integrante / KARIN WILLMS - Integrante / Cassio de Souza Farias - Integrante / Perci Cristina Klug Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2020
A LINGUAGEM VISUAL E SUA PRESENÇA NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: o presente projeto pretende investigar como a imagem e a sua leitura, considerando-se sua multiplicidade de fontes, se faz presente nos currículos da Educação Básica, considerando-se tanto os discursos oficiais como as práticas da cultura escolar. Para cumprir esse objetivo o referencial teórico que dará suporte a essa investigação se baseia nos conceitos de cultura escolar de Chervel, Forquin, Julia e Viñao Frago, utilizados com o objetivo de analisar como a educação escolar se apropria da linguagem visual em suas práticas e saberes. Outro aporte utilizado na investigação provém de autores que discutem a inserção da linguagem visual e as dimensões da leitura de imagens presentes no cotidiano escolar dentre os quais destacamos as contribuições de Barbosa, Pillar e Hernández, tal referencial tem como objetivo principal compreender as concepções a cerca do uso da imagem e sua inserção na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rossano Silva - Coordenador / Adriana Vaz - Integrante / Hellen Christina Gonçalves - Integrante / Felipe Quadra - Integrante / Victor Machado de Toledo - Integrante / Simone Koubik Bortolanza - Integrante / Fernanda Fares Lippmann Trovão - Integrante / Cristiane Martins - Integrante / Neide Fior - Integrante / Cely Kaori Hirata - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2020
Abordagem histórica e social do campo da expressão gráfica
Descrição: O projeto trata da história social do Departamento de Expressão Gráfica (DEGRAF) no período de 1971 a 2008, tendo como principal referencial teórico os autores Pierre Bourdieu e Norbert Elias, já que a discussão é de cunho histórico e sociológico. Com base em Bourdieu apresenta-se de que modo o conceito de campo, a noção de habitus e o conhecimento praxiológico se aplicam ao objeto empírico em questão. A partir de Elias abordam-se as configurações sociais e as relações de poder entre os agentes. O objetivo é identificar a estrutura de funcionamento do Departamento antes da criação do Curso de Bacharelado em Expressão Gráfica, em 2012. Analisar a estrutura de funcionamento implica em: 1) identificar os professores que trabalharam no Departamento e examinar suas trajetórias; 2) mapear os cursos de graduação vinculados ao Departamento, bem como, o conjunto de disciplinas e conteúdos que representava a área de expressão gráfica no período em questão. O desenvolvimento desses dois tópicos conduz a hipótese de que o campo da expressão gráfica ao longo de sua trajetória institucional na UFPR modificou sua área de atuação, em que os conteúdos básicos como o desenho geométrico, a geometria descritiva e o desenho técnico foram gradativamente sendo reduzidos, ou eliminados das grades curriculares dos cursos de engenharia, arquitetura, matemática, design e artes. Portanto, indaga-se: Isso é decorrente de que fator? Da formação dos professores? Das novas tecnologias digitais que são empregadas para o desenvolvimento de projetos técnicos? As fontes utilizadas na pesquisa serão as atas das reuniões departamentais no período de 1971 a 2008, as resoluções e portarias que asseguram a criação dos cursos de graduação e suas reformas curriculares, o Diário Oficial que indica a contratação e a rescisão dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rossano Silva - Integrante / Adriana Vaz - Coordenador / Emílio Eiji Kavamura - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
Ensino da Expressão Gráfica Infantil em Curitiba nas décadas de 1940 - 1950
Descrição: Analisar as metodologias e pensamentos pedagógicos correntes na década de 1940 e 1950 em Curitiba, sobre a expressão gráfica infantil. Utilizando os recursos da historiografia da educação, através de fontes diversas como arquivos, jornais, entre outros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rossano Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11