2018 - Atual
Soluções de Learning Analytics para a Autorregulação da Aprendizagem em Sala de Aula Invertida
Descrição: A adoção da metodologia Sala de Aula Invertida é uma nova tendência no campo educacional, com um número crescente de publicações que mostram impactos significativos no comportamento e no desempenho dos estudantes. Nessa metodologia, o discente é estimulado a estudar o conteúdo curricular antes de frequentar a sala de aula, que passa a ser o lugar de aprender ativamente, onde são concentradas as discussões, perguntas e atividades práticas. Na Sala de Aula Invertida, o desempenho do estudante é dependente, principalmente, de atividades fora da sala de aula realizadas a distância. Essas atividades exigem uma postura mais ativa do discente na gestão dos seus estudos e, em razão desse requisito, pesquisas sobre Sala de Aula Invertida apontam para a necessidade do desenvolvimento de abordagens que promovam a Autorregulação da Aprendizagem. Nesse sentido, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é propor soluções de Learning Analytics e analisar a aceitação dessas soluções como mecanismo de promoção da Autorregulação da Aprendizagem de estudantes em Sala de Aula Invertida. Para alcançar esse objetivo, pretende-se desenvolver um estudo de natureza aplicada, seguindo um percurso metodológico envolvendo o levantamento do estado da arte, a proposição de artefatos e a avaliação da aceitação desses artefatos por estudantes envolvidos em contextos de Sala de Aula Invertida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Carlos Sedraz Silva - Coordenador / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Erik Gouveia Zambom - Integrante / JONATHAN CASTRO PASSOS - Integrante / Edwildson Coelho Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Ferramentas e ambientes para o ensino a distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Sandro Gomes em 14/10/2014.
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de educação a distância com o objetivo de gerar resultados que orientem no desenvolvimento de novas tecnologias aplicáveis no ensino na modalidade a distância. São objetos de pesquisa aspectos técnicos de implementação de infraestruturas para o ensino a distância, sua relação com diferentes formas de mídias, a produção de matéria, a avaliação em educação a distância, a organização de atividades de forma estruturada, e o impactos desses fatores na aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: João Carlos Sedraz Silva - Integrante / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador / Ricardo José Rocha Amorim - Integrante / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / Josilene Almeida Brito - Integrante / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Ivanildo José de Melo Filho - Integrante / Rosângela Saraiva Carvalho - Integrante / Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação da qualidade do Amadeus-LMS como apoio ao Ensino Presencial
Descrição: Representando uma abordagem prática de metodologias e técnicas de Engenharia de Requisitos, o projeto visa obter informações que, além de validar funcionalidades já implementadas, poderão orientar a revisão e constituição de novos requisitos do LMS Amadeus, contribuindo para evolução do projeto desenvolvido pelo CCTE/UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Sedraz Silva - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador.
2012 - 2014
Adoção e Aceitação de software livre e código aberto
Descrição: O objetivo principal do projeto é analisar os procedimentos necessários para adoção de software livre e os fatores relevantes para a sua aceitação. Nesse contexto, pretende-se realizar um estudo de caso da adoção do LMS Amadeus como interface de apoio ao ensino presencial na Universidade Federal do Vale do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Sedraz Silva - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador.