2021 - Atual
Desenvolvimento de uma tecnologia com potencial inovador para o cuidado à pessoa com risco cardiovascular
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver uma plataforma virtual com potencial inovador para suporte organizacional e fortalecimento do cuidado, da promoção da saúde e da tomada de decisão clínica para pessoas com risco cardiovascular, para transferência tecnológica ao setor produtivo público vinculado à Atenção Primária à Saúde. O método para alcance dos objetivos e metas desse projeto utilizará de técnicas de engenharia de software, em um processo interativo e incremental contendo três etapas: 1) desenvolvimento de um software para organização de um programa de cuidado de pessoas com risco cardiovascular fundamentado na Teoria do Cuidado no Contexto de Risco Cardiovascular; 2) testes e validação interna do software realizados por especialistas na área da saúde e; 3) validação externa do software por meio de ensaio clínico randomizado em seis meses para verificação do efeito do programa de cuidado à pessoa com risco cardiovascular, conduzido por enfermeiros. Espera-se com os resultados do projeto a disponibilização de uma plataforma virtual para o cuidado de pessoas com risco cardiovascular, válida, com potencial efeito na redução dos fatores de risco na população, possibilitando o registro dos ativos da tecnologia para garantia da propriedade intelectual e posterior transferência tecnológica para o setor produtivo público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Maria Miriam Lima da NÓBREGA - Integrante / Nuno Damácio de Carvalho Félix - Integrante / Tassio Ferreira Valle - Integrante.
2020 - Atual
Efeito das estratégias e ferramentas de educação em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana de Lima Lopes em 28/06/2021.
Descrição: O objetivo geral do estudo é avaliar o impacto de metodologias, estratégias e ferramentas de educação em saúde para enfermeiros, pacientes e alunos. os específicos são: elaborar e validar vídeos educacionais; elaborar e validar estudos de caso; elaborar e validar cenários para serem utilizados na simulação; elaborar e validar jogos educacionais. Subprojeto 1. Objetivo: Elaborar e validar um vídeo sobre aspiração naso e orafaríngea (Em andamento), Subprojeto 2. Objetivo. Elaborar e validar um estudo de caso para o desenvolvimento do raciocínio diagnóstico de estudantes de enfermagem e enfermeiros (Em andamento); Subprojeto 3. Objetivo: Comparar a efetividade do uso do vídeo e do guia autoinstrucional no desempenho das habilidades de compressões torácicas em posição de prona (Em andamento); Subprojeto 4. Objetivo: Avaliar a efetividade das mensagens enviadas por telefonia móvel na adesão ao uso de máscaras e distanciamento social (Em andamento); Subprojeto 5. Objetivo: Avaliar a efetividade do vídeo sobre o banho no leito durante a simulação na satisfação e autoconfiança de estudantes de enfermagem (Em andamento).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Tânia Arena Moreira - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Camila Takáo Lopes - Integrante / Vinicius Batista Santos - Integrante / Agueda Maria Ruiz Zimmer Cavalcante - Integrante / Sheila Coelho Ramalho Vasconcelos Moraes - Integrante / Rui Carlos Negrão Baptista - Integrante / Luize Máximo e Melo - Integrante / Rafaela Batista dos Santos Pedrosa - Integrante / Elaine Peixoto - Integrante / Eduesley Santana Santos - Integrante / Dalmo Valéria Machado de Lima - Integrante / Tatiane Souza Nascimento - Integrante / Daniela Luana Fernandes Leandro - Integrante / Miriam Ueda Yamaguchi - Integrante / Stella Sousa de Queiroz - Integrante / Samanta Coelho Loxe - Integrante / Rodrigo Jensen - Integrante / Mariana Alvina dos Santos - Integrante / Priscilla Mendes Cordeiro - Integrante.
2020 - Atual
Evidências de validade dos resultados de enfermagem resposta à ventilação mecânica: adulto e resposta ao desmame da ventilação mecânica: adulto da classificação dos resultados de enfermagem em pacientes em estado crítico por COVID-19
Descrição: Dos pacientes que procuram o serviço de saúde em decorrência dos sinais clínicos da COVID-19, 20%
desses pacientes podem evoluir para Insuficiência Respiratória hipoxêmica, necessitando ser submetido a
ventilação mecânica invasiva. Muitas intervenções de enfermagem são realizadas nesses pacientes, porém
não existe na literatura estudos de validação de instrumentos que avaliem os resultados alcançados frente
aos cuidados prestados. O objetivo do projeto é avaliar as evidências de validade dos indicadores do resultado NOC "Resposta ao Desmame da Ventilação Mecânica: Adulto" da Classificação dos Resultados de Enfermagem para pacientes em estado crítico por COVID-19. Trata-se de um estudo metodológico de construção e validação da magnitude dos indicadores dos resultados de enfermagem Resposta ao Desmame da Ventilação Mecânica: Adulto da classificação NOC,
dividido em três etapas:
1) Primeira fase - Revisão da Literatura e construção das definições conceituais e operacionais; 2) Segunda
fase - Análise e validação das definições conceituais e operacionais construídas pelo comitê de
especialistas composto por 6 a 10 expertises por grupo focal e
3) Terceira fase - Validação clínica dos indicadores NOC em pacientes em estado crítico em desmame da
ventilação mecânica invasiva com suspeita ou confirmação por COVID-19.
Esta avaliação será realizada diariamente pelos membros da equipe de avaliadores até a extubação dos
mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Sue Moorhead - Integrante / Agueda Maria Ruiz Zimmer Cavalcante - Integrante / Viviane Martins da Silva - Integrante / Aline Batista Maurício - Integrante / Karen Dunn Lopez - Integrante.
2018 - Atual
Adaptação Transcultural dos instrumentos Healthcare Environment Survey- HES, Caring Factor Survey ? Caring for Self (CFS-CS), Caring Factor Survey ? Caring of Manager (CFS-CM) e Clarity of Role and Clarity of the Organizational System para a língua portug
Descrição: Estudo multicêntrico, em andamento, com o pesquisador Dr. John Nelson -  diretor da companhia Healthcare Environment. Este estudo envolve os seguintes países: Brasil, Estados Unidos, Austrália, Canadá, Inglaterra, China, Israel, Jamaica, Eslovênia, Turquia e Escócia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Vinicus Santos Batista - Integrante / Lidia Santiago Guandalini - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Vanesssa Ribeiro Neves - Integrante.
2018 - Atual
Tradução e adaptação transcultural para a língua portuguesa do Brasil de um guia autoinstrucional na acurácia diagnóstica de estudantes de bacharelado em enfermagem
Descrição: Estudo multicêntrico em andamento com a Profa. Dr. Mary Tesoro da Universidade de Nova York Lehman College, Universidade Federal de Curitiba (Mestrado da aluna Aline Batista, sob orientação da Profa Dra Elaine Drehmer de Almeida Cruz), Universidade Federal de São Paulo (Mestrado da aluna Lidia Santiago Guandalini e Pós Doutorado da Profa Dra. Camila Takao Lopes e realização de reunião internacional sobre estudo multicêntrico no dia 12 junho de 2018 com a pesquisadora, Profa Dra Mary Tesoro na Universidade de Nova York Lehman College juntamente com as alunas de Mestrado Lidia Santiago Guandalini e Pós Doutorado Camila Takao Lopes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Camila Takáo Lopes - Integrante / Vinicius Batista Santos - Integrante / Lidia Santiago Guandalini - Integrante / Mary G. Tesoro - Integrante.
2018 - Atual
Estimativas de validade do Functional Health Pattern Assessment Screening Tool - versão brasileira revisada
Descrição: Estudo multicêntrico envolvendo as universidades: The Marjory Gordon Program for Clinical Reasoning and Knowledge Development at Boston College, William F. Connell School of Nursing. e a Universidade Federal de São Paulo. Co-mentor Pós-Doutorado da aluna Rita de Cassia Gengo e Silva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Rita de Cassia Gengo e Silva - Integrante / Lidia Santiago Guandalini - Integrante / Dorothy A Jones - Integrante / Frances Barret Foster - Integrante.
2018 - Atual
Adaptação transcultural e validação de instrumentos relacionados à insuficiência cardíaca para uso no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Takáo Lopes em 02/09/2021.
Descrição: Descrição: Objetivo Geral: Validar o Symptom Status Questionnaire-Heart Failure, (SSQ-HF) o Caregiver Contribution to Heart Failure Self-Care (CACHS), o Digital Health Literacy Instrument (DHLI), O Control Attitudes Scale - Revised (CAS-R), o Thirst Distress Scale for patients with Heart Failure (TDS-HF) e o Heart Failure Somatic Perception Scale (HFSPS) para a Língua Portuguesa falada no Brasil. Objetivos específicos: Traduzir o SSQ-HF, o CACHS, o DHLI, o CAS-R, o TDS-HF e o HFSPS para a Língua Portuguesa falada no Brasil; Adaptar transculturalmente o SSQ-HF, o CACHS, o DHLI, o CAS-R, o TDS-HF e o HFSPS para a Língua Portuguesa falada no Brasil; Analisar evidências de validade de conteúdo, de face e de confiabilidade das versões adaptadas para o Brasil do SSQ-HF, CACHS, o DHLI, o CAS-R, o TDS-HF e o HFSPS. Projeto em parceria com: - Centro Universitário de Maringá, PR; - College of Nursing, University of South Florida, EUA; - Georgia Baptist College of Nursing, Mercer University, EUA; - Faculty of Social and Behavioural Sciences, Leiden University, Holanda; - Faculty of Behavioural, Management and Social Sciences, University of Twente, Holanda; - Division of Nursing | Department of Neurobiology, Care Sciences and Society, Karolinska Institutet, Suécia; - College of Nursing, University of Kentucky, EUA; - School of Nursing, Stony Brook University, EUA;.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (5) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / J L L LOPES - Integrante / Camila Takáo Lopes - Coordenador / Vinicius Batista Santos - Integrante / NUNES DOS-SANTOS, GABRIELA - Integrante / Miriam Ueda Yamaguchi - Integrante / Daiane Lopes Grisante - Integrante / Constance Drossaert - Integrante / Karen Haekness - Integrante / Rosalie Van der Vaart - Integrante / Harleah G. Buck - Integrante / Seongkum Heo - Integrante / Priscila Araujo Kaji - Integrante / Corrine Jurgens - Integrante / Nana Waldréus - Integrante / Debra Moser - Integrante / Fabiana Cristina Lourenço - Integrante / Daniele Bosco Aprile - Integrante / Jefferson Lucas Lustosa da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Educação no paciente com Doença Arterial Coronariana
Descrição: Introdução: As doenças cardiovasculares especialmente aquelas que acometem a artéria coronariana apresentam elevada taxa de morbimortalidade em países desenvolvidos e em desenvolvimentos. Para reduzir a recorrência de novos eventos coronarianos é imprescindível a implementação de intervenções multiprofissionais que aumentem a adesão medicamentosa e não medicamentosa nesses pacientes e, portanto, melhorem o autocontrole da doença. Para direcionar a implementação das intervenções e avaliar sua efetividade, é necessário a utilização de instrumentos de resultados validados que avaliem quantitativamente e qualitativamente o nível de autocontrole da doença como é o caso do resultado Autocontrole da doença arterial coronariana existente na classificação dos resultados de enfermagem (NOC) porém não foi identificado na literatura nenhum estudo que validou conceitualmente e operacionalmente este resultado para pacientes com doença arterial coronariana. Objetivo: Validar os indicadores do resultado NOC ?Autocontrole da doença arterial coronariana? da Classificação dos Resultados de Enfermagem para pacientes com doença arterial coronariana. Método: Trata-se de um estudo com percurso metodológico dividido em três etapas: 1) identificação dos indicadores utilizados em programas de prevenção secundária na literatura, realizar o cruzamento dos indicadores do resultado NOC Autocontrole da Doença Arterial Coronariana com os identificados na literatura e a elaboração das definições conceituais e operacionais dos indicadores do resultado NOC Autocontrole da doença arterial coronariana. 2) validação das definições conceituais e operacionais por peritos; o indicador será considerado validado quando for obtido um nível de concordância maior que 0,85. 3) identificação dos escores dos indicadores do resultado NOC ?Autocontrole da Doença Arterial Coronariana em pacientes com Síndrome Coronariana Aguda na alta hospitalar. O presente estudo será submetido ao comitê de ética em pesquisa da Universidade Federal de São Paulo. Resultados esperados: A validação das definições conceituais e operacionais de cada indicador do resultado NOC Autocontrole da doença arterial coronariana possibilitará sua utilização como mensuração de resultados no programa de prevenção secundária em coronariopatias da instituição proponente além de outros programas nacionais e mundiais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / TAKÁO LOPES, CAMILA - Integrante / GUANDALINI, LIDIA SANTIAGO - Integrante / Bruno Rodrigues Hermano - Integrante / Lucas Verzegnassi Vieira - Integrante / Vinicius Batista Santos - Coordenador / Luiz Felipe Arroio - Integrante / Gabriel Eduardo Campos Seixas - Integrante / Paula Menezes Cabral - Integrante / Edvone Alves de Lima - Integrante.
2017 - Atual
Conhecer para intervir, ensinar e pesquisar em adultos e idosos
Descrição: Trata-se de um projeto cujo objeto de estudo é a assistência sistematizada ao adulto e idoso,
com o intuito de identificar características sociodemográficas e clínicas desta população, bem como
realizar intervenções direcionadas para o cuidado e validar instrumentos, diagnósticos, intervenções
e resultados de enfermagem. Para que o enfermeiro e o aluno realizem o processo de cuidar,
modelos de ensino estão sendo oferecidos visando o treinamento do mesmo em situações de
simulação sem risco aos pacientes, garantindo a segurança dos indivíduos e profissionais envolvidos
no cuidado. Este projeto se insere na Linha de Pesquisa Cuidado Clínico e Enfermagem do Programa
de Pós-Graduação da Escola Paulista de Enfermagem e é constituído por 10 (dez) subprojetos, sendo
05 (cinco) da mesma Linha e 05 (cinco) da Linha Fundamentos, Métodos, Processos e Tecnologias em
Enfermagem em Saúde, uma vez que as mesmas se complementam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Li Men Zhao - Integrante / SANTOS, VINICIUS BATISTA - Integrante / Agueda Maria Ruiz Zimmer Cavalcante - Integrante / BEZERRA, AMANDA SILVA DE MACÊDO - Integrante / PENA, SILVANA BARBOSA - Integrante / COELHO, ALUÊ CONSTANTINO - Integrante / DA SILVA COSTA, LAÍS - Integrante / GUIMARÃES, HELOÍSA C. Q. C. P. - Integrante / GUANDALINI, LIDIA SANTIAGO - Integrante / LOPES, JULIANA DE LIMA - Integrante.
2016 - 2018
Eficácia da orientação de enfermagem para redução da ansiedade e do estresse de pacientes que aguardam cateterismo cardíaco: ensaio clínico randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana de Lima Lopes em 28/06/2021.
Descrição: Introdução. A SCA pode ser considerada uma preocupação de saúde pública na atualidade, pois repercutem em incapacidades e morbimortalidade. O seu diagnóstico é confirmado por meio do cateterismo cardíaco (CATE), que por ser um procedimento invasivo e muitas vezes desconhecido, pode causar diversos sentimentos negativos ao paciente, como a ansiedade e o estresse. Estes sentimentos propiciam respostas cardiovasculares, levando a piora da doença. Com o intuito de reduzir essas respostas, a equipe de enfermagem pode utilizar de métodos estratégicos para orientação ao paciente como o uso do manual informativo. Assim surgiu o seguinte questionamento: A orientação de enfermagem com o uso do manual informativo reduz a ansiedade e o estresse de pacientes que aguardam o cateterismo cardíaco? Objetivo. Avaliar a eficácia da orientação de enfermagem para reduzir a ansiedade e o estresse de pacientes que aguardam o cateterismo cardíaco. Método. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, a ser realizado no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia. Serão considerados elegíveis os pacientes que estão aguardando o CATE e que preencherem os critérios de inclusão. A alocação desses pacientes será obtida por meio do programa Random® e os pacientes serão divididos em dois grupos (experimental e controle). Para o grupo experimental, os pacientes receberão orientações escritas por meio de um manual informativo sobre o CATE, previamente elaborado e validado. E os do grupo controle, receberão somente informações conforme a rotina da unidade. O desfecho primário deste estudo será a avaliação da ansiedade e do estresse dos pacientes que aguardam o CATE, avaliado por meio do Inventário de Ansiedade Estado e Escala de Estresse Percebido, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Camila Takáo Lopes - Integrante / Bianca Silva Maciel - Integrante / Isabela Davi da Silva - Integrante / Debora Vieira da Silva - Integrante / Elizabete Schwarz Rua - Integrante.
2015 - Atual
Adesão ao tratamento medicamentoso de pacientes cardiopatas
Descrição: O objetivo do estudo é identificar a adesão ao medicamento de pacientes cardiopatas. Os objetivos específicos são: identificar a adesão medicamentosa de pacientes hipertensos atendidos ambulatorialmente; identificar a adesão medicamentosa de pacientes com síndrome coronariana aguda; identificar os fatores preditores de falta de adesão de pacientes com insuficiência cardíaca; identificar o impacto do envio de mensagens na adesão de pacientes com doença coronariana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Camila Takáo Lopes - Integrante / Vinicius Batista Santos - Integrante / Luize Máximo e Melo - Integrante / Stella Sousa de Queiroz - Integrante / Laís Russomano - Integrante / Jaqueline Correia Padilha - Integrante / Fernanda Nardy Cardoso - Integrante / Felipe Andrade Trindade - Integrante / Jannaina Gomes de Lima - Integrante.
2014 - 2019
Uso do vídeo educacional durante a simulação do banho no leito e da sondagem vesical de demora como estratégia de ensino para o curso de graduação em enfermagem
Descrição: Novas metodologias de ensino vêm sendo implementadas com o intuito de melhorar o desempenho de habilidades de alunos do curso de graduação. O presente estudo se insere na linha de pesquisa Fundamentos, métodos, processos e tecnologias em enfermagem e saúde da Escola Paulista de Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo e abrange dois subprojetos de pesquisa, ambos relacionados à elaboração e validação de vídeo educacional a ser utilizado como estratégia de ensino para alunos do curso de graduação em Enfermagem. A primeira proposta tem como objetivo elaborar e validar um vídeo educacional sobre a sondagem vesical de demora (masculina e feminina). O segundo subprojeto visa elaborar e validar um vídeo educacional sobre o banho no leito e, posteriormente avaliar a eficácia da utilização do vídeo durante a simulação deste procedimento. Os vídeos educacionais serão elaborados e validados seguindo os quatro passos propostos por alguns autores: 1) construção do roteiro do vídeo educacional após revisão da literatura e baseado em um procedimento operacional padrão validado por um grupo de docentes da Escola Paulista de Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo, 2) validação de conteúdo do roteiro do vídeo por um grupo de docentes da disciplina de Enfermagem Fundamental e por enfermeiros assistenciais, 3) gravação do vídeo por um técnico da área de criação de vídeo educacional e 4) validação do vídeo por alunos do Curso de Graduação em Enfermagem. A etapa clínica do segundo subprojeto será desenvolvida com a finalidade de investigar a eficácia do vídeo educacional durante a simulação do banho no leito no desempenho de habilidades dos alunos de graduação. Esta etapa será um ensaio clínico randomizado. A amostra será constituída por alunos do segundo ano de graduação em Enfermagem que serão divididos em dois grupos: grupo intervenção (alunos que simularão o banho no leito utilizando o vídeo educacional) e grupo controle (alunos que simularão o banho no leito sem o vídeo educacional). O desfecho primário a ser avaliado será o desempenho de habilidades dos alunos frente ao procedimento do banho no leito, que será avaliado em dois momentos (antes e após a simulação) por meio de um checklist previamente elaborado e validado. Acredita-se que a utilização de novas estratégias de ensino, como o uso da simulação com o vídeo educacional possibilitará o aprimoramento do desempenho de habilidades dos alunos de graduação de Enfermagem e, consequentemente, melhorará a qualidade dos cuidados de enfermagem, garantindo a segurança do aluno e do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Rosali Barduchi Ohl - Integrante / Elizabeth A. Swanson - Integrante / Camila Takáo Lopes - Integrante / Marina Rossi - Integrante / Sheila Coelho Ramalho Vasconcelos Moraes - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Freitas - Integrante.
2014 - 2017
Ansiedade, estresse e depressão de familiares de pacientes com insuficiência cardíaca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana de Lima Lopes em 28/06/2021.
Descrição: A insuficiência cardíaca (IC) representa um importante problema de saúde pública, responsável por inúmeras internações e mortalidade. A doença provoca impacto negativo não apenas no paciente como também nos seus familiares e cuidadores, podendo levar ao isolamento social, aumento da ansiedade, depressão, estresse, sobrecarga e diminuição da qualidade de vida. Por desempenhar papel fundamental na vida de pacientes com IC, a família como foco do estudo torna-se primordial para o direcionamento dos cuidados e orientações a serem realizados pela equipe de enfermagem. Neste contexto o objetivo do estudo é identificar a ansiedade, depressão e estresse de familiares conviventes de pacientes com insuficiência cardíaca atendidos ambulatorialmente. O presente estudo possui caráter transversal e será realizado no Ambulátorio de Miocardiopatias do Hospital São Paulo. A população estudada será composta por 87 familiares conviventes de pacientes com IC Classe Funcional I e II. Serão aplicados questionários que contemplam informações de identificação, sociodemográficas, antropométricas, de estilo de vida, antecedentes pessoais/familiares, além da auto-avaliação do estado de saúde, Index de Independência nas Atividades de Vida Diária, Escala de Sobrecarga do Cuidador e três instrumentos validados para identificação dos aspectos psíquicos, sendo eles, Inventário de Depressão de Beck, Inventário de Ansiedade de Beck, Escala do Estresse Percebido 10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Marianna Sobral Lacerda - Integrante / Melissa Alves Cirelli - Integrante / Natany da Costa Ferreira - Integrante / Ercilia da Silva Ramalho - Integrante.
2014 - 2015
Elaboração e validação de um manual informativo sobre cateterismo cardíaco
Descrição: Trata-se de um estudo metodológico com o objetivo de elaborar e validar um manual informativo sobre o cateterismo cardíaco. O manual informativo será elaborado baseado na experiência dos pesquisadores e em artigos científicos. Uma vez elaborado, o manual será submetido à validação. A validação será realizada em duas etapas: a primeira pelos enfermeiros e a segunda pelos pacientes. Na primeira etapa, uma versão prévia do manual será submetida à avaliação aparente de conteúdo por enfermeiros assistenciais, utilizando a Técnica de Delphi. Concluída a primeira etapa, a versão final do manual será avaliada por pacientes, cuja amostra será composta por paciente internados em unidade de cardiologia e que já vivenciaram o cateterismo cardíaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Bianca Silva Maciel - Integrante.
2014 - Atual
Fatores de risco cardiovasculares da população brasileira
Descrição: Estudo com o objetivo de avaliar os fatores de risco cardiovasculares da população brasileira e identificar o impacto de intervenções para redução destes fatores. Tendo como objetivos específicos: identificar os fatores de risco cardiovasculares de mulheres internadas; identificar os fatores de risco cardiovasculares dos profissionais de enfermagem; avaliar o impacto da atividade física para redução de obesidade e sobrepeso de adolescentes campesinos; identificar o impacto da ansiedade e depressão na morbidade e mortalidade de pacientes com síndrome coronariana aguda; avaliar a presença de fatores de risco cardiovasculares que reinternam por síndrome coronariana aguda; identificar na literatura os fatores de risco cardiovasculares de profissionais da enfermagem; identificar os fatores de risco cardiovasculares dos alunos da graduação em enfermagem; identificar os fatores de risco cardiovasculares de pacientes que se submetem ao cateterismo cardíaco e angioplastia; identificar a ansiedade, depressão e estresse de familiares conviventes de pacientes com insuficiência cardíaca atendidos ambulatorialmente; identificar o impacto de um programa de atividade física na redução da obesidade e excesso de peso de escolares; identificar a mortalidade de pacientes atendidos pelo código amarelo; elaborar e validar manuais, cartilhas sobre diversas doenças cardíacas; identificar os fatores de risco de alunos do curso de graduação em enfermagem ao longo da graduação; identificar os fatores preditores de tromboembolismo venoso; avaliar os fatores preditores de delirium após cirurgia neurológica; traduzir e validar escalas e questionários voltados para os pacientes com doenças cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Tânia Arena Moreira - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Martins - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Camila Takáo Lopes - Integrante / Vinicius Batista Santos - Integrante / Marianna Sobral Lacerda - Integrante / Melissa Alves Cirelli - Integrante / Marina Rossi - Integrante / Sheila Coelho Ramalho Vasconcelos Moraes - Integrante / Ana Raquel viegas de Assis - Integrante / Denise Meira Altino - Integrante / Patrícia Rezende do Prado - Integrante / Eduesley Santana Santos - Integrante / Daniela Luana Fernandes Leandro - Integrante / Stella Sousa de Queiroz - Integrante / Samanta Coelho Loxe - Integrante / Isabela Davi da Silva - Integrante / Debora Vieira da Silva - Integrante / Fernanda Nardy Cardoso - Integrante / Jannaina Gomes de Lima - Integrante / Fatima Gil Ferreira - Integrante / Vanessa Santos Sallai - Integrante / Marcelo Rodrigues da Silva Pereira - Integrante / Denise Jovê Cesar - Integrante / Felipe Carvalho Veloso - Integrante / Michelle Max - Integrante / Weslei Natan Mendes - Integrante / Caroline de Lima Neto Silva - Integrante / Luciana Soares Costa Santos - Integrante / Amanda Bertolini - Integrante / Eriks de Sá Vieira Abuchaim - Integrante / Alessandra Lima Peres de Oliveira - Integrante / Andre Felipe Vaconcelos - Integrante / Romeu Paulo Martin Silva - Integrante / Alexandre Luiz Carneiro - Integrante / Sidnei Segranfredo - Integrante / Lia Namie Gushiken - Integrante / Rennan Martins Ribeiro - Integrante / Meire Bruna Ramos - Integrante / Ingrid von Baranow - Integrante / Sara Schroter - Integrante / Lais Lacerda Russomano - Integrante / Camila Batella Procopio - Integrante / Mariana Magalhães Soares - Integrante / Maria Cecília Bueno Jayme - Integrante / Mylena Firmino Rodrigues - Integrante.
2013 - 2020
Conhecer para intervir: características sociodemográficas, clínicas, intervenções e resultados no autocontrole ineficaz da saúde em pessoas com insuficiência cardíaca
Descrição: Os objetivos do projeto são:
Identificar características sociodemográficas e clínicas de indivíduos hospitalizados por IC;
Identificar nível de ansiedade e depressão de indivíduos hospitalizados por IC;
Identificar nível de atividade e exercício físico de indivíduos hospitalizados por IC;
Identificar nível de dependência do tabagismo de indivíduos hospitalizados por IC;
Identificar o grau de consumo de álcool de indivíduos hospitalizados por IC;
Correlacionar as características sociodemográficas e clínicas com os níveis de ansiedade, depressão, atividade física, dependência do tabagismo, grau de consumo de álcool;
Elaborar definições conceituais e operacionais para as características definidoras e fatores relacionados do diagnóstico de enfermagem Autocontrole ineficaz da saúde;
Estudar a relação entre as características definidoras e os fatores relacionados do Autocontrole ineficaz da saúde com a presença do diagnóstico em pessoas com IC descompensada;
Estudar a relação entre as características definidoras e fatores relacionados do Autocontrole ineficaz da saúde com características clinicas e sociodemográficas das pessoas com IC descompensada e Autocontrole Ineficaz da Saúde;
Validar definições operacionais para atividades das intervenções de enfermagem NIC ?Ensino: processo de doença? e ?Educação para a Saúde?, selecionadas para o cuidado do paciente com Autocontrole ineficaz da saúde;
Validar definições conceituais e operacionais para os indicadores dos resultados de enfermagem NOC - ?Comportamento de Adesão? e ?Autocontrole da Doença Cardíaca? selecionados para o cuidado de pessoas com IC Autocontrole ineficaz da saúde;
Analisar os resultados NOC de pacientes com Autocontrole Ineficaz da Saúde após implementação de intervenções de enfermagem NIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Ana Paula Dias de Oliveira - Integrante / Paola Waldman - Integrante / Juliana Lima Lopes - Integrante / Camila Takáo Lopes - Integrante / Vinicius Batista Santos - Integrante / Marcia Maria Bachion - Integrante / CARNEIRO, CAMILA DE SOUZA - Integrante / Roberta de Souza - Integrante / Sue Moorhead - Integrante / Elizabeth A. Swanson - Integrante / Gloria M. Bulechek - Integrante / Howard Butcher - Integrante / Agueda Maria Ruiz Zimmer Cavalcante - Integrante / Evelise Helena Fadini Reis Brunori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2010 - 2017
Sistematização da Assistência de Enfermagem no Cuidado a Pacientes com Afecções Crônicas
Descrição: Trata-se de um projeto cujo objetivo de estudo é a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) no cuidado a pacientes com afecções crônico-degenerativas abrangendo aspectos relacionados á promoção e a recuperação da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Eduarda Ribeiro dos Santos - Integrante / Cinthia Calsinsk de Assis - Integrante / Fabiana de Souza Vieira - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Integrante / Amália de Fatima Lucena - Integrante.
1997 - 2007
Sistematização da Assistência de Enfermagem em Hospitais de Ensino
Descrição: Em 1997 teve início o GEPSAE através de parceria entre pesquisadoras da UNIFESP, Hospital São Paulo e IDPC. O projeto foi desenvolvido através de 3 subprojetos e, em 2002, o grupo se cadastrou no CNPq para desenvolver estudos do Processo de Enfermagem. Foram realizados estudos sobre o processo de implantação da SAE e depois a prática de enfermagem: diagnóstico, intervenção e resultados. As pesquisas apontaram a necessidade do desenvolvimento de estudos sobre o raciocínio clínico visando à precisão diagnóstica, propostas de novos diagnósticos de enfermagem, estudos de validação de diagnósticos, intervenções e resultados e ampliação das parcerias interinstitucionais nacionais. Parcerias internacionais foram realizadas com a Universidade de Iowa, College of Nursing e o Boston College, através das Dra. Joanne Dochterman; Gloria Bullechek; Sue Moorhead; Martha Rosemberg; Doroty Jones e com a Staten University através da Dra. Margaret Lunney. As pesquisadoras estão envolvidas em traduções e supervisões técnicas de livros da mesma temática e as produções científicas dos alunos de graduação especialização e pós-graduação vem sendo publicadas em periódicos nacionais e internacionais. São oferecidas disciplinas eletivas em Processo de Enfermagem e Raciocínio Clínico. Os indicadores de produção do GEPSAE nos anos de 2007 e 2008 foram: Teses: 04 Mestrado; 01 Doutorado; 06 TCO; 07 TCC, 01 PIBIC e 01 projeto IC. Artigos científicos: 04 nacionais e 01 internacional. Anais/Proceedings: 13 resumos nacionais; 03 resumos internacionais e 09 resumos expandidos internacionais. Apresentações de trabalhos: 11 orais e 08 posteres nacionais; 07 orais e 04 posteres internacionais. Capítulos de livro: 01 internacional e 19 nacionais no prelo. Orientações em andamento: 07 TCC, 01 PIBIC; 01 Especialização; 04 Mestrado; 03 Doutorado e 02 Pós-doc (projetos). Participações em bancas: 02 Mestrado e 02 Doutorado. Prêmio recebido: 01. Eventos: 2 palestras; 01 mesa redonda; 01 seminário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador / Maria Clara Cassuli Matheus - Integrante / Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Integrante / Mariana Fernandes de Souza - Integrante / Edvane Birelo Lopes De Domenico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 125