2015 - Atual
CULTURA E GESTÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: O projeto de pesquisa está orientado para estudos socioculturais de questões e práticas de gestão em organizações de intervenção de professores-profissionais de Educação Física, principalmente naquelas relacionadas ao esporte, ao lazer e à saúde. Sua execução está orientada por dois eixos de objetivos operacionais: um deles voltado para a análise da produção técnica e acadêmica já existente, isto baseado em levantamentos bibliográficos e de documentos; o outro direcionado para estudos do/no cotidiano das organizações, tendo a etnografia, a observação participante, a entrevista e/ou o levantamento de documentos como modos de produção de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Myskiw - Coordenador / Luiz Ricardo Castro de Souza - Integrante / Carolina Spesatto Pogliessi - Integrante.
2012 - 2013
A PRODUÇÃO CULTURAL DO ATLETA EM PROCESSOS DE FORMAÇÃO ESPORTIVA
Descrição: O presente estudo procurará abordar a formação de atletas no interior de projetos esportivos que demonstram, de uma maneira ou de outra, a expectativa de engajamento dos seus alunos em circuitos profissionais de prática. A abordagem a esta formação será a da constituição híbrida (cultura e natureza), tendo como referências fundamentais as obras de Bruno Latour e Tim Ingold. Como estratégia de pesquisa, será adotada a produção etnográfica, baseada na imersão por um longo período no contexto de formação dos meninos e meninas nos projetos esportivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Myskiw - Coordenador.
2009 - 2012
JOGANDO NA CIDADE: ESTUDO ETNOGRÁFICO DE CONFIGURAÇÕES E PRÁTICAS NO CIRCUITO DE FUTEBOL SME-LIGAS DE PORTO ALEGRE
Descrição: Esta proposta de tese de doutoramento aborda a diversidade das vivências e significados simbólicos da prática esportiva, enfocando o estudo do futebol vivenciado nos espaços urbanos, organizado e praticado por pessoas comuns, que conciliam estas atividades com o trabalho, os estudos, as dinâmicas familiares, comunitárias e de política pública. O objetivo do trabalho é compreender o circuito de futebol SME-LIGAS, privilegiando a análise simbólica das configurações e práticas sociais que se manifestam nas performances dos sujeitos em circulação na cidade de Porto Alegre. Trata-se de uma pesquisa orientada por um olhar antropológico, tendo como forma de investigação a etnografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Myskiw - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
ESPETÁCULO ESPORTIVO E PODER SIMBÓLICO: AS ESTRATÉGIAS E SEUS ESQUEMAS GERADORES NO CAMPEONATO PARANAENSE DE FUTSAL-CHAVE OURO.
Descrição: O espetáculo esportivo é o resultado do histórico entrelaçamento entre os campos esportivos, midiático e econômico, constitutivos de uma ?organização imaginária? de produção-consumo em torno de um agente social, o torcedor. Por não se tratar de uma criação exclusiva do campo esportivo, o presente trabalho tem o propósito de identificar as formas de condução da luta (poder simbólico) entre campos e agentes sociais na manutenção ou transformação da organização imaginária em termos de estratégias e seus esquemas geradores (habitus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Myskiw - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
ESTUDO DAS CARACTERÍSTICAS DO TRABALHO EM EDUCAÇÃO FÍSICA NA REGIÃO SUDOESTE DO PARANÁ
Descrição: Diante da diversidade de possibilidades de intervenção do profissional de Educação Física, é notória a existência de problemas como o desemprego e outras inseguranças menos aparentes também se tornam importantes e crescentes, tais como a insegurança do emprego, sub-contratação de trabalhadores temporários, aprendizes, estagiários, insegurança de renda, insegurança de contratação, insegurança na representação do trabalho.
Diante dessa situação é relevante a discussão das características do trabalho  em Educação Física. Sabe-se, por exemplo, que em virtude das condições de trabalho no âmbito escolar, particularmente os baixos salários, o profissional da área procure outras fontes de renda, outros empregos paralelos, dentro da área da Educação Física ou em outros campos de trabalho. Essa diversificação da ocupação e conseqüente demanda de qualificações diferenciadas, somado a excessiva carga de trabalho têm como conseqüência uma intervenção que em algumas ocasiões não está à altura das exigências.
No presente estudo, o objetivo é compreender o  trabalho em Educação Física na Região Sudoeste do Paraná, levantando suas características nos mais diversos campos de intervenção deste profissional. O trabalho faz parte dos estudos desenvolvidos pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Mercado de Trabalho em Educação Física (GEPEMEF/FADEP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Myskiw - Coordenador / Francieli Fiorentin - Integrante / Cassiane Sangaletti - Integrante / Michel Luiz Tesseroli - Integrante / Soraia Chioqueta - Integrante / Cibelle Harkbat - Integrante / Tallita Bonin - Integrante.Número de produções C, T & A: 11