2022 - Atual
Patrimônio Cultural e Materiais Didáticos: um diálogo necessário
Descrição: Na atualidade, o campo do patrimônio cultural tem despertado o interesse de muitos pesquisadores, especialmente, na área da História e da Antropologia. Sobre este ponto, o antropólogo Joel Candau (2012), afirma que vivemos em uma época marcada por uma busca memorial, nomeada por ele de mnemotropismo. Contudo, este olhar ao passado também tem trazido à tona muitos embates e discussões; não por acaso, afirma-se que o campo do patrimônio cultural, cada vez mais, tem se mostrado como um espaço de disputas e as perguntas "o que preservar" e, principalmente, "por que preservar" e "para quem preservar", têm incitado um profícuo debate envolvendo a questão do patrimônio cultural. Nesse contexto, objetiva-se identificar a(s) forma(s) como o patrimônio cultural aparece nos materiais didáticos utilizados pelos professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Em outra perspectiva, busca-se analisar o modo como o discurso patrimonial se faz presente nos suportes didáticos selecionados pelos docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Olívia Silva Nery - Integrante / Rodrigo Santos de Oliveira - Integrante / Vivian da Silva Paulitsch - Integrante / Felipe Nóbrega Ferreira - Integrante / LINCON GIAN DA SILVA RODRIGUES - Integrante.
2019 - Atual
Identificação das Referências Culturais do Município do Rio Grande/RS
Descrição: O presente Projeto visa identificar e valorizar os referenciais culturais do Município rio-grandino de modo a possibilitar a sua preservação. Neste sentido, a proposta de ação deste Projeto consiste na realização de um documentário, que será composto pelas referências culturais do Município do Rio Grande/RS em consonância com a metodologia do INRC/IPHAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Daniel Porciúncula Prado - Integrante / Vivian Paulistch - Integrante / Fabrício Nunes Hebling - Integrante.
2019 - Atual
Testemunhos: da infâmia, clandestinos e marítimos
Descrição: A proposta do projeto de pesquisa visa elaborar uma investigação a partir do acervo do Arquivo Processual e da edificação histórica onde está lotada a Polícia Federal com o objetivo de realizar uma proposta de pré-projeto de uma Exposição museográfica que venha a visibilizar as narrativas da polícia e do patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Integrante / Vivian Paulistch - Coordenador / Ivana Maria Nicola Lopes - Integrante / Janice Martins - Integrante.
2016 - 2018
Inventário das Referências Culturais do Município de São José do Norte/RS
Descrição: O Projeto intitulado Inventário das Referências Culturais do Município de São José do Norte/RS visa identificar, inventariar e valorizar os referenciais culturais do Município de São José do Norte de modo a possibilitar a sua preservação e divulgação. Neste sentido, a proposta de ação deste Projeto consiste na realização de um inventário, que será composto pelas referências culturais do Município de São José do Norte/RS em consonância com a metodologia do INRC/IPHAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Daniel Porciúncula Prado - Integrante / Vivian Paulistch - Integrante / Artur Henrique Franco Barcelos - Integrante / Mauro Dillmann Tavares - Integrante / Gianpaolo Knoller Adomilli - Integrante.
2012 - Atual
O patrimônio cultural e ambiental do Município do Rio Grande: fonte para a inserção da Educação Patrimonial no local
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Bárbara Taborda Chaves - Integrante.
2009 - 2019
Metodologia da pesquisa: levantamento, catalogação e digitalização da documentação histórica
Descrição: O Curso de História da Universidade Federal do Rio Grande FURG, há 30 anos dedica-se não apenas a fazer a História de Rio Grande, como e, principalmente, não deixá-la ser esquecida. Inúmeras foram às ações dedicadas ao ensino, a pesquisa e a extensão. No entanto, nesse momento, compreende-se que fazer história depende principalmente da preservação da documentação, para tanto, propomos no presente projeto o levantamento, a catalogação e digitalização do acervo de periódicos da Biblioteca Rio-grandense, com vistas a disponibilizá-lo para os estudantes da FURG e outros pesquisadores. Esse intento se justifica pelo fato de que o conhecimento histórico é efeito da prática de pesquisa do historiador, que após consulta aos documentos, escreve os resultados de suas pesquisas com o intuito de comunicar. Segundo Regina Zilbermann, fontes primárias constituem, em princípio, matéria da História, que constrói uma narrativa a partir dos documentos que certificam o passado (ZILBERMANN, 2004:15). Dessa forma, como um historiador poderia narrar o passado sem os documentos? A resposta é simples, não poderia. Os documentos para a história são o plasma que alimentam sua narrativa e principalmente que completam as lacunas do conhecimento. Dessa forma, a pesquisa, o levantamento, a catalogação e a digitalização do acervo de periódicos da Biblioteca Rio-grandense se constitui para o curso de história uma atividade de ensino, de pesquisa, assim como de extensão, pois os resultados finais desse trabalho poderão ser apresentados na MPU, Mostra de pesquisa Universitária, além de outros eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Derocina Alves Campos Sosa - Integrante / Adriana Kivanski de Senna - Integrante / Júlia Silveira Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Imprensa e estudo das relações luso-brasileiras durante as décadas de 30 e 40 do século XX
Descrição: O projeto ?Imprensa e estudo das relações luso-brasileiras durante as décadas de 30 e 40 do século XX?, utilizando-se da metodologia da análise de discurso, visa descrever e interpretar as diversas construções discursivas emitidas por meio dos jornais rio-grandinos e porto-alegrenses no que tange às relações luso-brasileiras; identificar as mais variadas formações e estratégias discursivas bem como os diversos padrões editoriais e as modalidades discursivas que marcaram as páginas de algumas publicações brasileiras, mormente nas cidades do Rio Grande e de Porto Alegre; analisar as diferentes políticas externas colocadas em prática pelo Estado Nacional Brasileiro pelo viés da imprensa; e explicar as repercussões de vários dos momentos da política externa luso-brasileira no contexto local, regional e nacional, a partir da análise de jornais das cidades de Rio Grande e Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Francisco das Neves Alves - Integrante / SILVA, Tomas Mendes da - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Identidade Visual do Curso de Arquivologia
Descrição: Destina-se a elaboração de uma identidade visual para representar o curso de Arquivologia da FURG, bem como o desenvolvimento de produtos que promovam o curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Integrante / Luciana Souza de Brito - Coordenador.
2009 - Atual
Educação Patrimonial no Centro de Documentação Histórica da FURG: práticas pedagógicas e valorização dos bens culturais e ambientais junto a estudantes da educação básica rio-grandina
Descrição: Este projeto visa divulgar o Centro de Documentação Histórica da Universidade Federal do Rio Grande no lócus da educação básica municipal rio-grandina e a partir desta desenvolver um projeto de Educação Patrimonial, promovendo a apropriação dos bens culturais e ambientais por parte dos educandos e, ainda, possibilitar práticas acadêmicas para os cursos de Arquivologia e História da FURG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Caroline Terra de Oliveira - Integrante / Cauê Lima Canabarro - Integrante / Daniel Porciúncula Prado - Integrante / Tiago Fonseca dos Santos - Integrante / Vivian da Silva Paulitsch - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Levantamento histórico do patrimônio cultural da cidade do Rio Grande: fonte para o desenvolvimento da educação patrimonial no local
Descrição: Na contemporaneidade, a questão do patrimônio está cada vez mais presente no nosso cotidiano, tanto que, semanalmente ? em alguns casos, até diariamente ? a temática do patrimônio, principalmente na sua vertente histórico-cultural, se faz presente nas discussões apresentadas pelos noticiários jornalísticos e televisivos. Além desse aspecto, a visão de educação fragmentada também vem sendo substituída pela interdisciplinaridade e a Escola busca se tornar o ambiente profícuo ao desenvolvimento de uma educação voltada à formação de alunos cidadãos, conscientes de seu papel como sujeitos do processo histórico. Nesta direção, a realização do presente projeto contribuirá para uma melhor preparação dos alunos dos Cursos de História e Arquivologia da FURG no sentido de uma melhor preparação para a preservação e conservação do nosso patrimônio histórico-cultural, assim como para a realização de atividades de Educação Patrimonial nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador / Olívia Silva Nery - Integrante / Sara Orcelli dos Santos - Integrante / Fernando Milani Marrera - Integrante.
2002 - 2003
Estudo da história de Pelotas sob o prisma da imprensa pelotense (1850-1950)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Gessilda Burgert Schiavon - Coordenador.