2021 - Atual
Psicopatologia Fenomenológica Infantil: uma revisão de literatura
Descrição: A realização deste projeto de pesquisa pelo APHETO (Laboratório de Psicopatologia e Clínica Humanista- Fenomenológica), do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UNIFOR, contribuirá para a ampliação das tecnologias de atenção e cuidado à saúde mental na infância.
A identificação de literatura científica e a facilitação de seu acesso poderá colaborar para o desenvolvimento novas pesquisas no campo da clínica psicológica com crianças.
Este projeto também pretende ser uma ferramenta de colaboração para o crescimento, em termos de produção científica, da UNIFOR, envolvendo estudantes de iniciação científica, professores da graduação e professores da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / MELO, ANNA KARYNNE - Coordenador / MOREIRA, VIRGINIA - Integrante / Marianna Facó Soares - Integrante.
2018 - 2020
A clínica humanista-fenomenológica como prática psicológica inovadora no cuidado e na atenção à saúde na infância
Descrição: Projeto número 3029 - Financiamento Edital de Pesquisa DPDI Apoio a Grupos de Pesquisa Universidade de Fortaleza. Este projeto tem como objetivo apresentar a clínica humanista-fenomenológica como prática psicológica inovadora no cuidado e na atenção à saúde na infância. Tendo como lente a noção de infância na fenomenologia de Merleau-Ponty como lente para o cuidado e a atenção à infância na clínica humanista-fenomenológica, desenvolte estudos de casos clínicos infantis sob o referencial humanista-fenomenológico, busca compreender a experiência vivida de estagiários na clínica humanista-fenomenológica com crianças, nas modalidades de plantão e psicoterapia, visa a identificar os perfis demográfico, sócio-ambiental e epidemiológico, bem como as queixas das crianças atendidas no período de 2014 a 2018 no Serviço de Psicologia Aplicada do Nami-Unifor, realiza levantamento das taxas de abandono dos atendimentos infantis no Serviço de Psicologia Aplicada do Nami-Unifor no período de 2014-2018, identificar o itinerário terapêutico da criança no Serviço de Psicologia Aplicada do Nami-Unifor, propõe estratégias de promoção de cuidado como vias de prevenção do adoecimento psíquico e inovação na atenção à saúde na infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Ana Karynne Melo - Integrante / Liliane Brandão - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante / Sarah Rebeca Viana Barreto - Integrante / MELO, ANNA KARYNNE - Integrante / MOREIRA, VIRGINIA - Coordenador / MOTA, WILLYAN DA COSTA - Integrante / BLOC, LUCAS - Integrante.
2018 - Atual
Fenomenologia Clínica da Intersubjetividade no mundo vivido (Lebenswelt) Psicopatológico - PQ - 1D
Descrição: Em pesquisas anteriores sobre fenomenologia clínica tendo como inspiração a fenomenologia filosófica de Maurice Merleau-Ponty (PQ 2015-2017), a questão da intersubjetividade se mostrou como importante tema a ser aprofundado e explorado nos estudos fenomenológicos sobre o mundo vivido (Lebenswelt) nos diferentes quadros psicopatológicos. Este projeto tem como objetivo descrever e compreender a intersubjetividade na experiência vivida psicopatológica como uma experiência do Lebenswelt (mundo vivido), na interseção entre o sujeito e o mundo, com fim de promover uma atenção clínica inovadora do transtorno mental. Justifica-se pesquisar este tema tendo em vista que, apesar dos inegáveis progressos nos tratamentos dos transtornos mentais, o fato é que eles aumentam a cada dia, de forma alarmante. Este projeto, então, inova, retomando a ideia original de Karl Jaspers do foco não apenas no fenômeno objetivo, que é observável no transtorno mental, mas, também, na sua dimensão subjetiva e, portanto, intersubjetiva. Será utilizado o método fenomenológico por meio de diferentes desenhos qualitativos de pesquisa, de acordo com seu objeto de estudo, a saber: pesquisas de campo, estudos de caso e estudos teóricos. Os resultados destas pesquisas serão propostos como estratégias de intervenção e de prevenção em saúde que entendam o transtorno mental como experiência intersubjetiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / Rosa Angela Cortez de Brito Almeida - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Liliane Brandão - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante / juliana pita de albuquerque pereira - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Caroline Vasconcelos - Integrante / João Marcos Leite - Integrante / Márcia Helena Nogueira da Silva - Integrante / Louise Macêdo - Integrante / Victor Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Fenomenologia Clínica como Intervenção Terapêutica em Psicopatologia -PQ-2
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver a fenomenologia clínica da ambiguidade, inspirada na fenomenologia filosófica de Maurice Merleau-Ponty. Busca a compreender a experiência de Lebenswelt (mundo vivido) nos distintos processos de adoecer, desenvolvendo estudos sobre o método clínico fenomenológico como intervenção terapêutica em psicopatologia. Utilizando-se da lente fenomenológica ambígua, este projeto entende que a experiência psicopatológica vivida encontra-se no quiasma, ou na interseção doente e mundo, de tal forma que a patologia mental e o mundo em que vivemos se constituem mutuamente. Nesse sentido, a fenomenologia clínica como intervenção terapêutica visa a se construir como reversibilidade, onde subjetividade e objetividade, sintomatologia e experiência vivida são compreendidos em mútua constituição sob esta lente que pretende não se prender à dicotomia sujeito x objeto, sintoma x fenomenômeno na construção do método fenomenológico clínico de inspiração merleau-pontyana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Ana Karynne Melo - Integrante / Liliane Brandão - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante / MONTEZUMA, SARAH - Integrante / MOREIRA, VIRGINIA - Coordenador / João Marcos Leite - Integrante / Márcia Helena Nogueira da Silva - Integrante / Louise Macêdo - Integrante / Victor Monteiro - Integrante.