2021 - 2021
Percepção da Qualidade Ambiental Residencial dos moradores dos Bairros de Pitimbu, Ponta Negra, Nova Descoberta e Capim Macio na Zona Sul de Natal-RN
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a percepção da qualidade ambiental residencial dos moradores dos bairros de Pitimbu, Ponta Negra, Nova Descoberta e Capim Macio no distrito sanitário sul, do município de Natal/ RN. Além disso, compreender os problemas ambientais vivenciados pela população no nível domiciliar e prover suporte analítico crítico para formulação das estratégias necessárias para a melhoria do meio ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Elaine Denise Bandeira - Integrante / Natalia Pinheiro Barros dos Santos - Integrante / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Maria Denise Barbosa Gomes - Integrante / Robecia Graciano de Souza - Integrante / Tatiana Mafra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2021
ESTUDO DIAGNÓSTICO DA INSERÇÃO SOCIAL DOS CATADORES DE RESÍDUOS SÓLIDOS NO MUNICÍPIO DE NATAL/RN
Descrição: Avaliar a inserção social dos catadores que atuam no município de Natal/RN. Tendo como objetivos específicos da pesquisa, analisar quais metas propostas pelas políticas públicas de Resíduos Sólidos são colocadas em prática, quais são as condições de trabalho oferecidas aos catadores, além de propor estratégias de melhorias para a inserção social dos catadores, contribuindo com o desenvolvimento socioambiental do município de Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Rivâne Isabel da Silva Azevedo - Integrante / Luana Lee Lima da Silva - Integrante / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Isis Taina Soares Amaral - Integrante / Rodrigo Antonio Teofilo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Estudo crítico dos Fundamentos Filosóficos da Ética Ambiental e das Tendências atuais do Ambientalismo.
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar uma análise crítica dos principais fundamentos filosóficos da ética ambiental e das tendências atuais do ambientalismo na perspectiva antropocêntrica, biocêntrica, ecologia profunda, justiça ambiental e ecosocialismo buscando identificar os indicadores do comportamento ético na relação homem e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Jéssika Beatriz Firmino de Oliveira - Integrante / Antonio Ailson Eduardo Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2020 - 2021
Estudo da Percepção da Qualidade Ambiental Residencial dos Habitantes dos Bairros de Pitimbu, Ponta Negra, Nova Descoberta e Capim Macio na Zona Sul de Natal-RN
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a percepção da qualidade ambiental residencial dos moradores dos bairros de Pitimbu, Ponta Negra, Nova Descoberta e Capim Macio no distrito sanitário sul, do município de Natal/ RN. E visa compreender os problemas ambientais vivenciados pela população no nível domiciliar e prover suporte analítico crítico para formulação das estratégias necessárias para a melhoria do meio ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Elaine Denise Bandeira - Integrante / Natalia Pinheiro Barros dos Santos - Integrante / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Maria Denise Barbosa Gomes - Integrante / Robecia Graciano de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Avaliação da Inserção Social dos Catadores Autônomos na Gestão de Resíduos Sólidos na Estação de Transbordo, no Município de Natal/RN
Descrição: Avaliar a inserção social dos catadores autônomos e cooperativas de catadores que atuam próximo à Estação de Transbordo do município de Natal/RN. Tendo como objetivos analisar a Política de Resíduos Sólidos nos três entes da federação (Brasil, Rio Grande do Norte e Natal); identificar as condições de trabalho dos catadores autônomos e das cooperativas de catadores; além de propor modelo de Gestão Ambiental eficiente para inserção social dos catadores autônomos e das cooperativas de catadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Rivâne Isabel da Silva Azevedo - Integrante / Atanice Miranda - Integrante / Luana Lee Lima da Silva - Integrante / Brena Kézia Vieira Alves - Integrante / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Arthur Felipe de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Software para Diagnóstico das Práticas de Sustentabilidade a partir do Monitoramento da Qualidade Ambiental Residencial dos Habitantes da Zonaz Sul de Natal-RN.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver um software de monitoramento para analisar a percepção da qualidade ambiental residencial dos moradores dos bairros do distrito sanitário sul, do município de Natal/ RN. Busca compreender os problemas ambientais vivenciados pela população no nível domiciliar e prover suporte analítico crítico para formulação das estratégias necessárias para a melhoria do meio ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Diego Allysson Gomes Araújo - Integrante / Elaine Denise Bandeira - Integrante / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Maria Denise Barbosa Gomes - Integrante / Tatiana Mafra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Marketing Ambiental: Diagnóstico dos projetos de marketing das empresas incubadas na Incubadora Tecnológica Natal Central (ITNC) do IFRN
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar um diagnóstico dos projetos de marketing das empresas incubadas na Incubadora Tecnológica Natal Central (ITNC), visando agregar aos seus produtos uma visão sustentável e promover um modelo de marketing ambiental, de forma que transforme as estratégias das empresas a serem verdes, e incentive seus clientes a ter um consumo ambientalmente sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Louis Rodrigues Castro de Araújo - Integrante / Atanice Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Estudo da Qualidade Ambiental Residencial dos Moradores da Zona Sul de Natal-RN
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a percepção da qualidade ambiental residencial dos moradores do distrito sanitário sul, do município de Natal/ RN. Além disso, compreender os problemas ambientais vivenciados pela população no nível domiciliar e prover suporte analítico para formulação das estratégias necessárias para a melhoria do meio ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Diego Allysson Gomes Araújo - Integrante / Elaine Denise Bandeira - Integrante / Atanice Miranda - Integrante / Luana Lee Lima da Silva - Integrante / Francisco Canindè da Silva - Integrante / Natalia Pinheiro Barros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2019 - 2019
Estudo da percepção da qualidade ambiental residencial dos moradores do bairro vale sol Município de Parnamirim - RN
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal analisar a percepção da qualidade ambiental residencial dos moradores do Vale do Sol em PARNAMIRIM/ RN. Além disso, compreender os problemas ambientais vivenciados pela população no nível domiciliar e prover suporte analítico para formulação das estratégias necessárias para a melhoria do meio ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Rivâne Isabel da Silva Azevedo - Integrante / Brena Kézia Vieira Alves - Integrante / Manoel Felix de Lima Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2018
SIMEA: Sistema de Monitoramento de Evasão de Alunos Aplicado ao Curso de Tecnologia em Gestão Ambiental do IFRN/CNAT
Descrição: O projeto tem o objetivo de identificar o motivo da evasão de alunos do curso de Tecnologia em Gestão Ambiental do IFRN ? Campus Natal Central, por meio do Sistema de Monitoramento de Evasão de Alunos (SIMEA), tendo em vista compreender seus motivos para criar um banco de dados com informações atualizadas visando compreender e avaliar o fenômeno da evasão com a finalidade de criar estratégias para diminuir os seus índices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Tania Carvalho da Silva - Integrante / Atanice Miranda - Integrante / Matheus Vinícius da Silva - Integrante / Wannderson Eduardo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Ética Ambiental: Um Estudo dos Fundamentos Filosóficos para a Identificação de Indicadores do Comportamento Ético na Relação Homem Natureza
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar uma análise crítica dos principais fundamentos filosóficos da ética ambiental antropocêntrica, biocêntrica, ecologia profunda e justiça ambiental, buscando identificar os indicadores do comportamento ético na relação homem e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Rivâne Isabel da Silva Azevedo - Integrante / Diego Allysson Gomes Araújo - Integrante / Louis Rodrigues Castro de Araújo - Integrante / Elaine Denise Bandeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - 2017
APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS (ABP): ELABORAÇÃO DE CENÁRIOS PROBLEMÁTICOS PARA A APRENDIZAGEM DA GEOGRAFIA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: O objetivo é desenvolver um estudo sobre a importância do método da Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) como uma proposta inovadora para o ensino e aprendizagem da Geografia e meio ambiente; elaborar Cenários Problemáticos para a disciplina de Geografia no 1º ano do ensino médio e análisar os resultados da aplicação dos cenários na turma experimental. Tendo em vista a prendizagem significativa por meio da produção de conhecimentos pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Suzane Lins dos Santos Viana - Integrante / Terezinha Neves de Medeiros Neta - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Desenvolvimento de Software para monitoramento e avaliação dos motivos da evasão escolar no curso superior de licenciatura em Geografia do IFRN-CNAT
Descrição: O projeto objetiva identificar o motivo da evasão de alunos do curso de licenciatura em Geografia do IFRN ? Campus Natal Central, por meio do Sistema de Monitoramento de Evasão de Alunos (SISMEA), tendo em vista compreender seus motivos para criar um banco de dados com informações atualizadas visando compreender e avaliar o fenômeno da evasão com a finalidade de criar estratégias para diminuir os seus índices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Andre Luis Firmino de Brito Barros - Integrante / Maria de Lourdes Saturnino Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - 2017
Risco ambiental: Um estudo teórico diagnóstico em Natal/RN
Descrição: O objetivo geral é realizar uma pesuisa exploratória e diagnóstica por meio do mapeamento e analise de uma área de risco ambiental, considerando fatores sociais e econômicos da região no diagnóstico dos principais pontos de risco na cidade de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Maurílio Gadelha Aires - Integrante / Renatta Estefhany de Oliveira Victor - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Análise e Avaliação dos Motivos da Reprovação Escolar nos Cursos Técnicos do IFRN - CNAT
Descrição: O projeto objetiva compreender e avaliar os motivos da reprovação dos alunos dos cursos técnicos do Campus Natal Central por meio do desenvolvimento de um software para coleta de dados visando a compreensão do fenômeno da reprovação com a finalidade de criar estratégias para diminuir os seus índicies. O estudo em questão se insere na área da educação e se debruça sobre os motivos que causam a reprovação escolar no IFRN. Nosso foco de atenção é com os alunos dos cursos técnicos subsequentes e integrado em virtude de serem os mais vulneráveis a reprovação e a evasão escolar. Metodologicamente, a pesquisa, do ponto de vista de seus objetivos, se caracteriza como sendo exploratória, pois envolve levantamentos bibliográficos, coleta de dados por meio de questionários com questões abertas e fechadas, entrevista com alunos, professores e pedagogos que tiveram experiência com o problema em questão. E descritiva, uma vez que tem a finalidade de descrever as principais características do fenômeno em estudo, apresentando-se, portanto, como sendo uma pesquisa qualitativa e quantitativa quanto a sua forma de abordagem. O objeto da pesquisa torna-se relevante uma vez que caracteriza um problema generalizado nacionalmente na educação e implica em questões sócio educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Patricia Rilliane Gomes da Silva - Integrante / Suzane Lins dos Santos Viana - Integrante / Alessandro Oliveira dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2017
Risco Ambiental: Um Estudo teórico diagnóstico em Natal-RN.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo uma reflexão teórico-conceitual e diagnóstica sobre um tema que vem se tornando inevitável na sociedade contemporânea: o risco. O tema será estudado a partir de um olhar transversal entre o Princípio de Precaução e a Ética Ambiental. Quando conciliamos essas duas visões, podemos observar o surgimento de vários questionamentos sobre o assunto abordado que procuram estabelecer problema para obter, através deste, a sua possível solução que não comprometa nem o contexto atual nem o das futuras gerações. Quando falamos de risco, estamos sujeitos a várias interpretações, por isso é necessário delimitar um enfoque, que, nesse estudo, é o risco na contemporaneidade, analisando o problema da vulnerabilidade diante vários aspectos. O tema, devido a sua complexidade, exige um olhar multifacetado na medida em que a questão do risco e das ameaças ao meio ambiente em geral implicam numa reflexão na ordem coletiva, onde os sujeitos se acham nivelados num plano de dificuldades e restrições comuns, exigindo, portanto, decisões e estratégias de enfrentamento em nível global. A opção metodológica deste estudo tem como base a análise dos referenciais teóricos da teoria do risco e do princípio de precaução. São esses referenciais que darão sustentação a pesquisa, esta base teórica dará suporte a pesquisa de levantamento diagnóstico das áreas de risco da cidade do Natal-RN. Espera-se com esta pesquisa compreender de forma crítica os conceitos de risco, bem como diagnosticar a existência de áreas de risco tendo em vista a elaboração de um futuro projeto de prevenção de impactos ambientais e acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Renatta Estefhany de Oliveira Victor - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2016
O ENSINO DE BIOLOGIA E MEIO AMBIENTE POR MEIO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS (ABP) NO 3ª ANO DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Ao analisarmos o ensino da Biologia em escolas da rede pública em nosso país, observamos que a ciência biológica ainda é trabalhada, na maioria das vezes, de forma tradicional e que o processo de aprendizagem resulta, geralmente, em algo superficial. Com isso, enxergamos a necessidade de haver uma mudança na atuação do professor e do aluno no processo de ensino e aprendizagem. Compreendemos que independente da ciência a ser trabalhada torna-se necessária a utilização de uma metodologia dialógica que permita um processo de construção do conhecimento por parte do aluno, e uma mudança no papel do professor, que deixaria de ser o centro do processo de ensino e passaria a ser o mediador do processo de aprendizagem. Neste contexto, a Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) que tem como objetivos principais a utilização de métodos que ajudem os alunos a tornarem-se proficientes num conjunto de competências, e criar condições favoráveis à aprendizagem ao longo da vida, cria um cenário no qual a Biologia pode ser trabalhada de forma interdisciplinar e onde o aluno sabe por que está estudando e percebe de forma mais clara a importância da ciência biológica para a compreensão da sociedade. Utilizando como principais metodologias a pesquisa bibliográfica e a elaboração de cenários que visem a problematização das questões ambientais para utilização da ABP na disciplina de biologia em turmas da 3ª série do ensino médio, analisamos várias obras que caracterizam o ensino tradicional da Biologia no Brasil. Espera-se com esse estudo demonstrar que a Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) é um método eficaz para a aprendizagem da Biologia, em todos os níveis de ensino, pois atua de forma a facilitar a troca de experiência entre professor e aluno, a formação de cidadãos aptos a resolver os mais diversos tipos de problemas do cotidiano e a construção de um conhecimento biológico pleno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Regis Mikhail Silva - Integrante / Anderson de Almeida Morato - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2016
TEORIA DO RISCO AMBIENTAL E PRINCÍPIO DE PRECAUÇÃO: UM A INVESTIGAÇÃO TEÓRICO-CRÍTICA À LUZ DA ÉTICA DO CUIDADO
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um estudo teórico-crítico sobre um tema que vem se tornando inevitável na sociedade contemporânea: a teoria do risco e o Princípio de Precaução. O tema será estudado a partir do olhar transversal com a Ética do Cuidado. Quando conciliamos essas visões, podemos observar o surgimento de vários questionamentos sobre os conceitos abordado, que procuram estabelecer compreensões para os problemas ambientais enfrentados pela sociedade atual, tendo em vista as possíveis soluções destes problemas para não comprometer o ambiente das futuras gerações. Quando falamos de risco, estamos sujeitos a várias interpretações, por isso é necessário delimitar um enfoque, que, nesse estudo, é o risco ambiental na contemporaneidade, analisando o problema da vulnerabilidade diante vários aspectos. O tema, devido a sua complexidade, exige um olhar multidimensional na medida em que a questão do risco e das ameaças ao meio ambiente em geral implicam numa reflexão de ordem coletiva, onde os sujeitos se acham nivelados num plano de dificuldades e restrições comuns, exigindo, portanto, decisões e estratégias de enfrentamento em nível global. A opção metodológica deste estudo tem como base a pesquisa exploratória por meio de revisão bibliográfica e análise crítica de referenciais teóricos da teoria do risco, do princípio de precaução e da ética do cuidado. Espera-se com esta pesquisa compreender de forma crítica os conceitos fundamentais da teoria do risco, do princípio de precaução e da ética do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Renata Teixeira de Queiroz - Integrante / Jonas Eduardo Gonzales Lemos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo da Percepção da Qualidade Ambiental Domiciliar dos Moradores do Bairro do Alecrim na cidade de Natal-RN
Descrição: O meio ambiente, cada vez mais, tem se tornado uma pauta muito importante nas discussões mundiais. A preocupação com os impactos ambientais vem crescendo diante dos sinais de que nossos hábitos precisam mudar. Nossas cidades são um exemplo de conglomerados de problemas ambientais: esgoto a céu aberto, poluição sonora e do ar, destinação inadequada dos resíduos sólidos, entre tantas outras situações. Entretanto, em nosso dia-a-dia, muitos problemas ambientais ainda passam despercebidos e deixamos de contribuir para a qualidade ambiental do meio em que vivemos. Diante disso é que o presente projeto tem por objetivo compreender e diagnosticar os problemas ambientais a nível de domicílio e caracterizar esses problemas no bairro do Alecrim, Zona Leste de Natal-RN. A investigação configura-se metodologicamente como um estudo de caso de natureza exploratória, com coleta de dados por meio de questionário de opinião aplicado de forma aleatória com as donas de casa do bairro do Alecrim, além de relatar as observações sobre o bairro feitas in loco. Pretende-se com esse estudo diagnosticar a qualidade ambiental residencial dos moradores do bairro do alecrim, tendo em vista apontar quais políticas públicas ambientais são necessárias para o bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Silvia Gabriela Carvalho Costa - Integrante / Priscyla Cristine dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2014 - 2015
Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas (ABRP): Produção de Material Didático Contendo Cenários Fundamentados nos PCNs do 9º ano e 1º ano do Ensino Médio
Descrição: Desenvolver pesquisa para elaboração de Cenários Problemáticos tendo em vista a elaboração de material didático para o ensino e Aprendizagem da Geografia e Meio ambiente por meio da Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas para o 9º do ensino fundamental e o 1º ano do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Joana Maria Santana Torres - Integrante / Daniele Luiz da Silva - Integrante / Edilene Soares de Medeiros - Integrante / Jéssyca Cristina Santos da Silva - Integrante.
2013 - 2014
História da Geografia: Elaboração de livro Didático Multimídia para o Ensino da Geografia
Descrição: Desenvolver pesquisa sobre a história da Geografia na Antiguidade e no período Medieval e produzir material didático para elaboração de um livro digital multimídia para o ensino da Geografia no segundo ciclo do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Daniele Luiz da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas (ABRP): Uma metodologia para aprendizagem da geografia no ensino médio
Descrição: Desenvolver um estudo sobre o método de Aprendizagem Baseado na Resolução de Problemas tendo em vista a aplicação no ensino e aprendizagem da geografia em turmas de alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Rafaela Carolina Alves dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Estudos dos Potenciais Naturais da Reserva de Desenvolvimento Sustentável Estadual Ponta do Tubarão-RN para o Ecoturismo Educativo Comunitário
Descrição: Desenvolver um estudo dos potenciais naturais dos ecossistemas da Reserva de Desenvolvimento Sustentável Estadual Ponta do Tubarão no Rio Grande do Norte, para a implantação do Ecoturismo Educativo Comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Heleriany de Medeiros Madeiros - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Curso de Especialização em Educação Ambiental e Sustentabilidade no IFRN
Descrição: O objetivo é desenvolver um projeto de curso de Especialização em Educação Ambiental para o IFRN, visando atender aos professores da rede pública de educação da cidade do Natal-RN, tendo em vista o desenvolvimento de reflexões da temática ambienta de forma Transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Monica de Jesus Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2011 - 2011
Ecoturismo Educativo Comunitário na Reserva de Desenvolvimento Sustentável Estadual Ponta do Tubarão no Rio Grande do Norte
Descrição: Desenvolver o estudo e pesquisa do Ecoturismo Educativo Comunitário na Reserva de Desenvolvimento Sustentável Estadual Ponta do Tubarão no Rio Grande do Norte visando o desenvolvimento sustentável da atividade turística com foco na preservação do meio ambiente por meio de atividades de educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Heleriany de Medeiros Madeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de orientações: 1
2011 - 2011
A Produção de Material Didático Eletrônico para o Ensino da Geografia no Nível Fundamental
Descrição: O obejtivo do projeto é produzir um livro didático eletrônico para o ensino da geografia em uma perspectiva interdisciplinar com vistas a dinamizar e integrar os conhecimentos das diversas disciplinas à geografia do Ensino Fundamental do sexto ao nono ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samir Cristino de Souza - Coordenador / Nadinne Dias da Costa - Integrante.