2022 - Atual
CONDIÇÕES SENSÍVEIS À ATENÇÃO PRIMÁRIA E A SITUAÇÃO DA POPULAÇÃO NEGRA NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Este estudo objetiva produzir um diagnóstico da situação de saúde do estado, especificamente sobre as internações por condições sensíveis à atenção primária, a partir da perspectiva da questão racial e gerar dados estatísticos consolidados que possam instrumentalizar tomadas de decisão dentro das políticas, planos e programas de saúde no estado da Bahia, dialogando com o Plano Estadual de Saúde, contribuindo no combate às desigualdades em saúde e na redução das taxas de hospitalizações por condições sensíveis à atenção primária entre a população negra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador / Lilian Fatima Barbosa Marinho - Integrante.
2022 - Atual
A TEMÁTICA ÉTNICO-RACIAL NOS CURRÍCULOS DOS CURSOS DE SAÚDE DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Esse estudo tem como objetivo geral analisar a inserção da temática étnico-racial nos currículos dos cursos da saúde, no Departamento de Ciências da Vida/Universidade do Estado da Bahia (UNEB) e como objetivos específicos: (a) identificar que componentes e conteúdos da matriz curricular dos cursos de saúde contemplam as temáticas Étnico-Raciais; (b) Descrever as potencialidades e desafios existem para inserção das temáticas Étnico-Raciais, a partir da percepção dos docentes e discentes dos cursos de saúde; c) Desenvolver intervenções que fomentem o debate sobre a educação étnico-racial na formação em saúde a partir do diagnóstico levantado. 
Para responder a esses objetivos, o estudo recorrerá à análise da estrutura dos Projetos Políticos Pedagógicos dos cursos de saúde, nas dimensões política e pedagógica, relacionando-as com os contextos emergentes das temáticas étnico-raciais, na perspectiva da saúde da população negra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Integrante / Carolina Pedroza de Carvalho Garcia - Coordenador.
2021 - Atual
Aplicativos móveis e as produções de si e dos cuidados de saúde
Descrição: Cada vez mais são difundidos aplicativos (app) que tem como propósito facilitar os cuidados pessoais, seja através de lembretes para beber mais água, seja para cuidados mais íntimos. Este projeto tem como objetivo geral Investigar o processo de agenciamento entre as mulheres cis, homens trans e os aplicativos de monitoramento do exercício físico e do ciclo menstrual, suas conexões, produções de corpos e o resultado disso na prática do cuidado de saúde a partir das múltiplas realidades performadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador.
2021 - Atual
JOGO E EDUCAÇÃO: NOVAS RELAÇÕES A PARTIR DO OLHAR DA  AFROCENTRICIDADE E AFROPERSPECTIVA
Descrição: Vivemos em um mundo que coloca a cultura europeia como uma cultura universal, ou seja, adaptável a todos os povos independentemente de sua origem geográfica, formação histórica, econômica, social e política, e hierarquicamente superior às demais. Este descentramento pode justificar algumas questões que se impõem à escola com relação aos estudantes negros: baixa autoestima, desestímulo, evasão escolar e rejeição à negritude. Desse modo, uma escola que não se compromete efetivamente com a diversidade dos sujeitos em sociedade, acaba por reproduzir as desigualdades e as violências presentes nesta sociedade. Fica evidente a necessidade de, no âmbito epistemológico, se buscar a vivência de uma prática pedagógica outra nos processos formativos, por isso apostamos na abordagem afrocêntrica e afroperspectivada que pressupõem a localização e a agência para uma mudança de paradigma. Diante deste exposto, este projeto tem como objetivo geral estudar as possibilidades e as contribuições dos jogos africanos e afro-brasileiros (tradicionais e modernos) mediarem conteúdo étnico-racial nos processos educativos em distintos espaços de aprendizagem com vistas a fomentar a descolonização epistemológica e didática, propondo também o desenvolvimento de ambientes interativos digitais e analógicos a partir de um olhar afrocêntrico e afroperspectivado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador.
2020 - 2021
Realidade aumentada na mediação do processo de aprendizagem
Descrição: O uso das tecnologias tem possibilitado um aprendizado mais significativo, modificando a forma
como o conhecimento é compartilhado entre professores e alunos na sala de aula. Este projeto teve como objetivo construção e avaliação de uma tecnologia em saúde no formato de realidade aumentada
voltada para o ensino em temáticas diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador.
2019 - 2020
Jogos digitais e funções executivas ? um estudo investigativo com alunos dos cursos da saúde do Departamento de Ciências da Vida
Descrição: Nesta atual sociedade tecnológica, registra-se um crescimento no número de crianças, jovens e adultos que têm o
hábito de jogar. Segundo a Pesquisa Game Brasil (2018), 75,5% dos brasileiros jogam jogos eletrônicos e o
smartphone é a plataforma mais popular (84,3%). Nessa perspectiva, os games presentes no dia-a-dia das pessoas
têm-se apresentado como cenário importante para o desenvolvimento de habilidades, pelo fato de estimularem
aspectos importantes da cognição de forma lúdica e divertida. A multiplicidade de características e possibilidades
oferecidas pelos jogos digitais reforça a noção de que a interação com as tecnologias e mídias digitais acarreta
mudanças cognitivas e cria novos cenários de interação, necessidades e preferências.
Essas experiências podem repercutir sobre as funções executivas (RAMOS; FRONZA; CARDOSO, 2018). As
funções executivas podem ser entendidas como um conjunto de processos cognitivos que, de forma integrada,
permitem ao indivíduo direcionar comportamentos a metas, avaliar eficiência e a adequação desses comportamentos,
abandonar estratégias ineficazes a favor de outras mais eficientes e solucionar problemas. Dentre os processos
cognitivos mais assinalados como sendo componentes das funções executivas estão a atenção, concentração,
planejamento, a categorização, a memória operacional, a tomada de decisão, o controle inibitório, a flexibilidade
cognitiva, a tomada de decisões e a fluência (TOURINHO; BONFIM; ALVES, 2016). Estas funções são essenciais
para o desenvolvimento cognitivo e aprendizagem dos sujeitos em distintas faixas etárias (GUIMARÃES et al 2016).
Alves (2018) aponta que no cenário de aprendizagem dos cursos universitários identificam-se alunos que chegam
nos cursos de graduação com déficit nas habilidades executivas que deveriam ter sido estimuladas desde a infância.
Tal situação tem impactado na aprendizagem destes sujeitos que apresentam dificuldades referentes ao letramento,
isto é, são capazes de decodificar, mas não compreendem o que estão lendo, ou apresentam comprometimentos
para atribuir sentidos no seu fazer acadêmico, especialmente no que se refere a capacidade de planejar, executar e
avaliar suas ações.
Especificamente para os graduandos da saúde, este impacto na sua aprendizagem e consequentemente na sua
formação profissional influencia diretamente na qualidade do cuidado ofertado à população dentro das diversas
instituições de saúde. Considerando que estes alunos dos cursos da saúde interagem cotidianamente com as
tecnologias digitais, especialmente os games, surge a necessidade de investigar como os jogos digitais podem se
constituir em um lócus que estimule as habilidades executivas basilares (como controle inibitório, memória de
trabalho e flexibilidade cognitiva) e as mais complexas (planejamento, raciocínio, resolução de problemas, etc) dos
alunos dos cursos de saúde do Departamento de Ciências da Vida (DCV/UNEB), provocando generalizações para
contextos não games. Portanto, a questão norteadora desse projeto é: Quais as efetivas contribuições dos jogos
digitais para os alunos dos cursos de saúde e como os estes generalizam as funções executivas estimuladas para o
universo dentro e fora da universidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador.
2019 - 2020
Letramento e ambientes interativos - um estudo investigativo com alunos da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador.
2013 - 2014
O impacto do serviço noturno na saúde dos trabalhadores de enfermagem
Descrição: Projeto de iniciação científica pela Universidade do Estado da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador / LUZANY KELLY SOARES ROMA - Integrante.
2012 - 2013
QUALIDADE DO SONO, DESEMPENHO ACADÊMICO E A PREVALÊNCIA DE FATORES DE RISCO PARA  DOENÇAS CARDIOVASCULARES
Descrição: Projeto de iniciação científica desenvolvido na Faculdade Maria Milza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suiane Costa Ferreira - Coordenador / THAIANE BARBOSA - Integrante / ADAILTON SANTOS - Integrante.Financiador(es): Faculdade Maria Milza - Auxílio
										financeiro.