2021 - Atual
Questões para o ensino de história da dança na educação básica e no ensino superior
Descrição: Investigar as relações concretas de como conteúdos relacionados à história da dança são ministrados no ensino básico e superior no Brasil contemporâneo. O estudo se dedicará à análise de conteúdo de disciplinas, metodologias de ensino e organização curricular para compreender qual o estágio de conhecimento produzido sobre história da dança em nosso país e as condições como o mesmo se apresenta em instituições de ensino, iniciando pelo Estado de Goiás. Nesse sentido, o projeto abrangerá iniciativas e processos envolvendo professores da rede básica de ensino em âmbito local e docentes universitários em âmbito nacional, ancorados por pressupostos teóricos e metodológicos interdisciplinar, envolvendo história, antropologia, sociologia, filosofia e história da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Guarato dos Santos - Coordenador.
2018 - 2021
Como nossas histórias foram contadas: história da historiografia da dança no ocidente (1970-2020)
Descrição: O presente projeto de pesquisa se dedica a analisar os pressupostos teóricos e metodológicos utilizados pelo campo da Dance Studies em pesquisas dedicadas especificamente à história da dança. O objetivo consiste em compreender em que medida o conhecimento produzido sobre história da dança no "sul global", é tributário de orientações epistemológicas do "norte global". Para tanto, serão analisadas as publicações dedicadas à história da dança entre as décadas de 1970 à 2020, período em que o campo de pesquisa em dança a nível internacional se constituiu. Serão analisados primeiramente, artigos publicados em periódicos internacionais como Dance Research, Dance Research Journal e Dance Chronicle, para num segundo momento, averiguar se os conteúdos, conhecimentos, informações e métodos explicativos de narrar a história da dança contidos nesses textos, encontram ressonância nos textos historiográficos encontrados no "sul global" nesse mesmo período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Guarato dos Santos - Coordenador / Eugenia Cadús - Integrante / María Martha Gigena - Integrante.
2013 - 2019
Sobrevivência de dança(s): a vida mediada pela economia, arte e cultura no Brasil contemporâneo ? 1970/2010
Descrição: Investigar as relações históricas entre mercado e dança no Brasil, focalizando a importância destas no cotidiano dos sujeitos que a praticam artes da cena, suas relações com processos de legitimação artística e a dinâmica de fabricação e consolidação de um mercado profissional de dança no país voltada para produção cênica, são questões que norteiam o presente projeto. Nesse sentido, o projeto abrangerá  iniciativas e processos envolvendo artistas em locais e períodos diversos, ancorados por pressupostos teóricos e metodológicos interdisciplinar, envolvendo história, antropologia, sociologia, filosofia e história das artes da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Guarato dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Historiografia da dança no Brasil
Descrição: A pesquisa parte da constatação de que as produções bibliográficas, que possuem como temática o fazer da dança em nosso país, se dedicam exclusivamente a "registrar" eventos, nomes, obras, trabalhando com a determinação dos fatos em ordem cronológica/evolutiva, construindo uma história da dança como ciência que se propõe a desvendar o progresso que leva ao desenvolvimento humano; coexistindo uma neutralidade tanto do documento quanto do historiador, com o objetivo de ordenar a lógica dos acontecimentos históricos. 
Isso posto, o presente trabalho lida com o pressuposto de que o conhecimento produzido acerca da dança no Brasil e suas interfaces com a história se limita a narrar acontecimentos de impacto envolvendo grandes companhias de dança, coreógrafos renomados, estrangeiros que para cá vieram e trouxeram suas experiências ou brasileiros que conseguiram fama. Em seguida aparecem grandes bailarinas(os) brasileiras(os) que se destacaram ao longo do século XX, relegando a segundo plano, quando não ignoram, os artistas populares e suas danças. 
Tendo em vista a inexistência de trabalhos que lidem com o campo da dança pelo viés histórigráfico como método de investigação, a pesquisa busca investigar a possibilidade de uma metodologia para investigações em história que dialoga com fatores culturais e artísticos em dança, simultaneamente.  O suporte para tal investida é encontrado nos estudos culturais, pesquisas que lidam com o homem em seu cotidiano, encarando objetos complexos que estão presentes na vida em sociedade, como comunicação de massa, indústria cultural, trabalho, relações de poder e arte, todas exercendo influência na vida das pessoas comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Guarato dos Santos - Coordenador.
2004 - 2010
Dança(s) e suas dinamicidades no interior do campo
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido durante três anos de Iniciação Científica com bolsa PIBIC/CNPq, resultando em trabalho monográfico e pesquisa junto ao Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal de Uberlândia, propondo uma investigação acerca dos usos cênicos historicamente instituídos a danças populares no meio urbano, com foco na dança de rua. Além de compreender as dinâmicas próprias dos fazedores de dança de rua, o estudo se dedicou a analisar os confrontos entre dança popular praticada em comunidades, com os saberes institucionalizados do poder público e classe artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Guarato dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6