2022 - Atual
SOBERANIA NACIONAL E FILOSOFIA DA ENERGIA
Descrição: O projeto visa pensar conceitos filosóficos de energia em interface com a filosofia da tecnologia para formular requisitos de políticas estatais de energia. A filosofia da energia é área emergente da filosofia da tecnologia. Os conceitos de densidade de fluxo energético, petropolítica, regimes de energia, sistemas tecnoenergéticos e o par antitético gasto e armazenamento serão utilizados para se pensar a transição energética. Tudo isto tendo em vista o tema da geopolítica da energia, da segurança energética e da projeção de poder do Brasil. Além disso é será pensado o que podemos chamar de estética da energia. Autores a serem trabalhados: Mumford, Bergson, Vernadsky, Bataille, Vieira Pinto e Bautista Vidal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador / Simeão Donizeti Sass - Integrante.
2016 - Atual
A Filosofia da Tecnologia de Álvaro Vieira Pinto-Linha de Pesquisa Tecnologia, Política e Sociedade
Descrição: O projeto visa explicitar a novidade filosófica do conceito de tecnologia de Álvaro Vieira Pinto e a relação entre filosofia, tecnologia e política. O objetivo é mostrar que se houver filosofia original no Brasil ela se refere a um conceito de tecnologia ligado a uma noção de desenvolvimento nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
O paradigma Cibernético e o paradigma Biótico
Descrição: O projeto analisa as noções de máquina e organismo dentro dos paradigmas cibernético e biótico que estabelecem conceitos diferentes de informação e diferentes concepções dos objetos técnicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
A filosofia da tecnologia e sua relação com a filosofia da arte
Descrição: O projeto pretende desenvolver o conceito de invenção dos objetos técnicos e sua relação com a criação dos objetos estéticos ou artísticos. Por um lado utilizamos o conceito de invenção de Simondon e por outro o conceito de criação de mundos possíveis. Queremos saber se há uma relação e qual o seu estatuto entre estesos dois conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador / Rafael Cordeiro Silva - Integrante / Bento Itamar Borges - Integrante / Simeão Donizeti Sass - Integrante / José Benedito de Almeida Júnior - Integrante / Olavo Calabria Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
O uso estético do conceito de mundos possíveis de Leibniz
Descrição: O projeto estuda o uso estético contemporâneo do conceito de mundos possíveis de Leibniz. A partir das formulações feitas por Leibniz, das apropriações feitas das semânticas dos mundos possíveis por Marie- Laure Ryan, Lubomir Dolezel e Thomas Pavel, da apropriação feita por Deleuze e das questões relativas à ficção levantadas pela chamada metafísicas dos mundos possíveis, principalmente David Lewis, pretendemos formular um instrumental conceitual para analisar alguns objetos culturais contemporâneos como a literatura de ficção científica, o cinema e as artes plásticas. Autores como Escher, David Lynch, Borges, Asimov, Philip K. Dick e mesmo Lovecraft serão objetos dessa análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2010
Os Conceitos de Possibilidade, Realidade e Atualidade nas Histórias das Filosofias Moderna e Contemporânea
Descrição: O projeto é um desdobramento do pós-doutorado e pretende estudar os conceitos de possibilidade, realidade e atualidade nas histórias das filosofias moderna e contemporânea. Dois autores serão estudados com maior ênfase: Leibniz e Bergson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2007
Filosofia e Literatura
Descrição: O projeto visa estudar as relações entre filofia e literatura no sentido de apontar os conceitos que se interconectam nos dois campos. Procura estudar um conceito determinado: o conceito de metamorfose e relacioná-lo aos conceitos de devir e de duplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
Imanência e Formas de Sociabilidade
Descrição: O projeto visa discutir a relação entre as formas de sociabilidade e imanência cujo signficado está na pergunta acerca da fundamentação imanente da lógica das relações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2007
Imanência e História da Filosofia
Descrição: A pesquisa pretende estudar o debate entre os partidários da concecpção da univocidade do ser e os partidários da concepção da analogia do ser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16