2012 - Atual
Modernização Tecnológica e Desenvolvimento Social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cláudio Cardoso de Paiva - Coordenador.
2011 - 2012
Estratégias de Empoderamento nas Redes Sociais. Interfaces da Cibercultura: Comunicação, Sociedade, Educação e Política
Descrição: O exame das mídias digitais consiste num estágio da nossa pesquisa, em que procuramos repensá-las como vetores lúdicos, cognitivos, sociais, estéticos e políticos. Intencionamos contemplar os ambientes culturais irradiados pelos processos midiáticos, colocando em perspectiva o modo como se realizam as modalidades de interação social no contexto das novas tecnologias da comunicação e em nossas investigações, temos focalizado o tema da interatividade e empoderamento social, e fundamentalmente observamos como as modernização tecnológica instiga uma produção de conhecimento voltado para o desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Cardoso de Paiva - Coordenador / Érica Isa de Oliveira Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Ficção Televisiva Seriada (Culturas Midiáticas Audiovisuais)
Descrição: Análise das narrativas ficcionais (telenovelas, minisséries) como vetores de identificações culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Cardoso de Paiva - Coordenador.
2002 - 2012
Estudo das Mídias Digitais . Modernização Tecnológica e Desenvolvimento Social
Descrição: O exame das mídias digitais consiste num estágio da nossa pesquisa, em que procuramos repensá-las como vetores lúdicos, cognitivos, sociais, estéticos e ético-políticos. Intencionamos contemplar os ambientes culturais irradiados pelos processos midiáticos, colocando em perspectiva o modo como se realizam as modalidades de interação social no contexto das novas tecnologias da comunicação e em nossas investigações, temos focalizado o tema da interatividade e inclusão Social, e fundamentalmente observamos como as modernização tecnológica instiga uma produção de conhecimento voltado para o desenvolvimento social.
Em estágios anteriores da pesquisa examinamos como os dispositivos hipermidiáticos, telemáticos e informacionais (hipertexto, DVD, CD-ROM) têm otimizado os recursos humanos e sociais nos campos Estética e Sociabilidade (2007/2008), da Educação (2005-2006), da Produção Artística (2004-2005), do Jornalismo (2003-2004) e das Organizações (2002-2003). Assim, desenvolvemos um conjunto de investigações sobre o ciberespaço - com o apoio dos atores sociais constituídos por jovens pesquisadores - explorando as ?novas? modalidades de recursos humanos e tecnológicos que têm dinamizado o trabalho no campo da comunicação social, tanto em suas dimensões epistemológicas quanto institucionais.
http://www.agencia.ufpb.br/vernoticias.php?pk_noticia=10915. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Cardoso de Paiva - Coordenador / Paulo Henrique Souto Maior Serrano - Integrante / Alysson Viana Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - Atual
Estudo das Mídias Digitais. Modernização Tecnológica e Desenvolvimento Social
Descrição: Os 12 anos de trabalho do projeto "Modernização Tecnológica e Desenvolvimento Social" já resultaram em prêmios, livros e outras publicações sobre as mídias digitais.
http://www.agencia.ufpb.br/vernoticias.php?pk_noticia=10915. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Cardoso de Paiva - Coordenador / Ana Maria Sousa Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 11