2020 - Atual
TECNOLOGIAS DO ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto tem por finalidade o estudo de Tecnologias no ensino/aprendizagem da Matemática. A Base Nacional Comum Curricular (BNNC), (BRASIL, 2017) propõe que os estudantes utilizem tecnologias, como calculadoras e planilhas eletrônicas, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Tal valorização possibilita que, ao chegarem aos anos finais, eles possam ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpretação e da elaboração de fluxogramas e algoritmos. Seguindo a mesma linha de pensamento, Borba e Penteado (2001) afirmam que as ferramentas tecnológicas são interfaces importantes no desenvolvimento de ações em Educação Matemática. Abordar atividades matemáticas com os recursos tecnológicos enfatiza um aspecto fundamental da disciplina, que é a experimentação. De posse dos recursos tecnológicos, os estudantes argumentam e conjecturam sobre as atividades com as quais se envolvem na experimentação (BORBA e PENTEADO, 2001). As atividades envolvendo Tecnologias Educacionais devem estimular a criatividade do aluno, tornando o crítico e apto para analisar os resultados dos cálculos obtidos através dos softwares. As tecnologias não devem ser usadas apenas para conferir resultados e facilitar os cálculos, mas devem ser trabalhadas de modo a construir o pensamento matemático e crítico do aluno. De acordo com Adrián e Llano (2006), [...] as ferramentas tecnológicas não têm, em si mesmas, o poder de produzir mudanças nas realidades educativas, mas utilizando-as efetivamente podem ser, com certeza, de grande utilidade. A diferença está em quem e para que utilizar tais tecnologias. Assim é preciso uma reflexão de como utilizar as tecnologias em benefício da educação. Giraldo et al. (2012, p. VIII) mostram a importância de que as atividades elaboradas aproveitem as especificidades dos recursos computacionais para disparar investigação matemática e para revelar aspectos dos conceitos que ficariam ocultos com recursos ou representações convencionais propiciando experiências com os conceitos mais concretos do que qualquer outro meio. Percebemos que está cada vez mais presente o uso de Tecnologias no Ensino da Matemática. O interesse de graduandos, pós-graduandos e profissionais da área de Matemática por este tema está crescendo e os mesmos estão em busca de formas para trabalhar com estas novas tecnologias. Devido ao interesse dos acadêmicos em trabalhar com este tema surge a proposta deste projeto, o qual envolverá alunos de Iniciação Científica e/ou Mestrado Profissional em Matemática. Pretende-se fazer uso desta tendência metodológica propondo materiais e oficinas aos alunos de diversos níveis de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador / Alessiane Kielt - Integrante / FERNANDO EIJI FUJII - Integrante.
2018 - 2020
TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA.
Descrição: Este projeto tem por finalidade o estudo de Tecnologias Educacionais no ensino/aprendizagem da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2018
TECNOLOGIAS COMPUTACIONAIS NO ENSINO DA MATEMÁTICA.
Descrição: Percebemos que está cada vez mais presente o uso de Tecnologias Computacionais no Ensino da Matemática. O interesse de graduandos, pós-graduandos e profissionais da área de Matemática por este tema está crescendo e os mesmos estão em busca de formas para trabalhar com estas novas tecnologias. Devido ao interesse dos acadêmicos em trabalhar com este tema surge a proposta deste projeto, o qual envolverá alunos de Iniciação Científica e/ou Mestrado Profissional em Matemática. Pretende-se fazer uso desta tendência metodológica propondo materiais e oficinas aos alunos de diversos níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador / Luciane Grossi - Integrante / Maicon Palhano - Integrante / José Barbosa - Integrante.
2015 - 2018
ESTUDO DO MÉTODO MULTIGRID GEOMÉTRICO EM PROBLEMAS ANISOTRÓPICOS E CONSTRUÇÃO DE FAMÍLIAS DE MATRÓIDES MEDIANTE FUNÇÕES QUE PRESERVAM MÉTRICA.
Descrição: Os objetivos principais deste trabalho são: diminuir o tempo de CPU necessário para resolver a equação de Laplace em malhas estruturadas uniformes e uniformes por direção com alta razão de aspecto e construir novas famílias de matróides derivadas de funções que preservam métrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador / Marcio Augusto Villela Pinto - Integrante / GUARDIA, Giuliano GAdioli La - Integrante / Marchi, C.H. - Integrante / Grossi, Luciane - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
MÉTODO MULTIGRID PARA A EQUAÇÃO DE LAPLACE BIDIMENSIONAL COM CONDIÇÕES DE CONTORNO DE NEUMANN
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal o estudo do método Multigrid aplicado à resolução da equação de Laplace bidimensional com condições de contorno de Neumann. Pretende-se verificar o efeito causado por diversos parâmetros que influenciam no tempo de CPU, tais como: número de iterações internas no solver (por exemplo, o Método de Gauss-Seidel), número de níveis, número de elementos, tipos de restrição, entre outros. O método de diferenças finitas é utilizado para a discretização da equação diferencial de Laplace. Os sistemas de equações algébricas serão resolvidos por dois tipos de solver, a saber, Gauss-Seidel Lexicográfico e Gauss-Seidel Red-Black, ambos associados ao método multigrid geométrico com esquema de correção (Correction Scheme, CS) e ciclo V.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador / Marcio Augusto Villela Pinto - Integrante / GUARDIA, Giuliano GAdioli La - Integrante / Grossi, Luciane - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
MÉTODO MULTIGRID: APLICAÇÕES E OTIMIZAÇÃO.
Descrição: Um dos objetivos deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos com o método multigrid que permitam reduzir, em relação ao estado da arte atual, o tempo computacional necessário para obter a solução numérica de problemas de engenharia. Outro objetivo do projeto é a resolução de problemas de engenharia com o uso do método multigrid. O projeto está dividido em quatro etapas que serão executadas em dois anos. 
Objetivo geral: Reduzir o tempo de CPU necessário para resolver problemas difusivos.
Objetivos específicos: 
Fazer uma análise de suavizações e do número de níveis multigrid;
Verificar o efeito de parâmetros (solvers, número de níveis, número de incógnitas, ciclos, razão de engrossamento) do método multigrid sobre o tempo de CPU.
Resolver problemas de Engenharia com o uso do método multigrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador / Marcio Augusto Villela Pinto - Integrante / PARIONA, Moisés Meza - Integrante / Marchi, C.H. - Integrante.
2011 - 2013
APLICAÇÃO DO MÉTODO MULTIGRID EM DINÂMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
EFEITO DE ROTEIROS NO MÉTODO MULTIGRID SOBRE O TEMPO DE CPU PARA A EQUAÇÃO DE LAPLACE 2D.
Descrição: Objetivos: Reduzir o tempo de CPU necessário para resolver problemas difusivos bidimensionais, discretizados com malhas isotrópica.
Grande área: Matemática / Área: Análise Numérica
Palavras-chave: CFD; Multigrid; métodos numéricos; diferenças finitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane de Oliveira - Coordenador / Carlos Henrique Marchi - Integrante / Marcio Augusto Villela Pinto - Integrante.
2006 - 2017
OTIMIZAÇÃO DO MÉTODO MULTIGRID PARA PROBLEMAS DE MECÂNICA COMPUTACIONAL
Descrição: Descrição: Este projeto teve apoio financeiro do CNPq, processo 475885/2006-6, referente ao Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal, no valor de R$ 43.700,00, no período de Out/2006 a Dez/2008. Este projeto também teve apoio financeiro da Fundação Araucária (Paraná), protocolo 9174, referente à Chamada de Projetos 03/2006, no valor de R$ 11.830,00, no período de Dez/2007 a Nov/2009. O objetivo principal deste projeto é melhorar o desempenho do método multigrid em problemas de mecânica computacional, isto é, reduzir o tempo computacional necessário para obter uma solução numérica. Problemas considerados: equações de Laplace e Poisson; advecção-difusão de calor; equação de Burgers; termoelasticidade; e equações de Navier-Stokes. Tipos de malhas: totalmente uniforme, uniforme por direção, não-uniforme e não-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiane de Oliveira - Integrante / Carlos Henrique Marchi - Coordenador.