2023 - Atual
O TRABALHO INFORMAL E PRECÁRIO COMO TENDÊNCIA NO BRASIL E NA AMÉRICA LATINA: PROCESSO NÃO LINEAR E COM RESISTÊNCIAS
Descrição: A flexibilização das relações de trabalho, associada ao fenômeno global da reestruturação produtiva (cujo marco inicial remonta aos anos 1980 e 1990), resulta da adoção combinada de inovações tecnológicas e novas estratégias empresariais de gestão da produção e do trabalho. Seja na sua forma numérica ou externa (relacionada à contratação e demissão dos trabalhadores), funcional ou interna (referida ao uso do trabalho) ou salarial (quanto à forma de remuneração), propicia aos empresários maior poder discricionário na compra e uso da força de trabalho. De outra parte, atua como importante veículo de disseminação da ideologia neoliberal no ambiente de trabalho e entre os trabalhadores (na forma do elogio das práticas individualistas, da recusa do trato coletivo e das mediações públicas dos conflitos laborais, do incentivo ao empreendedorismo de si próprio, da sedução pela empregabilidade).
No caso do Brasil, esse processo (desencadeado nos anos 1990) atua sobre um padrão desde sempre flexível de relações de trabalho, que historicamente se baseia em altas taxas de rotatividade no emprego e elevados graus de burla empresarial da legislação trabalhista e de informalidade. Tal processo ganhou novo reforço, no país, com a terceirização (pilar do fenômeno da flexibilização em curso), por sua utilização extensiva, sua capacidade de transferir custos e riscos aos trabalhadores e seu efeito de segmentação e precarização do trabalho. A tendência atual de flexibilização das relações de trabalho teve impulso nos anos 1990, sofreu revés parcial entre 2003 e 2015 e voltou a se intensificar no pós-2016, sendo favorecida por medidas de (des)(re)regulamentação das relações de trabalho. Em destaque, a lei da terceirização e a reforma trabalhista, ambas de 2017. Além da liberalização da terceirização para atividades fins, foi instituída a primazia do negociado sobre o legislado, foi empreendida a desconfiguração da CLT, foram legalizados diferentes tipos de contratos atípicos e precários, o papel da Justiça do Trabalho e a organização sindical foram fragilizados, entre outras implicações (Cesit, 2017). Agora, com o retorno de uma coalizão de centro-esquerda ao governo do país, abrem-se novas possibilidades de retomada das políticas de desenvolvimento, de emprego, de proteção social e laboral.  Tem sido, sobretudo, por meio da inserção do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Políticas Públicas e Trabalho ? LAEPT/UFPB (grupo de pesquisa que estrutura esta proposta de pesquisa) na Rede de Estudos e Monitoramento Interdisciplinar das Relações de Trabalho - REMIR, que tais tendências e movimentações vêm sendo acompanhadas e analisadas, desde sua criação em 2018.
Esse cenário se cruza com as dinâmicas políticas, econômicas, sociais e laborais em curso na América Latina. Envolvem as dimensões estruturais que marcaram as sua trajetória histórica, com destaque para um persistente excedente social de força de trabalho, conforme evidencia as abordagens clássicas sobre o tema; assim como, novas dinâmicas, vêm sendo impostas por processos de inovação nos padrões técnicos e nas estratégias empresariais, dos governos e dos trabalhadores. Marcam esse contexto a persistência histórica das formas precárias e informais de trabalho e suas metamorfoses (ao adquirir a cada vez novas formas e incorporar novos impulsos). Foi, sobretudo, por meio da inserção do LAEPT/UFPB na Red de Estudios sobre el Trabajo Informal y Precario en América Latina (REDLATT), constituída em 2021, a partir do Projeto LATWORK ?Developing research and innovation capacities of Latin-American HEI for the analysis of informal labour market? (que vigeu entre janeiro de 2019 e janeiro de 2023, envolvendo 9 universidades latino-americanas e 3 europeias), que tais tendências e dinâmicas vêm sendo acompanhadas e analisadas, desde 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / José Ricardo Ramalho - Integrante / Márcia Leite - Integrante / Maria Aparecida da Cruz Bridi - Integrante / Rejane Gomes Carvalho - Integrante / Wanderleya dos Santos Farias - Integrante / Maurício Rombaldi - Integrante / Mário Ladosky - Integrante / DARI KREIN, JOSÉ - Integrante / Andrea Delfino - Integrante / Adalberto Cardoso - Integrante / Carlos Alba - Integrante / Minor Mora Salas - Integrante.Número de produções C, T & A: 94 / Número de orientações: 8
2023 - Atual
Polos de Confecções do Nordeste: migração e mobilidade pendular no contexto recente
Descrição: Os municípios dos polos de confecções do Agreste de Pernambuco, da Região Metropolitana de Fortaleza e de Jardim de Piranhas (RN) têm sido objeto de grande interesse atual, tanto do meio acadêmico como da mídia. Os setores de produção e comercialização de vestuário e acessórios, responsáveis pela dinâmica econômica desses locais, atrai trabalhadores de diversas partes dos respectivos estados e do Brasil, incluindo neste contingente os imigrantes
retornados. Estes setores de atividade econômica movimentam, também, a população de municípios dos respectivos entornos, que aumentam a já intensa pendularidade local. A partir de dados censitários e primários, o objetivo deste projeto é investigar a evolução recente dos processos migratórios e de movimento pendular nos municípios dos polos, a inserção laboral dos migrantes e seu acesso aos serviços de educação, saúde e transporte, considerando a
necessidade de adequação das políticas públicas e atuação de gestores de instituições privadas. Além disso, propõe a realização de cursos de capacitação para gestores públicos e privados na produção e análise de indicadores sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Wilson Fusco - Coordenador / DE MELLO MOREIRA, MORVAN - Integrante / Jorge da Silva M. Malheiros - Integrante / Ricardo Ojima - Integrante / Silvana Nunes de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
OS TRABALHADORES DE SERVIÇOS DE ENTREGA POR PLATAFORMAS NA REGIÃO METROPOLITANA DE RECIFE
Descrição: A pesquisa ?OS TRABALHADORES DE SERVIÇOS DE ENTREGA POR PLATAFORMAS NA REGIÃO METROPOLITANA DE RECIFE? foi realizada no âmbito de um projeto mais amplo intitulado ?Condições de Direitos e Diálogo Social para trabalhadoras e trabalhadores do setor de entrega por aplicativo em Brasília e Recife?, sob patrocínio do Instituto Observatório Social (IOS), em parceria com a Central Única dos Trabalhadores (CUT), tendo contado com financiamento da Organização Internacional do Trabalho (OIT), com participação de pesquisadores da Universidade de Brasília (UnB) e da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). A pesquisa se insere no contexto das diversas transformações sociais e tecnológicas em curso no mundo. Tais mudanças têm alterado a dinâmica entre capital e trabalho e as características econômicas, políticas e culturais da classe trabalhadora. A indústria do mercado de aplicativos ganhou importância econômica nos últimos anos e foi potencializada em virtude dos efeitos da pandemia de COVID-19. As plataformas se tornaram uma ferramenta para a obtenção de renda de milhões de trabalhadores e trabalhadoras no Brasil. A pesquisa busca compreender o papel das principais empresas de aplicativos de entrega de alimentos nas novas dinâmicas da relação de trabalho. As plataformas de serviço tornaram-se o maior empregador do país, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD), são mais de 900 mil entregadores e entregadoras. Existe a necessidade de compreender a realidade das mudanças no mundo do trabalho, compreender os trabalhadores e trabalhadoras nos novos postos que surgem com estas transformações, especialmente aos mais vulneráveis e oferecer a estas pessoas as condições para ter uma vida digna e exercer uma ocupação com trabalho decente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Maressa Fauzia Pessoa Dantas - Integrante.Financiador(es): Organização Internacional do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2023
LATWORK ?Developing Research and Innovation capacities of LatinAmerican HEI (Hight Educational Institutions) for the analysis of informal labour market
Descrição: El interés de las instituciones en la investigación en las condiciones laborales se ha desarrollado en paralelo con los nuevos desequilibrios y problemas estructurales del mercado laboral que están emergiendo con5nuamente a nivel global. En relación al período de crecimiento económico y disminución del desempleo entre 2005 y 2015, el interés polí5co y académico en aspectos laborales se ha centrado en las condiciones laborales y en par5cular, en el empleo informal que caracteriza los mercados laborales de La5noamérica. Además, el reciente incremento de las tasas de desempleo en La5noamérica que alcanza el 8.1% en 2016 se considera una circunstancia agravante. 130 millones de personas en Latinoamérica tienen empleo informal, según los datos ILO (2016). Los centros de investigación, institutos y laboratorios de las Instituciones de Educación Superior que analizan este aspecto en el contexto La5noamericano, necesitan mejoras de sus capacidades para el análisis sin haber consolidado sus estructuras de investigación y creación de redes. Los centros de inves5gación no disponen de los recursos adecuados para producir resultados y para poder garan5zar el impacto en el contexto interno (contenidos de formación, interés académico y cienhfico y compromiso) como en el externo (gobiernos, legislación y operadores estadís5cos). Por lo tanto, los resultados están lejos de op5mizar su cualidad e impacto. En este sentido, el desarrollo de capacidad de liderazgo por las Ins5tuciones de Educación Superior en este ámbito puede resultar en una mayor comprensión de las causas y la complejidad del empleo y trabajo informal. Además, debido al impacto elevado que 5ene este aspecto en las vidas de las personas, el análisis de trabajo y la economía informal está ganando más fuerza en la comprensión de otros aspectos sociales y económicos correla5vos. Por este motivo, el liderazgo de las Ins5tuciones de Educación Superior, es crucial para la formación específica en programas y transmisión de conocimiento centrada en el mercado laboral, las relaciones laborales y otros campos académicos. Como consecuencia de lo anterior, se requiere una actualización de las estructuras de inves5gación lideradas por Ins5tuciones de Educación Superior, con mejores resultados de investigación en términos de producción cienhfica, para sa5sfacer las necesidades externas e internas de las ins5tuciones de educación superior. El Proyecto LATWORK busca crear una estructura innovadora de inves5gación para desarrollar la capacidad de los inves5gadores de las Ins5tuciones de Educación Superior para generar resultados en este ámbito crí5co y actual de inves5gación y formación.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / José Dari Krein - Integrante / LADOSKY, MARIO HENRIQUE - Integrante / Maurício Rombaldi - Integrante / Meritxell Calbet Montcusí - Coordenador / Laura Gaju Nicolau - Integrante / José Maripani Maripani - Integrante / Elísio G. Estanque - Integrante / Victor Climent - Integrante / Ioannis Theodossiou - Integrante / Julio César Theiler - Integrante / Patricia Rojo - Integrante / Paula Varela - Integrante.Financiador(es): Erasmus Plus - Comunidade Europeia - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
DINÂMICAS SOCIAIS DO TRABALHO EM TERRITÓRIOS PRODUTIVOS DO NORDESTE: ABORDAGENS HISTÓRICAS E ATUAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito principal analisar processos de constituição e reconfiguração, vistos em perspectiva histórica e atuais, de territórios produtivos situados no Nordeste, com atenção especial aos seus efeitos sobre as formas e padrões de trabalho. Do ponto de vista dos processos mais recentes, foco de atenção principal deste estudo, ganha relevância uma situação contrastante entre, de um lado, um contexto no qual se estabeleceu por pouco mais de uma década um ambiente propício à retomada de políticas de desenvolvimento no país e na Região e, do outro, um novo cenário no qual coincidem uma forte retração nos investimentos produtivos públicos e privados e impactantes alterações nos padrões de regulação das relações de trabalho, com destaque para a nova legislação referente à terceirização e a reforma trabalhista, ambas recentemente aprovadas. Grosso modo, buscar-se-á observar, em perspectiva histórica e atual, as transformações sócio-produtivas e, em associação com a evolução do contexto político-institucional, suas implicações para os padrões de relações de trabalho vigentes na Região. Uma atenção especial será dada às formas sociais de reprodução e de reconfiguração do trabalho informal e precário, assim como às práticas de contestação social que nelas se inscrevem (seja na forma de ação e organização sindical ou outras formas). Nesse particular, os posicionamentos dos atores sociais de maior relevância social, econômica e política, assim como as arenas nas quais os conflitos e arranjos político-institucionais entre eles se estabelecem, ganham central relevância nas análises. Serão priorizados nos estudos os seguintes territórios produtivos: o Polo de Confecções do Agreste de Pernambuco; o Complexo Industrial Portuário e o Território Estratégico de Suape; o Polo Automotivo de Goiana/Pe e entorno; o Polo Fruticultor de Petrolina/Pe e Juazeiro/Ba; o aglomerado de Call Centers em João Pessoa e Campina Grande; o polo de Tecnologia da Informação de Pernambuco; o polo mineral do Seridó paraibano, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / José Ricardo Ramalho - Integrante / Roseli de Fátima Corteletti - Integrante / Rejane Gomes Carvalho - Integrante / Marcelo Domingos Sampaio Carneiro - Integrante / Wanderleya dos Santos Farias - Integrante / Eugênio Vital Pereira Neto - Integrante / Bruno Mota Braga - Integrante / Victor Rodrigues - Integrante / Valeria Costa - Integrante / Maurício Rombaldi - Integrante / Ana Márcia Almeida Pereira - Integrante / MORAES, ANA CARMEN NAVARRO DE - Integrante / HENRIQUE LADOSKY, MÁRIO - Integrante / José Aderivaldo Silva da Nóbrega - Integrante / Gerry Rodgers - Integrante / Janine Rodgers - Integrante / Alexandre de Freitas Barbosa - Integrante / Claudia Freire - Integrante / Anderson Cardozo - Integrante / José Cleyton - Integrante / Octavio Maza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75 / Número de orientações: 10
2017 - 2021
Trabalhadores em tecnologias de informação, sindicalismo e ação coletiva: o que há de novo no horizonte?
Descrição: Com a revolução informacional nas últimas décadas do Século XX emergiram novas categorias profissionais na indústria, comércio e serviços, tanto no segmento de hardware quanto de software. São técnicos, programadores de software, designers, consultores, prestadores de serviços de manutenção de redes, analistas de sistemas, digitadores e um conjunto complexo de outras atividades vinculadas ao setor de Tecnologia da Informação (TI). Trata-se de categorias que se cresceram em um contexto de regime de acumulação flexível, com relações de trabalho ?atípicas?, flexíveis, pouco reguladas e marcadas pelo avanço do individualismo e competividade. As distintas configurações que o trabalho assumiu nesse setor suscitaram pesquisas e reflexões sociológicas sobre as condições de sua realização, tipos de vínculos de trabalho, processos de qualificação e identidade entre outros. Uma dimensão ainda pouco investigada no Brasil refere-se à questão da ação coletiva dos chamados ?trabalhadores informacionais?, ?trabalhadores digitais?, ?informatas?. Em se tratando de trabalhadores que se encontram cada vez mais pulverizados, diversos e heterogêneos, como se dá a aglutinação de interesses que favorece a ação coletiva? Como e por quais meios acontece a organização coletiva desses trabalhadores? Como se configura a representação sindical e quais são as particularidades de seus sindicatos? Quais são as principais reivindicações expressas nas ações de seus sindicatos? Estas são algumas das indagações que a presente proposta de pesquisa objetiva investigar. Buscaremos analisar a ação sindical e a dinâmica de sindicatos de trabalhadores em informática e tecnologias da informação em diversos estados brasileiros visando captar particularidades desse sindicalismo e identificar possíveis padrões. A pesquisa permitirá não apenas conhecer um sindicalismo recente, jovem, mas também refletir sobre um setor que é cada vez mais central na sociedade e na economia atual. Uma de nossas hipóteses é que os sindicatos de TI se organizaram de modo a expressar a heterogeneidade, diversidade e grande complexidade desse segmento, rompendo com a tradicional e histórica organização corporativista sindical. Representam um pool de categorias e tipos de empresas tão diverso quanto o próprio setor. Ao mesmo tempo, porém, esses sindicatos que representam as categorias da chamada ?nova economia?, apresentam similitudes com outros setores tradicionais da economia. Para responder e analisar as questões acima colocadas, a presente pesquisa contará com uma metodologia qualitativa, estudo de bibliografia pertinente, além de entrevistas semiestruturadas com sindicalistas e assessores sindicais. Uma das etapas de investigação consistirá em levantamento da história dos sindicatos visando captar como o sindicato incorporou as categorias de trabalhadores, suas dinâmicas e ações. Na etapa seguinte serão selecionadas Convenções Coletivas e Acordos (período de dez 10 anos), que serão categorizadas e analisadas para cada uma organizações sindicais selecionadas para esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / José Ricardo Ramalho - Integrante / Maria Aparecida da Cruz Bridi - Coordenador / Maurício Rombaldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
CONFIGURAÇÕES DO DESENVOLVIMENTO, TRABALHO E AÇÃO COLETIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ricardo Garcia Pereira Ramalho em 24/11/2016.
Descrição: O debate atual sobre o tema do desenvolvimento tem exigido novos instrumentos conceituais e metodológicos de análise sobre os atores estratégicos envolvidos e as políticas adotadas; e sobre as formas de negociação e de contestação social e política que têm proporcionado. Este projeto procura dar um destaque especial aos processos de desenvolvimento que têm resultado de investimentos empresariais e estatais sobre territórios produtivos, tanto no que diz respeito às relações econômicas quanto às relações político-sociais. Ao mesmo tempo, o projeto pretende contemplar experiências de desenvolvimento que têm seguido outros caminhos, especialmente os que se baseiam na iniciativa de pequenos empreendedores e nos arranjos produtivos daí resultantes, os quais ao se inserirem cada vez mais nos mercados capitalistas também vêm sofrendo intensos processos de reconfiguração produtiva. Trabalhando em uma perspectiva comparada, vai investigar situações sociais em três regiões brasileiras, com diferentes histórias e políticas de desenvolvimento econômico e com padrões de ação e de reação diversos por parte dos atores locais quanto às reconfigurações que vêm sendo operadas em suas dinâmicas produtivas, e aos impactos gerados por estratégias empresariais e políticas estatais; e pretende também refletir sobre diferentes estratégias de ação e formas de participação dos atores sociais locais/globais em contextos diversos de contestação e de negociação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Eliana Monteiro Moreira - Integrante / José Ricardo Ramalho - Coordenador / Rejane Gomes Carvalho - Integrante / Marcelo Domingos Sampaio Carneiro - Integrante / Eugênio Vital Pereira Neto - Integrante / Victor Rodrigues - Integrante / Valeria Costa - Integrante / Maurício Rombaldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Movimentos cruzados e histórias específicas de operários e trabalhadores rurais. Análise comparativa dos ciclos de greves iniciados pelos metalúrgicos de São Paulo e pelos camavieiros de Pernambuco no final dos anos 70
Descrição: Este projeto tem por objetivo fazer uma análise comparativa de movimentos significativos de
operários e trabalhadores rurais. Situados em dois pontos geográficos distantes no país, os
metalúrgicos da Grande São Paulo e os canavieiros de Pernambuco e de estados vizinhos foram protagonistas de ciclos de greves, na virada dos anos 70 para 80 do século passado, de grande importância para o movimento mais geral de democratização e de conquista de liberdades e direitos pelos trabalhadores. Uma análise comparativa sistemática dos movimentos de operários industriais e de trabalhadores rurais tem permanecido um espaço praticamente vazio nas ciências sociais brasileiras. A especialização profissional dos estudiosos do trabalho industrial, por um lado, e dos estudiosos do campesinato e dos trabalhadores rurais, por outro, tem sido um obstáculo de difícil superação, que abarca antropólogos, sociólogos e historiadores. Estimulados pela chamada à interregionalidade e à interdisciplinaridade que é feita neste edital, animamo-nos a articular uma equipe habilitada a levar adiante este desafio. Este projeto visa, assim, contribuir no entendimento das diferenças (e eventuais similaridades) entre operários industriais, aqui representados pelos metalúrgicos, e entre trabalhadores rurais, aqui representados pelos canavieiros, quando se tem acesso à construção de uma história comparada entre esses dois setores básicos das classes trabalhadoras brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / José Sergio Leite Lopes - Coordenador / o Marilda Aparecida de Menezes - Integrante / Beatriz Maria Alasia de Heredia - Integrante / Murilo Leal Pereira Neto - Integrante / Mário Ladosky - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
A NOVA AGENDA DE DESENVOLVIMENTO  E AS DINÂMICAS SOCIAIS DO TRABALHO:  UM ESTUDO SOBRE O TERRITÓRIO ESTRATÉGICO DE SUAPE
Descrição: Este projeto de pesquisa visa discutir, pela ótica do trabalho, a emergência de uma nova agenda de desenvolvimento no Brasil e no Nordeste. Seu propósito principal é identificar, caracterizar e analisar as novas dinâmicas sociais do trabalho, processos, conflitos e negociações sindicais e sociais, que vêm se estabelecendo no Território Estratégico de Suape, especialmente relacionados aos principais empreendimentos do Complexo Industrial Portuário de Suape, com ênfase no período que se inaugura com os investimentos oriundos do Plano de Aceleração do Crescimento, em 2007. Orienta-se pelas seguintes questões: que implicações as novas dinâmicas socioeconômicas instituídas no TES, a partir de 2007, têm trazido para as condições, as relações e os conflitos do mundo do trabalho e para a agenda sindical? Na outra mão, que problematizações tais conformações prático-discursivas em torno do trabalho têm colocado para a nova questão do desenvolvimento? A partir da atual experiência de Suape, é possível se falar na instituição de novos parâmetros para as relações de trabalho na região Nordeste, que indique um horizonte de superação do seu caráter predominantemente precário, ainda mais em uma região do país tida como historicamente periférica? Ou, ao contrário, se trata de novas formas de reprodução dessa condição? A nossa hipótese principal é a de que as condições de trabalho, nesse novo momento do desenvolvimento regional, permanecem sendo reproduzidas sob condições precárias, mas os atores sociais referidos ao trabalho sinalizam com formas de luta e resistência que podem colocar em cena suas demandas sociais e influenciar o próprio debate público sobre o tema do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
TRABALHO INFORMAL E PRECÁRIO SOB DINÂMICAS SOCIAIS DE REPRODUÇÃO, RECONFIGURACÃO E CONTESTAÇÃO: O CASO DO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: Este projeto visa proporcionar densidade teórica e metodológica aos estudos que temos realizado sobre os padrões de trabalho históricos e atuais do Brasil e, mais particularmente, do Nordeste, com foco nas formas sociais de reprodução e reconfiguração do trabalho informal e precário, bem como nas práticas de contestação social que os envolvem. Especial ênfase vem sendo dada aos territórios produtivos que recentemente passaram por processos de constituição ou reconfiguração, com destaque para: a) o Complexo Industrial Portuário Suape (Litoral Sul de Pernambuco); b) região articulada em torno da planta da Fiat (em construção) e do polo farmacoquímico (Litoral Norte de Pernambuco); c) polo cimenteiro (Litoral Sul da Paraíba); d) polo de confecções (Agreste de Pernambuco). São casos marcados por intervenções econômicas estatais e ou privadas de grande porte, exceção feita ao último, o qual oferece um parâmetro diferenciado de via de industrialização e padrão de desenvolvimento. As abordagens têm buscado realçar os atores em cena (suas estratégias de ação; discursos; conflitos e negociações que protagonizam), sendo esses influenciados por dinâmicas sociais de reprodução, reconfiguração e contestação. É nesse contexto que apresentamos proposta de estágio pós-doutoral no Institute for Research on Labor and Employment - IRLE, University of California, Los Angels, EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2012 - 2015
SUAPE, O NOVO DESENVOLVIMENTISMO E  OS CONFLITOS DO TRABALHO
Descrição: Este projeto de pesquisa compõe um esforço de investigação mais amplo, que se articula no âmbito do Laboratório de Políticas Públicas e Trabalho (LAEPT). A hipótese principal que norteia o projeto "guarda-chuva" é a de que a reedição de discursos e práticas referidos à ideia de desenvolvimento produz deslocamentos importantes nas dinâmicas sociais que implicam sobre o trabalho, as políticas públicas, a ação coletiva, a participação política, entre outros aspectos.
No que refere particularmente a este projeto de pesquisa, a atenção se concentra sobre a problemática do trabalho, especialmente quanto às dimensões social e política nela implicadas. Busca-se discutir, pela ótica do trabalho e de seus conflitos, a emergência de uma nova agenda de desenvolvimento no Brasil. Seu foco são as revoltas e greves dos trabalhadores que atuam nos empreendimentos do Complexo Industrial Portuário de Suape e a dinâmica sindical que vem se estabelecendo na região.
Assim, por meio de um estudo focado no Complexo Industrial Portuário de Suape, empreendimento situado na Região Metropolitana de Recife, o qual se converteu em uma das principais frentes de investimentos do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC, este por sua vez tendo se tornado o mais destacado instrumento da nova política de desenvolvimento do Governo Federal, no último mandato de Lula (2007 a 2010) e no atual mandato de Dilma (2011-2014), nos perguntamos: que implicações as novas dinâmicas ali instituídas, a partir de 2007, têm trazido para as condições, as relações e os conflitos do mundo do trabalho e para a dinâmica sindical? Na outra mão, que problematizações tais conformações prático-discursivas em torno do trabalho têm colocado para a nova questão do desenvolvimento? A partir da atual experiência de Suape, é possível se falar na instituição de novos parâmetros para as relações de trabalho, que indique um horizonte de superação do seu caráter predominantemente precário, ainda mais em uma região do país tida como historicamente periférica? Ou, ao contrário, se trata de novas formas de reprodução dessa condição?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Helenilda Wanderlei de V Cavalcanti - Integrante / Roberto Mendoza - Integrante / Eliana Monteiro Moreira - Integrante / Marcia da Silva Costa - Integrante / Rogério de Souza Medeiros - Integrante / Maurício Sardá de Faria - Integrante / Simone Magalhâes Brito - Integrante / Rejane Gomes Carvalho - Integrante / José Artigas de Godoy - Integrante / Wanderleya dos Santos Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
A INFORMALIDADE NO PÓLO DE CONFECÇÕES DO AGRESTE  PERNAMBUCANO: PRÁTICAS E SENTIDOS EM DISPUTA
Descrição: O projeto visa realizar uma reflexão sobre as novas dinâmicas e sentidos atuais da informalidade nas relações de trabalho, sob a globalização, em uma região periférica como o Brasil e o Nordeste, particularmente a partir do estudo do Polo de Confecções do Agreste de Pernambuco. Ou seja, analisar a condição da informalidade quanto à dinâmica constitutiva do Polo, histórica e atualmente. Para tanto, pretende reconstituir o processo histórico de formação do Polo, quanto à sua dinâmica social e econômica, com foco nas relações de trabalho; apreender a dinâmica socioeconômica atual do Polo, com foco nas principais mudanças recentes no padrão de relações de trabalho; identificar estruturas, processos, atores e sentidos em disputa, que denotam a presença, o lugar, a condição da informalidade na dinâmica socioeconômica do Polo, particularmente quanto às relações de trabalho; produzir uma reflexão, em diálogo com a bibliografia nacional e internacional, sobre o fenômeno da informalidade no novo contexto das relações de trabalho e suas implicações em regiões da periferia do capitalismo, como o Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
A INFORMALIDADE NO PÓLO DE CONFECÇÕES DO AGRESTE PERNAMBUCANO: PRÁTICAS E SENTIDOS EM DISPUTA
Descrição: O presente projeto de estudo compõe um esforço de pesquisa mais amplo, que ora se encontra em desenvolvimento no âmbito do Grupo de Pesquisa, por nós coordenado, ?Trabalho, Desenvolvimento e Políticas Públicas?, registrado no CNPQ. Integrando diversos projetos, de pesquisadores, de mestrandos e de doutorandos, em um esforço de médio/longo prazo, pretendemos realizar um amplo diagnóstico sobre o trabalho no Pólo de Confecções do Agreste de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Eliana Monteiro Moreira - Integrante / Waltimar Lula Batista Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2011
Pesquisa de Avaliação dos Centros Vocacionais Tecnológicos - CVTs
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de avaliar os Centros Vocacionais Tecnológicos-CVTs. Os referidos Centros integram um dos programas da Secretaria de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social - SECIS do MCT e são viabilizados notadamente por emendas parlamentares ao orçamento da União. Os CVTs estão concentrados nos estados do Sudeste e Nordeste e têm como foco principal o estímulo ao desenvolvimento tecnológico, além de servir de instumento para a popularização da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Moises Villamil Balestro - Integrante / Ana Elizabeth Neirão Reymão - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante / Daisy Moreira Cunha - Integrante / Paulo Cesar de Resende Andrade - Integrante / Francisco José Lima Sales - Integrante / Azuete Fogaça - Integrante / Renato Fonseca Andrade - Integrante / Fábio Fowler - Integrante / Remi Castioni - Coordenador.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Políticas Públicas, Reconversões Produtivas e Recomposições Identitárias no Nordeste Brasileiro: um olhar a partir do mundo Rural e de suas conexões com o Urbano
Descrição: O presente projeto de pesquisa e cooperação acadêmica envolve equipes de docentes-pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal de Campina Grande - UFCG e do Programa de Doutorado em Ciências Sociais da Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, interessados em aprofundar suas investigações acerca das políticas públicas, reconversões produtivas e recomposições identitárias no Nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Luís Henrique Hermínio Cunha - Integrante / Ramonildes Alves Gomes - Integrante / Edgard Afonso Malagodi - Integrante / Rodrigo de Azeredo Grünewald - Integrante / Marilda Aparecida de Menezes - Coordenador / Mércia Rejane Rangel Batista - Integrante / Márcia Leite - Integrante / Ângela Araújo - Integrante / Emília Pietrafesa de Godói - Integrante / Fernando Antônio Lourenço - Integrante / Mauro W. B. de Almeida - Integrante / Neusa Gusmão - Integrante / Sônia Bergamasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Políticas Públicas de Emprego no Brasil e os dilemas da participação e controle sociais
Descrição: As Políticas Públicas de Emprego vêm passando por importantes mudanças tanto nos países centrais como nos periféricos. No caso particular do Brasil, só recentemente surgem iniciativas no sentido da articulação dessas na perspectiva da construção de um Sistema Público de Emprego. A questão da participação e controle sociais no âmbito das políticas públicas só adquiriu maior relevância no país, a partir da Constiuição de 1988. No que se refere às políticas do campo do trabalho, emprego e renda, sobressai a novidade e as dificuldades de implementação das comissões de emprego. O presente projeto visa discutir as tendências atuais do desenvolvimento das políticas públicas de emprego no Brasil e suas implicações para a construção das comissões de emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Joselene Félix Marinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2008
O CEFET-PB e a formação profissional diante dos novos desafios do mundo do trabalho
Descrição: Este estudo pretende analisar, sob uma perspectiva sociológica, as formas através das quais o CEFET-PB, vem reagindo diante das novas situações e referências postas pelas mudanças no mundo do trabalho à formação profissional no Brasil e no mundo. Para isso, se propõe a reconstituir a trajetória social e institucional do CEFET na Paraíba, situar as principais mudanças verificadas ultimamente quanto ao papel que vem desempenhando localmente no campo da formação profissional e identificar, entre os atores diretamente envolvidos no CEFET-PB, as abordages referentes a trabalho, emprego e formação/qualificação profissionais na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Eugênio Vital Pereira Neto - Integrante / Diogo Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
A heterogeneização das relações de trabalho entre os servidores públicos federais da Saúde e Previdência de Pernambuco e os desafios da ação sindical
Descrição: As mudanças que vêm sendo introduzidas no padrão de gestão do Estado no Brasil, a partir dos anos 1990 (em franco contraste com a Constituição de 1988), particularmente com a Reforma do Estado e com as sucessivas Reformas da Previdência, daí resultante, tem trazido importantes modificações nas relações de trabalho entre os servidores públicos federais da Previdência e da Saúde. O presente projeto se propõe a discutir o contexto e os processos no sentido da heterogeneização de tais relações no caso particular de Pernambuco e suas implicações para a ação sindical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Laura Fabiana da Silva - Integrante / Silvia Regina Farias de M. M. Costa - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos Servidores Públicos Federais de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A formação de conselheiros de políticas públicas de trabalho e emprego: exercício para o diálogo social
Descrição: Este Projeto tem o objetivo de aprofundar conhecimentos sobre a organização e funcionamento de algumas das Comissões Comisssões/Conselhos Estaduais e Municipais de Trabalho das regiões Norte e Nordeste nos seus aspectos singulares e diferenciadores. Pretende, ainda, conhecer o desempenho dos conselheiros integrantes das distintas bancadas de representações, das regiões e estados mencionados, destacando seus interesses com as representações e com suas dificuldades e facilidades para, de forma dialógica e consensual, desempenhar as ações pedagógicas, técnicas e políticas requeridas pelas representações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Emília Maria da Trindade Prestes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
O Sistema S e os novos desafios da Qualificação Profissional em Campina Grande
Descrição: O Projeto visa traçar um panorama sobre os tipos de ação de qualificação profissional presentes no Estado da Paraíba, seja na forma de política pública, seja na forma de iniciativa empresarial, ou ainda enquanto ação de organizações da sociedade civil. Tem como propósito principal abordar o modo como as experiências identificadas vêm se colocando, individual e em conjunto, diante das atuais mudanças pelas quais vem passando mundialmente o mundo do trabalho e levando em conta o contexto da realidade sócio-econômica da Paraíba, característicamente de tipo periférico. Sob que referências tais ações vêm sendo desenvolvidas? Que noções de trabalho, emprego, qualificação profissional, desenvolvimento e cidadania vêm sendo trabalhadas? Que possibilidades e limites apontam?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Coordenador / Eugênio Vital Pereira Neto - Integrante / Ana Paula de Souza Almeida - Integrante / Diogo Fernandes da Silva - Integrante / Alexandre Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2005
Cidadania e democracia: o pensamento nas rupturas da política
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa examinar a crise dos padrões públicos de regulação social no Brasil contemporâneo (originada pela introdução paulatina de medidas que liberam o mercado do controle público-estatal vigente no país desde os anos 30) em um contexto estruturado historicamente por profundas desigualdades sociais e políticas. Ao mesmo tempo, a proposta visa examinar as tentativas de ação e debate continuadamente tentada por setores da sociedade civil brasileira para contrapor-se à desestabilização dos direitos sociais e da inclusão política, através da constituição de diferentes espaços públicos e civis. O que se propõe aqui é, em uma palavra, uma investigação das transformações correntes dos espaços e condições da cidadania, investigando ao mesmo tempo a possibilidade de sua reconstituição em outras bases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Sivia Telles - Integrante / Maria Célia Paoli - Coordenador / Francisco de Oliveira - Integrante / Leonardo Mello - Integrante / Laymert dos Santos - Integrante / Ana Amélia da Silva - Integrante / Carlos Belo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1998 - 1999
Reinvenção da Emancipação Social
Descrição: Há uma globalização alternativa, contra-hegemônica, organizada da base para o topo das sociedades. Esta globalização é apenas emergente, mas é mais antiga que a sua manifestação mais consistente até hoje, a realização do primeiro Fórum Mundial em Porto Alegre, em janeiro de 2001. O tema dessa pesquisa, que envolve 60 pesquisadores de 6 países (Brasil, Portugal, África do Sul, Índia, Colômbia e Moçambique), é a globalização alternativa. Envolve as seguintes temáticas: democracia participativa, sistemas alternativos de produção, multiculturalismo, justiça e cidadania culturais, luta pela biodiversidade entre conhecimentos rivais e novo internacionalismo operário. É coordenada pelo professor catedrático da Universidade de Coimbra Boaventura de Souza Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Maria Célia Paoli - Integrante / Francisco de Oliveira - Integrante / Leonardo Mello - Integrante / Laymert dos Santos - Integrante / Boaventura de Souza Santos - Coordenador / Paul Singer - Integrante.Financiador(es): Macarthur Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8