2022 - Atual
O sono e os sonhos: saúde mental e vida social
Descrição: O projeto abordará o papel desempenhado pelas experiências sociais na configuração da tríade sono, sonhos e saúde mental. Ele buscará ainda mapear alternativas teóricas e práticas sociais que possibilitem compreender e intervir nos modos de sofrimento mental coletivo, sobretudo, aqueles manifestos no contexto pós-pandêmico associado ao processo de aceleração e exploração impulsionados pelo capitalismo em sua versão neoliberal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / José-Jorge Pessanha Santiago - Integrante / Philippe Martin - Integrante / Nicolas Diochon - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
TISSER LE SENTIMENT DE SOI AU SEIN DE L'ASILE PSYCHIATRIQUE
Descrição: Le projet de recherche s'inscrit dans le dispositif de recherche Déviance, Psychopathologie et Religion, qui relie l'Institut Supérieur d'Étude des Religions et de la Laïcité (ISERL), de l'Université Lumière Lyon 2, au Pôle Recherche de la Sigmund Freud University (SFU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / José-Jorge Pessanha Santiago - Integrante / Philippe Martin - Integrante.
2020 - 2021
Memória das Artes no Ceará
Descrição: O projeto Memória das Artes no Ceará estabeleceu como objetivo inicial problematizar a inserção de mulheres artistas na esfera local das artes visuais, sobretudo no domínio das artes plásticas. Para tanto, o recorte do campo empírico adotado na pesquisa abrangeu o acervo que se encontra ao abrigo do equipamento cultural Sobrado Dr. José Lourenço, o qual integra o conjunto público de obras da Pinacoteca do Estado.
A metodologia escolhida para a pesquisa foi composta por técnicas diversificadas e de análises convergentes no intuito de colocar o feminino em evidência. São elas: pesquisa documental, entrevistas, observação (montagem e frequência às duas exposições realizadas), partilha e interação com o público (resultados parciais da pesquisa apresentados na programação Café do Zé); publicação de um artigo em jornal de grande circulação (Caderno Vida & Arte, Jornal O POVO em janeiro de 2022).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador.
2018 - 2019
Expedição Ceará Gastronômico
Descrição: O objetivo da expedição é mapear elementos constitutivos da cultura alimentar cearense a partir de 15 cidades em parceria com o sistema O Povo de Comunicação.  A partir da expedição pretende-se gerar um documentário, um livro sobre a narrativa da expedição e entrevistas, além de um caderno de receitas. Realizado em 14 municípios cearenses; Fortaleza, Aquiraz, Aracati, Guaramiranga, Mulungu, Jaguaribe, Redenção, Ipu, Ubajara e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Integrante / Roberto Araújo - Integrante / Fernando Barroso - Coordenador / Vanessa Moreira - Integrante / Sylene Ruiz Almada - Integrante.
2017 - 2019
Para além das fazendas em pedra e cal: um estudo sobre o patrimônio rural (ambiental e cultural) do semiárido nordestino
Descrição: Objetivo geral: Problematizar a abrangência do conceito de patrimônio rural no contexto do Semiárido Nordestino, catalogando os aspectos da cultura, natureza e memória nas comunidades rurais das microrregiões pesquisadas.
Objetivos específicos
1) Reconhecer e inventariar a diversidade ambiental e cultural do semiárido nordestino nas suas distintas expressões: paisagística, estética, arqueológica, religiosa, cerimonial etc.
2) Promover atividades que permitam a inserção dos grupos sociais pesquisados nas políticas de legitimação e gestão patrimonial.
3) Realizar ações pedagógicas voltadas para a educação patrimonial das populações catalogadas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Coordenador / Alain Chénevez - Integrante / Daniela Faria Florencio - Integrante / Ana Paula Albano Araújo - Integrante / Jhose Iale Camelo da Cunha - Integrante / Kyara Maria de Almeida Vieira - Integrante / Maria Rosana da Costa Oliveira - Integrante / Saïda Kermadi - Integrante.
2017 - 2018
Configurações artísticas em transição: lugares, espaços e ?limites? dos mundos da arte
Descrição: Dada a urgência das mudanças sociais que se operam na esfera artística e cultural contemporânea faz-se necessário à sociologia da arte problematizar a indefinição dos limites do que é e não é arte a partir do estudo das práticas transgressoras dos cânones do campo das artes, bem como da multiplicação de instâncias de reconhecimento e de consagração, não apenas de objetos artísticos convencionados, mas de atividades recentemente reconhecidas como arte. Tais instâncias movimentam as fronteiras do campo artístico, mediante discursos de celebração que evidenciam a dimensão estética de produções culturais de campos circunvizinhos àquele da arte, a exemplo da moda, da fotografia, da gastronomia, do design, da arquitetura. Este projeto adota como campo empírico a análise de sites nos quais a produção fotográfica de produtos gastronômicos aponta a intersecção entre este campo e aquele da arte. Neste caso, as fotografias de pratos realizados por chefs de cozinha ou designers de pratos representa um dispositivo de elaboração imagética que disputa com as obras artísticas o mesmo status de reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Ana Silvia Rocha Ipiranga - Integrante / Luana Carolina da Silva Monteiro - Integrante.
2017 - Atual
Cidade criativa, Gastronomia e processos de socialização
Descrição: Dinâmicas de transformação da cultura alimentar, de modo amplo, e da Gastronomia, de modo específico, no contexto de cidades criativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Cláudia de Sousa Leitão - Integrante / Vanessa Santos - Integrante.
2017 - Atual
Cultura Alimentar: experiência sensível, história e memórias no organizar de práticas gastronômicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Sílvia Rocha Ipiranga em 30/10/2017.
Descrição: Considerando o contexto da economia criativa, as pesquisas reunidas nesse projeto têm como foco o debate sobre Cultura Alimentar e o organizar de práticas gastronômicas. O projeto tem como objetivo articular o desenvolvimento de um conjunto de pesquisas, mediante abordagem interdisciplinar, sobre a experiência sensível como forma de conhecimento, da prática histórica e de memória e do organizar do tempo e do espaço em diferentes contextos culinários... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Ana Silvia Rocha Ipiranga - Integrante / Roberto José araújo - Integrante / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Ticiana de Oliveira Antunes - Integrante.
2013 - 2014
Arquitetura espetacular de dispositivos culturais e a configuração de bairros criativos ? o Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura no contexto da economia criativa.
Descrição: Este projeto pretende contribuir para a afirmação de um domínio de pesquisa que se encontra no cruzamento entre uma sociologia da arte, uma sociologia urbana e uma sociologia da ação pública. Ele congrega pesquisador e bolsistas em torno da temática da produção e consumo cultural. Para tanto, este projeto supõe a articulação de dois aspectos predominantes nas cidades contemporâneas: a ação pública sobre as cidades pela via da cultura, e mais especificamente da arquitetura e urbanismo; e a relação de apropriação de centros culturais que fazem os artistas. Em relação à ação pública sobre a cidade, interessa perceber particularmente como equipamentos artístico-culturais congregam, em um mesmo dispositivo, serviços públicos, atores profissionais e a sociedade civil de forma mais ampla. Trata-se de questionar métodos de intervenção publica e de mediação de arquitetos e urbanistas em processos de patrimonialização urbana, a partir do Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura (CDMAC), em Fortaleza/Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
Arte e Vida Social - pesquisas recentes no Brasil e na França
Descrição: Projeto ligado ao Programa CAPES/Saint Hilaire (edital 2010), que reúne duas equipes de pesquisadores, uma francesa sob a coordenação do Professor Alain Quemin; e outra brasileira, sob a coordenação da Professora Gláucia Villas-Bôas, com o objetivo de desenvolvimento de uma pesquisa conjunta que tenha como resultado a publicação de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Gláucia Villas-Bôas - Integrante / Alain Quemin - Integrante / Lígia Dabul - Integrante / Ana Paula Simioni - Integrante / Angélica Madeira - Integrante / Maria Lúcia Bueno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Investigar fotografando - da elaboração de mapas subjetivos em percursos urbanos.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo compreender a articulação entre a configuração de mapas subjetivos da Cidade e a dimensão da memória coletiva, ambas evidenciadas por meio das paisagens e percursos urbanos que permeiam o imaginário dos habitantes de Fortaleza. Para tanto, este projeto pretende orientar revisão bibliográfica sobre a utilização da fotografia na sociologia e na antropologia, entrelaçando este momento com a formação técnica e a prática de investigar fotografando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Dispositivos de ação pública e consumo cultural ? comparando Centros Culturais em Fortaleza (Brasil) e em Lille (França).
Descrição: Este projeto pretende subsidiar a afirmação de um domínio de pesquisa que se encontra no cruzamento entre uma sociologia urbana e uma sociologia da ação pública. Ele congrega pesquisadores ligados a duas instituições de ensino superior (a Universidade Estadual do Ceará, via Mestrado Acadêmico em Políticas Públicas e Sociedade ? MAPPS/UECE; e a Université Lille 1, via Master des Enjeux Urbains), em torno da temática do consumo cultural, em uma perspectiva internacional e comparada. Para tanto, este projeto supõe a articulação de dois aspectos predominantes nas cidades contemporâneas: a ação pública sobre as cidades pela via da cultura; e as dinâmicas sociais abordadas a partir das relações de apropriação de centros culturais. Em relação à ação pública sobre a cidade, interessam-nos perceber particularmente como equipamentos culturais congregam, em um mesmo dispositivo, serviços públicos, atores profissionais e a sociedade civil de forma mais ampla.
Trata-se de questionar métodos de intervenção e de patrimonialização urbana associados à processos de gentrificação em Fortaleza, via Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura, e em Lillie, por meio do Centro Cultural Maison Folie Wazzemmes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Ancorando subjetividades efêmeras: as exposições no MAC como lugar de constituição de identidades
Descrição: Em 2010, o projeto Ancorando subjetividades efêmeras: as exposições no MAC como lugar de constituição de identidades adere à perspectiva da terceira linha de pesquisa do NPAV ? cultura visual. Esta pesquisa, articulada à base teórica e aos dados levantados nos projetos anteriores, propõe-se a uma reflexão sobre a relação museu e mundo contemporâneo. Pressupondo que na contemporaneidade os indivíduos estão em processo constante de junção e fragmentação de subjetividades, a arte seria uma das instâncias que evidenciaria esses processos, sendo ao mesmo tempo uma possibilidade de integração destes sujeitos mediante uma dinâmica marcada pela efemeridade. Assim, investigar-se-á, a partir das exposições no MAC e das atividades a elas vinculadas, ao longo de 2010, como o museu vem contribuindo para a dinâmica de integração do sujeito contemporâneo, sem que seja entendido como um antídoto ao processo de fragmentação recorrente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Maria Eliene Magalhães Santos - Integrante / Mariana Ratts Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Ampliando o olhar ? a experiência de formação de mediadores de exposições no MAC/CDMAC
Descrição: No início de 2008, formalizou-se a existência do Núcleo de Pesquisa em Artes Visuais (NPAV) do MAC/CDMAC ao qual caberia contribuir para uma História das Artes Visuais no Ceará, em seus desdobramentos contemporâneos. Dentre as linhas de pesquisa esboçadas neste escopo, o projeto Imagens Contemporâneas: a elaboração do sentido nas políticas de cultura a partir das ações de formação/publicização de acervo desenvolvidas pelo Museu de Arte Contemporânea (MAC) em Fortaleza tinha como meta desenvolver uma compreensão da complexa rede que delineia a efetivação local de políticas de cultura mais gerais formuladas para as artes visuais. Assim, problematizamos, a partir de agosto de 2008, os sentidos formalizados por políticas de cultura para esta área, a partir da implantação do Sistema Nacional de Museus no Governo Lula, mediante a (re)significação destas pelos públicos que têm acesso ao acervo do Museu de Arte Contemporânea em Fortaleza. Em 2009, vinculando o Núcleo de Pesquisa e o Núcleo de Ação Educativa (NAE), o projeto Ampliando o olhar ? a experiência de formação de mediadores de exposições no MAC/CDMAC configura-se como desdobramento do projeto anterior, pois dedica-se à compreensão dos elementos que se acham envolvidos no processo de conversão do olhar desse público específico ao universo visual delineado pela arte contemporânea.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Alexandre Fleming Câmara Vale - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.
2008 - 2009
Imagens Contemporâneas: a elaboração do sentido nas políticas de cultura a partir das ações de formação/publicização de acervo desenvolvidas pelo Museu de Arte Contemporânea (MAC) em Fortaleza
Descrição: Esta proposta é parte do projeto História das Artes Visuais, realizado pelo Núcleo de Pesquisa em Artes Visuais (NPAV), do Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura (CDMAC), o qual integra o Instituto de Arte e Cultura do Ceará (IACC). Dentre as linhas de pesquisa esboçadas neste escopo, o presente trabalho tem como meta desenvolver aquela voltada para a compreensão da complexa rede que delineia a efetivação local de políticas de cultura mais gerais formuladas para as artes visuais. Assim, indagamos acerca dos sentidos formalizados por políticas de cultura para esta área, em suas instâncias federal e estadual, bem como, pretende apreender como estas são re-significadas pelos públicos que têm acesso ao acervo do Museu de Arte Contemporânea em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadma Marques Rodrigues - Coordenador / Silas José de Paula - Integrante / Maria Eliene Magalhães Santos - Integrante / Mariana Ratts Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.