2022 - Atual
Mobilidade populacional no Semiárido Setentrional: a interiorização das políticas públicas e seu impacto no desenvolvimento regional
Descrição: A literatura tem apontado que, diante dos cenários de mudanças climáticas globais, importantes mudanças nos fluxos migratórios poderiam ocorrer, contribuindo para reiterar processos e agravar a situação de vulnerabilidade que historicamente haviam sido identificados na relação população-ambiente da região Nordeste, mas que pouco foram explorados, dadas as conjunturas econômicas. A partir dos anos 2000, as políticas de transferência de renda (Programa Bolsa Família, Aposentadoria Rural e outros) somados ao processo de interiorização dos investimentos em educação técnica e superior na região passaram a contribuir para um novo contexto e perspectivas para o desenvolvimento regional. Diante disso, o objetivo geral deste projeto é analisar a dinâmica da mobilidade populacional na região do semiárido setentrional brasileiro para entender o desenvolvimento de novos e antigos espaços de articulação regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
A resiliência no Semiárido Setentrional: população, território e desenvolvimento no contexto pós-pandemia
Descrição: O objetivo do projeto é avançar na compreensão dos impactos da COVID-19 no acúmulo de condições desfavoráveis na população da região do semiárido setentrional. A região mais seca do semiárido brasileiro é delimitada pelos municípios do semiárido ao norte do Rio São Francisco e compreende mais de 700 municípios. Taxas de crescimento populacional baixas e com relativa perda de participação na população na região Nordeste, apresenta baixos indicadores sociais, econômicos, de saúde, educacionais, entre outros. A pesquisa será desenvolvida a partir de quatro dimensões: 1) Mercado de trabalho e renda, 2) Movimentos Migratórios, 3) Educação, 4) Mortalidade e Saúde a partir da combinação de diversas fontes de dados oficiais e administrativos. A partir deles serão construídos
conjuntos de indicadores e análises das tendências demográficas a fim de analisar a vulnerabilidade e a resiliência da população frente aos impactos sociais gerais e específicos da pandemia da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / José Vilton Costa - Integrante / Luana Myrrha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Moises Alberto Calle Aguirre - Integrante / Jarvis Campos - Integrante / Karina Cardoso Meira - Integrante / Kleber Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Vulnerabilidade Sociodemográfica e Resiliência no Semiárido Setentrional: uma análise das características populacionais e os efeitos diretos e indiretos da pandemia da Covid-19
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as vulnerabilidades sociodemográficas e resiliências no Semiárido Setentrional, buscando entender o contexto desta população alvo a partir do seguinte tripé conceitual: vulnerabilidade (pré-pandemia), resiliência (durante a pandemia) e adaptação (pós-pandemia). Dando sequência e preenchendo lacunas de estudos já realizados na região, mas longe de esgotar as possibilidades de análise, este projeto está estruturado em cinco dimensões (planos de trabalho) que abarcam as seguintes temáticas: 1) Mercado de trabalho e renda, 2) Movimentos Migratórios, 3) Educação, 4) Saúde e 5) Segurança Pública. Os objetivos, metas e ações de cada dimensão se coadunam com o objetivo geral deste projeto que busca uma compreensão sobre as vulnerabilidades sociodemográficas e resiliência no Semiárido Setentrional à luz das características e dinâmicas populacionais da região, assim como seus efeitos diretos e indiretos pela pandemia da Covid-19. Espera-se, com este projeto, avançar na compreensão de políticas públicas e mecanismos de proteção social que possam mitigar e/ou minimizar os impactos da COVID-19 no acúmulo de condições sociodemográficas desfavoráveis na população da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / José Vilton Costa - Integrante / Luana Myrrha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araujo Freire - Integrante / Cristiane Corrêa - Integrante / Marcos Roberto Gonzaga - Coordenador / Silvana Nunes de Queiroz - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante / Moises Alberto Calle Aguirre - Integrante / Jarvis Campos - Integrante / Jordana Cristina de Jesus - Integrante / Karina Cardoso Meira - Integrante / Paulo Victor Maciel da Costa - Integrante / SILVA, JOÃO GOMES DA - Integrante / Jonilson de Souza Figueiredo - Integrante / Guilherme Sousa Brandão - Integrante / Ivenio do Espírito Santo Hermes Junior - Integrante / Rislene Katia Ramos De Sousa - Integrante / Weverton Thiago da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - 2022
Por uma demografia da seca: migração, políticas sociais e adaptação no semiárido setentrional
Descrição: O objetivo geral do projeto é entender as dinâmicas demográficas na região do Semiárido Setentrional, com particular ênfase à região do Seridó Norteriograndense e suas características migratórias. Espera-se encontrar elementos que expliquem as dinâmica migratórias intrarregionais e inter-regionais e as características populacionais que condicionam os fatores de atração e repulsão da população a partir da análise das vulnerabilidades socioambientais e os elementos associados à capacidade de adaptação dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Vulnerabilidade e Adaptação no Nordeste Brasileiro: Perspectivas Locais e Regionais sobre a Urbanização no Seridó Potiguar
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar os dilemas ambientais urbanos de uma região onde o tema é subexplorado, embora os aspectos ambientais sejam prementes. Trata-se da região do Seridó Norteriograndense, que tem passado nos últimos anos uma das mais graves crises hídricas dos últimos 50 anos. Ao contrário do que imaginário social pressupõe, o grau de urbanização dessa região é da ordem de 85%, ou seja, é uma região tão ou mais urbanizada que muitas regiões do Sudeste. Entretanto, a maior parte dos 216 mil habitantes da região reside em pequenos municípios, sendo os maiores Caicó (62 mil) e Currais Novos (42 mil). Considerando os efeitos futuros de mudanças climáticas e até contextos de desertificação iminentes, este recorte é de fundamental importância para se entender as interações entre as pequenas e grandes localidades urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / José Vilton Costa - Integrante / Alisson Flavio Barbieri - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araujo Freire - Integrante / Gilvan Ramalho Guedes - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante.
2015 - 2018
Migração e políticas sociais no semiárido setentrional: características sociodemográficas e fatores de atração/retenção
Descrição: As mudanças na estrutura etária da população do semiárido setentrional indicam mudanças importantes para além das tendências decorrentes da acelerada queda das taxas de fecundidade total no Nordeste como um todo. Os fluxos migratórios, que anteriormente impactavam a participação reduzida da população de adultos jovens, hoje assumem novas características. A exploração da seca enquanto elemento central da miséria, desigualdade e pobreza no semiárido setentrional já foi alvo de importantes discussões teóricas e, embora tenha explicitado o processo de expropriação política e econômica da população frente a uma construção ideológica da seca, ainda hoje não são raras as intervenções de políticas públicas que reinventam formas de manter a população em condições de dependência a partir do mesmo discurso. As transformações recentes na região permitem identificar outras dinâmicas na região e a migração parece ser um dos aspectos socialmente relevantes para a região como um todo. Assim, entender com mais detalhes estes processos e como se dão os mecanismos sociais que se articulam com eles trará contribuições importantes para (re)pensar o estigma nordestino e também propiciar novas análises para o planejamento urbano e regional. O objetivo geral do projeto é desenvolver uma análise das características sociodemográficas dos fluxos migratórios recentes considerando os municípios que compõem o semiárido setentrional. Além disso, busca entender melhor os fatores de atração e retenção da população neste contexto, focalizando na importância que as políticas sociais de assistência social podem ter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / Eduardo Marandola Jr - Integrante / Luana Myrrha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Tiago Carlos Lima do Nascimento - Integrante / Monica Aparecida Tomé Pereira - Integrante / Silvana Nunes de Queiroz - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante / Victor Hugo Dias Diógenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Migração e políticas sociais no semiárido setentrional: características sociodemográficas e fatores de atração/retenção
Descrição: As mudanças na estrutura etária da população do semiárido setentrional indicam mudanças importantes para além das tendências decorrentes da acelerada queda das taxas de fecundidade total no Nordeste como um todo. Os fluxos migratórios, que anteriormente impactavam a participação reduzida da população de adultos jovens, hoje assumem novas características. A exploração da seca enquanto elemento central da miséria, desigualdade e pobreza no semiárido setentrional já foi alvo de importantes discussões teóricas e, embora tenha explicitado o processo de expropriação política e econômica da população frente a uma construção ideológica da seca, ainda hoje não são raras as intervenções de políticas públicas que reinventam formas de manter a população em condições de dependência a partir do mesmo discurso. As transformações recentes na região permitem identificar outras dinâmicas na região e a migração parece ser um dos aspectos socialmente relevantes para a região como um todo. Assim, entender com mais detalhes estes processos e como se dão os mecanismos sociais que se articulam com eles trará contribuições importantes para (re)pensar o estigma nordestino e também propiciar novas análises para o planejamento urbano e regional. O objetivo geral do projeto é desenvolver uma análise das características sociodemográficas dos fluxos migratórios recentes considerando os municípios que compõem o semiárido setentrional. Além disso, busca entender melhor os fatores de atração e retenção da população neste contexto, focalizando na importância que as políticas sociais de assistência social podem ter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / Eduardo Marandola Jr - Integrante / Luana Myrrha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Tiago Carlos Lima do Nascimento - Integrante / Monica Aparecida Tomé Pereira - Integrante / Silvana Nunes de Queiroz - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante / Victor Hugo Dias Diógenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Impacto dos Programas de Transferência de Renda sobre a Dinâmica Populacional e Redução da Pobreza no Semiárido Setentrional Nordestino
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar o impacto dos programas de transferência de renda, frente aos desafios impostos pela estiagem na região do semiárido setentrional, na dinâmica demográfica (fecundidade, transição da estrutura etária, migração e mortalidade infantil). Espera-se mensurar e estimar de que maneira as políticas sociais podem ter contribuido para o enfrentamento da seca e como se comportam os componentes da dinâmica demográfica nos diferentes perfis da população da baixa renda na região (beneficiários, não beneficiários, beneficiários potenciais e egressos dos programas de transferência de renda).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / José Vilton Costa - Integrante / Luana Myrrha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araujo Freire - Integrante / Soraia Maria do Socorro Carlos Vidal - Integrante / Marcos Roberto Gonzaga - Integrante / Claudio Roberto de Jesus - Integrante / Silvana Nunes de Queiroz - Integrante / Luis Abel da Silva Filho - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Geografia dos riscos e mudanças ambientais: construção de metodologias para análise da vulnerabilidade
Descrição: Indicadores de vulnerabilidade são uma demanda de gestores públicos para identificar áreas e populações vulneráveis no contexto das mudanças ambientais. Para serem efetivos, tais índices e indicadores precisam incorporar a geografia dos ricos, ou seja, as várias escalas de produção e distribuição de perigos, bem como as suas heterogeneidades espaciais e demográficas. Dotar os indicadores de maior capacidade de desagregação é necessário não apenas para realizar o down-scale na análise, mas também para perceber relações não evidentes em todas as escalas, sendo capazes de realizar agregações, desagregações e reagregações. Isso possibilita identificar com maior aderência grupos e lugares mais expostos a riscos e sua capacidade de resposta (vulnerabilidade e resiliência), potencializando a eficiência e alcance das políticas públicas. A maior parte dos índices de vulnerabilidade desenvolvidos atualmente, no entanto, atribui peso demasiado ao fator renda, o que acaba mascarando outros elementos geográficos e demográficos que explicam a vulnerabilidade. Por outro lado, falta conhecimento empírico que permita descrever a mutidimensionalidade da vulnerabilidade em diferentes contextos geográficos e sociais. Em vista disso, este projeto se propõe investigar a partir de metodologias qualitativas e quantitativas a vulnerabilidade a riscos e perigos associados à mudança ambiental em contextos de densa urbanização no Estado de São Paulo, visando construir uma metodologia de estudo da vulnerabilidade que culmine com a proposição de um índice que seja contextual e relativo. O projeto visa adensar o conhecimento compreensivo da vulnerabilidade em contextos geográficos específicos, ao mesmo tempo em que procura desenvolver metodologias para realizar o up-scale, do lugar (bairro, áreas das cidades), passando pelas cidades, regiões até o próprio Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Eduardo Marandola Jr - Coordenador / Alvaro de Oliveira D'antona - Integrante / Gabriela Di Giulio - Integrante / Julien Rebotier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Urbanização, condições de vida e mobilidade espacial da população no contexto dos biomas nordestinos: repensando as heterogeneidades intra-regionais
Descrição: Considerando a problemática particular da região nordeste, o objetivo geral do projeto é integrar a agenda de pesquisa sobre sobre os processos associados à urbanização, condições de vida e a mobilidade espacial da população de forma a consolidar um arcabouço teórico e metodológico adaptado às sub-regiões nordestinas, particularmente separando uma análise do semi-árido e da mata atlântica. A partir dessa análise, espera-se discutir as especificidades da região nordeste a partir das suas heterogeneidades e, principalmente, buscar desmistificar consensos que ora privilegiam os pólos urbanos da ?zona da mata?, ora reproduzem as imagens das secas do semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / Eduardo Marandola Jr - Integrante / Alisson Flavio Barbieri - Integrante / Bernardo Lanza Queiroz - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Soraia Maria do Socorro Carlos Vidal - Integrante / Tiago Carlos Lima do Nascimento - Integrante / Sylvain Souchaud - Integrante / Monica Aparecida Tomé Pereira - Integrante / Lucieide Carneiro da Silva - Integrante / Denise Evelyn Medonça Pimentel - Integrante / Priscila Sanara da Cunha - Integrante / Herick Cidarta Gomes de Oliveira - Integrante / Renata Kissya Calixta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - Atual
Observatório das Migrações do Nordeste
Descrição: Visto de uma perspectiva geral, a região nordeste do país sempre foi marcada por consensos que parecem ter se tornado marcas de uma tradição científica. Não raramente, menciona-se a região como um centro expulsor da população, muitas vezes justificadas pelos fatores ambientais (secas) e baixos indicadores de qualidade de vida (notadamente mortalidade infantil, esperança de vida e dinamismo econômico, entre outros) (Camarano, 1997; Oliveira, 2009; Sousa; Maia, 2004; Simões; Oliveira, 1984; Guimaraes, 1978; Diniz, 1988; Santos; Moura, 1990; Teixeira, 1998; Ribeiro; Barbosa, 2006; Fusco; Duarte, 2010). Assim, as relações entre migrações, morbi-mortalidade e condições ambientais no Nordeste estão certamente dentro do horizonte das discussões há muito tempo, entretanto, poucos estudos buscam tratar destas questões a partir de uma abordagem integrada e interdisciplinar.
Os estudos sobre os fluxos migratórios nordestinos tendem centralizar a relação com as condições econômicas de atração dos pólos ecômicos do sudeste (tradicionais receptores dessa população) (Fusco; Duarte, 2010; Oliveira, 2009) e, embora as condições ambientais sempre sejam mencionadas, poucas vezes elas assumem uma dimensão importante em termos de análises mais aprofundadas. Mais recentemente, consideradas as mudanças significativas destes principais fluxos migratórios (Oliveira; Oliveira, 2011), já identificadas desde a década de 1990 (Baeninger, 2000; 2008; Brito, 2009), novos elementos e processos passam a assumir destaque na análise dos fluxos intra-regionais, especialmente aqueles da região nordeste (Fusco; Duarte, 2010; Ojima et al, 2010). Enfim, mudanças na intensidade, orientação, transitoriedade e perfil socioeconômicos dos fluxos migratórios têm se destacado como partes importantes para a compreensão atual do desenvolvimento regional nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / Luana Myrrha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Flavio Henrique Miranda de Araujo Freire - Integrante / Soraia Maria do Socorro Carlos Vidal - Integrante / Morvan de Mello Moreira - Integrante.
2011 - 2013
Vulnerabilidade sociodemográfica na Região Metropolitana de Natal: meio ambiente, mobilidade espacial da população e planejamento urbano
Descrição: A vulnerabilidade da população em áreas urbanas pode ser identificada a partir das suas características sociodemográficas, em particular quando observada a sua distribuição espacial dentro dos espaços urbanos. A configuração das dinâmicas metropolitanas constitui-se em si mesmo como uma oportunidade de superar carências sociais (acesso aos serviços públicos, emprego, moradia, etc), mas por outro lado também podem trazer riscos sociais e ambientais agravados pela intensificação das condições ambientais. Em um contexto de expectativas de mudanças climáticas de ordem global, as políticas públicas e o planejamento urbano devem buscar medidas de adaptação e mitigação para enfrentar tais desafios futuros. Neste sentido, a identificação da população exposta a tais vulnerabilidades sociais, demográficas e ambientais é uma etapa necessária para o enfrentamento e discussão substanciada das ações a serem adotadas. A Região Metropolitana de Natal, assim como outras tantas no Brasil, acumulam desafios de ordem social, política e econômica e a análise sociodemográfica da dinâmica da distribuição espacial da população e dos riscos ambientais é também aqui uma etapa importante para as políticas públicas locais dentro de contextos regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Vulnerabilidade e mudanças climáticas: geografia dos riscos na cidade de Limeira (SP)
Descrição: A cidade de Limeira é uma das mais importantes cidades médias paulistas e, enquanto tal, enfrenta problemas ligados ao processo de urbanização e mudança ambiental. Sua geografia dos riscos ainda é desconhecida, principalmente pela ausência de estudos específicos e de longo prazo realizados sobre a cidade. No contexto de mudanças ambientais atual, com mudanças climáticas globais, há necessidade de conhecer os riscos e perigos na cidade e sua geografia, bem como a dinâmica populacional que lhe é correspondente. Os impactos potenciais e, sobretudo, a vulnerabilidade de lugares e populações estão no topo das prioridades da ciência e da gestão pública urbana atualmente. Este projeto visa investigar estes temas na escala intra-urbana da cidade de Limeira, buscando correlacionar as dinâmicas ambientais e demográficas numa análise geográfica, visando compreender a constituição da vulnerabilidade e sua geografia no espaço urbano da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Eduardo Marandola Jr - Coordenador / Tirza Aidar - Integrante / Alvaro de Oliveira D'antona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INCT Mudança Climática - Urbanização e Mega-cidades
Descrição: A agenda de trabalho inclui: (1) um levantamento dos grupos, nacionais e internacionais, que se dedicam à temática; (2) a definição de prioridades de investigação; (3) a promoção de pesquisas novas, de sínteses e de avaliações de pesquisas realizadas e em andamento; e (4) a elaboração de uma estratégia de divulgação da temática junto às respectivas disciplinas, com o intuito de ampliar o número de pesquisadores neste campo. As prioridades incluirão um esforço teórico e metodológico interdisciplinar para tratamento do papel das cidades nas mudanças climáticas e suas conseqüências para o planejamento e a gestão; atenção às diferenças de escala (região, tamanho de aglomeração urbana, posição na rede urbana brasileira, espaços intra-urbanos); avaliação das possibilidades de pesquisa colaborativa e interdisciplinar; e a divulgação e debate público das atividades da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Maria da Conceição Silverio Pires - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Humberto Alves - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Alisson Flavio Barbieri - Integrante / Carlos Nobre - Integrante / Andréa Ferraz Young - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
RedeCLIMA - Subrede Cidades
Descrição: A Sub-rede de Mudanças Climáticas e Cidades faz parte da Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais (Rede CLIMA) e agrega cientistas sociais, demógrafos, geógrafos, urbanistas, economistas e engenheiros urbanos para tratar da mitigação das causas urbanas das mudanças climáticas; identificar as vulnerabilidades espaciais e sociais; e propor medidas de adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Leonardo Freire de Mello - Integrante / Maria da Conceição Silverio Pires - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Alvaro de Oliveira D'antona - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Alisson Flavio Barbieri - Integrante / Carlos Nobre - Integrante / Andréa Ferraz Young - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Urban growth, vulnerability and adaptation: social and ecological dimensions of climate change on the Coast of São Paulo
Descrição: This project seeks to lay the groundwork for the long-term study of the environmental consequences of climate change on the Coast of São Paulo. It asks specific scientific questions about the spatial and demographic constraints which will condition adaptive response to climate change by coastal communities and local -regional governments; about the context of social conflict concerning the appropriation of the region s natural resources and the potential solutions this conflict may generate for resolving the new tensions introduced by climate change; about local and regional governmental actors knowledge, concern and actions regarding climate change; and about the ecological changes which may occur as a consequence of climate change. While the project is a multi-method, multi-scale research program, which includes all 15 municipalities of the São Paulo Coast and Cubatão (socio-economically, geographically and ecologically an integral part of the region, but not directly on the Coast), much of the research will be centered in Caraguatatuba. There, large-scale infrastructure investments in extraction and transportation of offshore oil and gas, planned and now underway, will condition the range of possible mitigation measures, socio-demographic and ecological vulnerabilities and adaptive responses to climate change. While the research team which presents this project has a long history of cooperative research, the complex nature of climate change demands new levels of integration. In associating geospatial, demographic, political, cultural and ecological dimensions within a single project, we seek to advance in the construction of more appropriate paradigms of coupled social and ecologic al systems. Given its pioneering character, the project will also establish databases designed for future monitoring and research. In addition to the University of Campinas, three other universities and two public research institutions will participate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Leonardo Freire de Mello - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Lucia Ferreira - Coordenador / Leila Ferreira - Integrante / Carlos Joly - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Vulnerabilidade sociodemográfica e a saúde em ambiente metropolitano paulista
Descrição: A pesquisa é parte das atividades de Projeto Temático desenvolvido no Núcleo de Estudos de População (NEPO/UNICAMP) que, com apoio da FAPESP e CNPq, está conduzindo survey nas Regiões Metropolitanas de Campinas (RMC) e da Baixada Santista (RMBS), tendo como frentes de pesquisa a dimensão ambiental e da saúde, além de questões como mobilidade populacional, educação e estrutura familiar. Com ênfase na morbimortalidade por causas relacionadas a alguns problemas crônicos, selecionados segundo facilidade de diagnóstico e controle, e aos acidentes e violência, as análises buscarão identificar e compreender padrões diferenciais quanto aos riscos à saúde, à percepção e possibilidade de enfrentamento pela população residente nas duas Regiões Metropolitanas paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Tirza Aidar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
As dimensões humanas das mudanças ambientais globais, seus impactos e conseqüências na urbanização contemporânea: novos paradigmas para as ciências sociais?
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que tem em seu horizonte a elaboração de instrumentos analíticos que contribuam para o planejamento urbano e regional, sobretudo, sob a luz das preocupações ambientais. Em resumo, busca-se consolidar o arcabouço teórico sobre um tema que ainda é pouco explorado na literatura brasileira (urbanização e mudanças ambientais globais) e oferecer novos elementos para o planejamento urbano e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / Eduardo Marandola Jr - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Humberto Alves - Integrante / Robson Bonifácio da Silva - Integrante / Gabriela Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desafios para a urbanização sustentável no espaço intra-metropolitano de Campinas e Santos: mobilidade populacional, vulnerabilidade socioambiental e as evidências (locais, regionais e globais) das mudanças ambientais
Descrição: Não são raras as associações entre urbanização e degradação ambiental, sobretudo quando se relaciona o crescimento da população urbana à escassez de recursos, poluição e qualidade de vida. Entretanto, as recentes mudanças no padrão de distribuição populacional nas principais aglomerações urbanas do país apontam para um padrão de urbanização disperso e fragmentado - como conseqüência das mudanças estruturais da sociedade e as novas formas de mobilidade espacial - que colocam novos desafios para o entendimento dos processos sociais e a distribuição da população nos contextos metropolitanos. Tendo como pano de fundo a discussão da vulnerabilidade socioambiental, a pesquisa procurará abordar as relações entre urbanização e as mudanças ambientais nas suas escalas locais, regionais e globais em uma perspectiva comparativa a partir dos casos das metrópoles do interior paulista (Campinas e Santos). Assim, com a utilização dos dados da pesquisa em andamento junto ao Núcleo de Estudos de População (NEPO/UNICAMP) nas duas regiões citadas será possível aprofundar tais relações evidenciando algumas causas e conseqüências das mudanças ambientais nos contextos metropolitanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Caracterização das Regiões Metropolitanas Brasileiras e Identificação das Regiões de Saúde com municípios pólos de mais 100.000 habitantes
Descrição: Pesquisa de caracterização e descrição do perfil dos fluxos de internação hospitalar e do perfil epidemiológico das Regiões Metropolitanas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / José Marcos Pinto da Cunha - Coordenador / Alberto E Jakob - Integrante / Estela Maria Garcia Pinto da Cunha - Integrante / Lygia Cabral Oliveira - Integrante / Maria Teresa Manfredo - Integrante / Raquel de O. S. E. Jakob - Integrante / Sofia A. Marques Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2007 - 2007
Demopaedia (Dicionário Demográfico Multilíngue)
Descrição: Tradução, revisão e atualização dos capítulos 1 a 5 da segunda edição do Dicionário Demográfico Multilingue (em Português) e disponibilização do conteúdo na plataforma online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador.Financiador(es): International Union for the Scientific Study of Population - Cooperação / Institut National D'Etudes Demographiques - Cooperação / UN Departament of Economic and Social Affairs - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Dinâmica Intrametropolitana e vulnerabilidade nas metrópoles do interior paulista: Campinas e Santos
Descrição: É um trabalho de sistematização e espacialização dos dados sociodemográficos que procura evidenciar a diversidade existente neste contexto. Enfim, trata-se de um Atlas dos dados sociodemográficos da Região Metropolitana de Campinas.
Na busca por solidificar alguns marcos teóricos caros ao projeto realizou-se no dia 26 de julho uma discussão em torno do conceito de Capital Social. O debate foi amplo e de extrema relevância à todos os pesquisadores envolvidos no projeto e confirmou a potencialidade de diálogos inter-disciplinares.
O projeto vem sendo desenvolvido pelo Núcleo de Estudos de População (NEPO) e pelo Núcleo de Economia Social, Urbana e Regional (NESUR), ambos da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Leonardo Freire de Mello - Integrante / Eduardo Marandola Jr - Integrante / Maria da Conceição Silverio Pires - Integrante / José Marcos Pinto da Cunha - Coordenador / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Elisabete Doria Bilac - Integrante / Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Alberto E Jakob - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Perfil do Artesãos: estudo socioeconômico dos artesãos participantes do Programa Artesanato Solidário, Conselho da Comunidade Solidária.
Descrição: Avalização dos impactos do Projeto "Artesanato Solidário", Comunidade Solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Antonio Augusto Arantes Neto - Coordenador / Pedro C. Okabayashi - Integrante / Diogo C. Avelino - Integrante.
2001 - 2001
Estudo de Inventário Hidrelétrico (meio antrópico) no Rio São Francisco - Trecho Sub Médio, Consórcio Engevix -Themag.
Descrição: Estudo de inventário hidrelétrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Antonio Augusto Arantes Neto - Coordenador / Pedro C. Okabayashi - Integrante / Diogo C. Avelino - Integrante.
2001 - 2001
Elevação da cota da Reserva de Tucuruí (meio socioeconômico) Consórcio Engevix -Themag para Eletronorte.
Descrição: Coordenação da equipe de pesquisa de campo (treinamento, organização e aplicação dos questionários) para avaliação dos impactos decorrentes da ampliação da cota de operação da Hidrelétrica de Tucuruí (PA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Ojima - Integrante / Antonio Augusto Arantes Neto - Coordenador / Pedro C. Okabayashi - Integrante / Diogo C. Avelino - Integrante / Vitor Luiz Cooke Vieira - Integrante / Geraldo Augusto Pinto - Integrante.
2000 - 2001
Gênero e famílias: Subsídios para uma reflexão sobre políticas
Descrição: O bolsista realizou pesquisas bibliográficas e supervisionou as atividades dos bolsistas de Iniciação Científica vinculados ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Ojima - Coordenador / Anderson Marcomini - Integrante / Anderson Silvestre Gonzales - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.