2012 - 2013
Interdisciplinaridade Artística: Um Estudo Acerca da Interdisciplinaridade Artística Relacionada às Inteligências Múltiplas
Descrição: O presente trabalho, submetido e aprovado na modalidade iniciação cientifica com bolsa PADRD, insere-se no âmbito das discussões acerca dos processos de ensino e aprendizagem em Artes nas escolas brasileiras, visando a fundamentalidade desta disciplina como formadora sociocultural e interdisciplinar dos alunos. Além do fomento de pesquisas bibliográficas e entrevistas com professores de artes da rede pública de ensino da cidade de São Carlos/SP, o trabalho buscou aprofundar as pesquisas relacionadas ao que Howard Gardner chama de ?Inteligências Artísticas? com o intuito de relacionar as especificidades expressivas, psicológicas e sensoriais das artes às Inteligências Múltiplas, propondo novas visões e estratégias interdisciplinares artísticas como produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Augusto Bordini - Integrante / Fred Siqueira Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.