2022 - Atual
Efeito de um programa de treinamento resistido sobre a composição corporal e biomarcadores de saúde em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 13/02/2023.
Descrição: A escolha do tipo de exercício são fatores relatados para o envolvimento com a prática de exercícios físicos, investigações sobre o impacto de diferentes tipos de exercícios podem favorecer o estabelecimento adequado de programas de treinamento para que se atinjam os benefícios esperados. A presente pesquisa, surge com a necessidade de analisar o efeito do treinamento com pesos em pessoas idosas, bem como se ele promove melhorias em biomarcadores de saúde, composição corporal e capacidade funcional. Através de acompanhamento de idosos durante o treinamento com pesos, avaliação da composição corporal e exames laboratoriais. Essa temática vem trazer uma contribuição a respeito do treinamento com pesos como importante ferramenta de saúde e melhoria da qualidade de vida dessa população. Num primeiro momento a amostra selecionada irá realizar avaliações pré- programa de intervenção. Após este período os idosos serão aleatorizados em três grupos, o grupo que realizará um programa de treinamento com pesos (TP), outro grupo que realizará um programa de caminhada (CA) e o grupo controle que apenas fará atividades recreativas (CONT) ambos com duas sessões semanais. Por fim, o último momento se dará para avaliações após 12 semanas de programa de intervenção. Durante o período de treinamento haverá a progressão dos programas. Os dados serão estocados e processados por meio do Statistical Package for the Social Sciences (SPSS for Windows Version 25.0). O teste de Shapiro-Wilk será utilizado para análise da distribuição dos dados. Os dados que não apresentarem distribuição normal serão normalizados por função logarítmica. O teste de Levene será utilizado para análise da homogeneidade das variâncias. Análise de variância (ANOVA) two-way para medidas repetidas será utilizada para comparação entre os momentos. Nas variáveis nas quais a esfericidade for violada a partir da indicação do teste de Mauchly, as análises serão ajustadas pela correção de Greenhouse-Geisser. Diferenças na linha de base serão exploradas pelo teste t de Student para amostras independentes. O teste post hoc de Bonferroni será utilizado quando uma razão F significante for identificada para efeito isolado dos fatores analisados ou para interação entre eles. Para todas as análises estatísticas será adotada uma significância de P < 0,05. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Geraldo Emílio Vicentini - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador / Dalila Moter Benvegnú - Integrante / Chiara Munaro - Integrante.
2022 - Atual
Monitoramento de aspectos biopsicossociais de pessoas vivendo com o HIV em uma macrorregião brasileira
Descrição: O presente projeto guarda-chuva envolve as seguintes investigações  transversais, de alunos PIBIC e de mestrado: Prevalência de Polifarmácia Entre Pessoas Vivendo com o HIV; Adesão à Terapia Antirretroviral em Pacientes Vivendo Com Hiv/Aids maiores de 50 Anos no Serviço de Atendimento Especializado de Francisco Beltrão; Avaliação do Nível de Atividade Física Entre Pacientes Hiv Positivos Recebendo Terapia Antirretroviral; e Prevalência de Depressão, Ansiedade e Estresse em Pacientes Com Hiv/aids em Uma Regional de Saúde do Paraná, Brasil. Conta com financiamento de bolsas PIBIC do CNPq, UNIOESTE e Fundação Araucária. Início em outubro de 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Coordenador / Lirane Elize Defante Ferreto - Integrante / Aline Sayuri Hayashi - Integrante / Alexandre Azevedo - Integrante / Pamella Cristina Martins Grande - Integrante / Izabele Ferreira de Araújo - Integrante / Suzane Skura - Integrante.
2022 - Atual
Prevalência e fatores associados à infecção latente da tuberculose (ILTB) em agentes penitenciários do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 13/02/2023.
Descrição: No mundo, a tuberculose é a principal causa de morte por um único agente infeccioso, vitimando milhares de vidas anualmente. Um dos principais desafios mundiais é a redução das taxas de casos de tuberculose, considerando que os agentes penitenciários desenvolvem suas atividades dentro de um ambiente em que tem apresentado um crescimento expressivo de casos de tuberculose, os classifica como uma população com alto risco de contato com o Mycobacterium tuberculosis. O objetivo da investigação é de estimar a prevalência e fatores associados a infeção latente por tuberculose (ILTB), em agentes penitenciários do Paraná. Estudo transversal que será realizado com 85 agentes penitenciários da Penitenciária Estadual de Francisco Beltrão, Paraná. Os participantes responderão um questionário autoaplicável que conterá perguntas sobre dados sociodemográficos, clínico-epidemiológicos e será realizada a coleta de sangue para avaliar se o participante teve contato com o Mycobacterium tuberculosis. Estatísticas descritivas e inferenciais serão utilizadas para determinar a prevalência de ILTB, bem como para descrever a amostra do estudo. Modelagem multivariada será usada para obter odds ratios (OR) brutos e ajustados de fatores associados a resultados positivos de ILTB. O nível de significância exigido para a inclusão no modelo final das variáveis selecionadas será de 0,05 para melhor ajustar potenciais fatores de confusão. Permanecerão no modelo final apenas as variáveis que demonstraram uma associação independente significativa com o evento de interesse. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador / Danilo Rodrigues Pereira da Silva - Integrante / Harnoldo Colares Coelho - Integrante / Maico Trevisol - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Acompanhamento longitudinal de bem-estar e adoecimento psicológico em profissionais da saúde (Projeto ALBA-PS)
Descrição: Profissionais que atuam na APS estão sujeitos à elevado nível de sofrimento psíquico, sobretudo relacionados com sintomas de depressão, ansiedade e estresse, considerados fatores de risco individuais para elevada morbimortalidade e incapacitação profissional. Segundo a autora, motivos que explicam o adoecimento destes profissionais incluem a complexidade das tarefas, uma vez que atuam para além da estrutura física de uma ESF, sendo interlocutores entre a população adscrita e gestores dos serviços, realizando atividades como visitas domiciliares, dirigindo grupos de promoção e prevenção, ações de vigilância epidemiológica, dentre outras. Ademais, a falta de recursos humanos, problemas de gestão, pouco incentivo e valorização profissional e alta rotatividade das equipes são apontados como importantes fatores ligados ao bem-estar e/ou adoecimento psíquico das equipes que atuam na APS. Logo, a presente pesquisa se propõe a estudar a prevalência e incidência de sintomas clinicamente significativos de depressão, ansiedade e estresse em trabalhadores da saúde ligados, sobretudo, ao programa ESF do município de Francisco Beltrão, sede da 8ª Regional de Saúde do Estado do Paraná. Ainda, o estudo buscará investigar o papel de fatores de risco individuais e contextuais em relação com o bem-estar e/ou adoecimento dos profissionais. A pesquisa, por propiciar a identificação dos níveis de adoecimento, fatores associados e preditores poderá auxiliar na elaboração de práticas de tratamento e prevenção dos sintomas ansiosos, depressivos e de estresse, e, indiretamente, melhorar a qualidade do cuidado oferecido à população adscrita. Trata-se de um estudo longitudinal de base populacional, que incluirá indivíduos com idade igual ou superior a 18 anos, atuantes na atenção primária no município sede da 8ª Regional de Saúde do Estado do Paraná. A população do estudo compreende aproximadamente 300 profissionais (médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, agentes de combate a endemias, agentes comunitários de saúde, psicólogos, odontólogos, técnicos em saúde bucal, dentre outros). Os profissionais estão distribuídos em 21 unidades. Todos os trabalhadores e mesmo estagiários serão convidados a participar. Para a análise de dados, ressalta-se que casos extremos serão investigados através de escores z, considerando valores ±3 desvios-padrão como anormais. Testes de normalidade serão conduzidos para o uso de estatística inferencial básica; variáveis numéricas simples serão expressas em frequências e desvios-padrão. Para a determinação da prevalência das variáveis investigadas (ou seja, de modo transversal), serão realizadas análises calculando razões de prevalência (RP) com seus  respectivos intervalos de confiança de 95% (IC95%). Sob o ponto de vista das análises longitudinais, técnicas epidemiológicas rotineiras serão utilizadas para determinação de incidência de sintomas de depressão, ansiedade e estresse, bem como de sofrimento psíquico não-específico (i.e., regressão de Cox, curva de Kaplan-Meier, dentre outras). O programa a ser utilizado será o Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, v. 24). Ainda no tocante às relações longitudinais entre as variáveis preditoras, ou seja, fatores de risco individuais - como aspectos demográficos, de saúde (i.e., número e tipo de DCNT), idade, renda e níveis de afeto positivo e negativo - e contextuais ligados ao trabalho (como satisfação com o trabalho, carga e sobrecarga de trabalho, esgotamento profissional e problemas de gestão)  na linha de base (T1) e após 12 (T2) e 24 meses (T3) e de desfecho (sintomas de depressão, ansiedade e estresse), serão empregados os modelos de painéis autorregressivos por meio do programa MPlus 7. O projeto, por ser do tipo "guarda-chuva", poderá ser futuramente ampliado para outras regiões, níveis de atenção e para o setor privado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Coordenador.
2020 - Atual
Pandemia do Novo Coronavírus e o Desenvolvimento do Adulto
Descrição: Trata-se de um estudo multicêntrico que visa avaliar o impacto da pandemia do novo coronavírus no desenvolvimento de adultos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Coordenador / Lirane Elize Defante Ferreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Frequência de casos de COVID-19 em profissionais da saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 19/12/2020.
Descrição: O objetivo da pesquisa é de identificar a frequência de casos confirmados da COVID-19 entre profissionais de saúde de uma unidade hospitalar referência no atendimento ao Novo Coronavírus no
Paraná. Trata-se de um estudo longitudinal e de levantamento de dados compreendendo infecções entre 2020 a 2021 e registradas no Hospital Regional do Sudoeste Walter Alberto Pecóits. Os dados serão coletados da Ficha para Realização de Teste Rápido COVID-19 nos Profissionais de Saúde do HRS, incluindo informações: sociodemográficas, laborais, sinais e sintomas do Novo Coronavírus, comorbidades, histórico de viagens, contatos e resultados laboratórios (teste rápido e RT-PCR). Nesse estudo serão incluídos todos os profissionais que atuam na unidade hospitalar que forem testados pela saúde ocupacional do HRS. Serão calculadas as frequências absolutas (n) e relativas (%)  para descrever as características da amostra. Estatística inferencial será utilizada para a análise dos dados. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIOESTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador.
2020 - Atual
Caracterização epidemiológica e clínica da população exposta ao Novo Coronavírus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 19/12/2020.
Descrição: O recente surto de doença respiratória causado por um novo coronavírus (denominado "SARS-CoV-2?) ganhou atenção globalmente e foi reconhecida como uma séria ameaça à saúde pública mundial. O primeiro caso foi detectado na cidade de Wuhan, província de Hubei, China, e desde então se espalhou rapidamente. O objetivo do estudo é descrever os aspectos clínicos, epidemiológicos e laboratoriais
da SARS-CoV-2 (COVID-19) na área de abrangência da 8a Regional de Saúde (8a RS). Trata-se de um estudo transversal, de levantamento de prontuários de casos suspeitos e confirmados da COVID-19, atendidos em unidade hospitalar de referência para a doença em Francisco Beltrão, Paraná no ano de 2020 (podendo ampliar-se para o ano de 2021), dos municípios da área de abrangência da 8a RS. Serão consultadas as fichas de notificação individual e prontuários médicos dos pacientes suspeitos e confirmados da COVID-19. Será avaliada a frequência das principais manifestações clínicas em pacientes, evolução clínica e laboratorial, principais diagnósticos diferenciais da COVID-19, principais síndromes clínicas nestes indivíduos e fatores preditivos de letalidade em pacientes com a COVID-19. Será realizada a análise descritiva das variáveis do estudo e, no caso das variáveis quantitativas, serão feitas estimativas das medidas de tendência central e de dispersão. As características clínicas, laboratoriais e demográficas serão apresentadas como mediana e intervalo interquartil ou porcentagens, e as comparações serão feitas pelos testes U de Mann-Whitney, t de Student ou qui-quadrado, conforme apropriado. A partir dos dados disponíveis será investigada a associação de cada variável e o desfecho grave, com cálculos dos odds ratio (OR) brutos e seus respectivos intervalos de confiança (IC95%). As variáveis que apresentaram valor de p<0,25 serão selecionadas para a análise de regressão múltipla e, posteriormente, as com valor de p<0,05 na análise múltipla permanecerão
no modelo final. Os testes serão realizados adotando-se um nível de significância de 5%. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIOESTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador / Paulo Cezar Nunes Fortes - Integrante / Mirian Carla Bortolomedi - Integrante / Moacir Antonio de Pauli Júnior - Integrante / Andderson Gustavo Alexandrino - Integrante.
2020 - Atual
Perceived risk of infection and death from COVID-19 among community members of low- and middle-income countries
Descrição: This project aims to evaluate the perceived risk of infection and death from COVID-19 among community members of low- and middle-income countries. Data is being currently analyzed, involving 1,646 individuals from 10 different countries. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / et al. - Integrante / Harapan Harapan - Coordenador / Eyiuche Ezigbo - Integrante / José Tomás Ordóñez Aburto - Integrante / Francesco Rosiello - Integrante.
2019 - Atual
Monitoramento de pessoas vivendo com HIV/Aids da região Sudoeste do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 14/02/2023.
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal vinculado ao Grupo de Estudos em Saúde Coletiva da UNIOESTE, campus de Francisco Beltrão em que se tem o objetivo de identificar o perfil epidemiológico, molecular e clínico das pessoas vivendo com HIV/AIDS atendidas no Serviço de Assistência Especializada (SAE) da cidade de Francisco Beltrão, PR. Farão parte da pesquisa todos os pacientes atendidos no Serviço de Atendimento Especializado (SAE) de Francisco Beltrão, Paraná que atendam o critério de inclusão. Na oportunidade, os pacientes responderão a um questionário (1) variáveis sócio econômica e demográficas, (2) variáveis relacionadas ao estilo de vida e condição de saúde, (3) variáveis relacionadas à infecção HIV/AIDS e (4) variáveis relacionadas às condições de saúde bucal, por meio de coleta de material biológico da cavidade oral para identificação da presença de cândida ou HPV. A pesquisa será realizada por uma equipe de docentes do curso de medicina e nutrição da instituição, dentre eles, encontram-se médicos, farmacêuticos, nutricionistas, biólogos e psicólogo, bem como terá a participação de alunos do mestrado vinculado ao programa de Pós-Graduação em Ciências Aplicadas à Saúde. Compreende que esse estudo identificará o perfil epidemiológico e fatores associados a saúde do paciente HIV, contribuindo diretamente nas proposições de políticas públicas para a implementação de ações e serviços, consoantes com a necessidade da população da Região, principalmente direcionando de maneira mais efetiva as ações de promoção da saúde e de prevenção do HIV/Aids. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Ana Paula Vieira - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador / Franciele Aní Caovilla Follador - Integrante / Leia Carolina Lúcio - Integrante / Joana Perotta Titon - Integrante.
2019 - Atual
Análise das doenças infectocontagiosas no âmbito da saúde pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 17/02/2023.
Descrição: O projeto está orientado a investigar aspectos biológicos, moleculares, epidemiológicos, diagnósticos e de controle em doenças virais, bacterianas, parasitárias e fúngicas e suas manifestações clínicas com foco específico em epidemiologia global, ensaios clínicos, diagnósticos e intervenções de saúde pública. Para consecução desses propósitos, foram estabelecidos objetivos de estudar aspectos epidemiológicos, biológicos, parasitológicos e imunológicos relacionados a essas doenças de importância epidemiológica em saúde pública, visando a prevenção, tratamento e busca de indicadores de morbidade/evolução; Aprofundar conhecimentos e metodologias utilizadas em pesquisas farmacoepidemiológicas, em especial, estudos de adesão ao tratamento e de reação adversas aos medicamentos; Investigar a relação dos fatores econômicos e sociopolíticos no uso dos recursos naturais, interferência destes nas mudanças globais e na determinação das exposições, vulnerabilidades e acessos aos tratamentos; Reforçar o diálogo e a colaboração interdisciplinares nas investigações da emergência, tanto dos micro-organismos quanto das epidemias (que envolve a inclusão de outros fatores, ambientais e sociais, entre outros) e Contribuir para o aprimoramento dos sistemas de vigilância epidemiológica, juntamente com estudos socioculturais das populações humanas, colaborando com o conhecimento científico para a detecção mais precoce e eficiente de casos inusitados ou modificações no comportamento das doenças e dos doentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador / Leia Carolina Lúcio - Integrante / Harnoldo Colares Coelho - Integrante / Maria Helena Brandeleiro Werlang - Integrante / Kérley Braga Pereira Bento Casaril - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Neurociência do espectro externalizante: refinamento da avaliação psicofisiológica e aprimoramento na inferência estatística
Descrição: O presente projeto busca empregar e difundir procedimentos estatísticos robustos (sobretudo inferência Bayesiana) e métodos da neurociência para obtenção e análise de dados biológicos e de autorelato para melhor compreender a relação entre comportamentos externalizantes (e.g., bullying e personalidade psicopática), bem como testar intervenções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Coordenador / Alice Jones - Integrante / Daniel Frings - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da (in)segurança alimentar em saúde pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marli Appel da Silva em 16/03/2023.
Descrição: A insegurança alimentar (IA) refere-se à situação em os indivíduos embora tendo acesso à comida necessária para suprir suas necessidades de energia, são incertos quanto à duração de tal estado, podendo ser forçados a reduzir em qualidade/quantidade a alimentação necessária para sua sobrevivência. A desnutrição associada à doença (DAD) ou desnutrição secundária, caracteriza-se por um estado de insuficiente ingestão, utilização ou absorção de nutrientes e energia, devido à inúmeros fatores individuais (idade, incapacidade funcional, comorbidades adjacentes, lesões traumáticas, entre outros), resultando numa rápida ou subaguda perda de peso e disfunção orgânica, suscetível de associar-se a um pior prognóstico e aumento no tempo de hospitalização. Considerando as possíveis consequências da insegurança alimentar para a saúde e qualidade de vida, os estudos na área de segurança alimentar na saúde pública se propõe a fazer avaliações antropométricas e monitoramento nutricional de crianças, jovens, adultos e idosos; avaliação alimentar e nutricional de pessoas imunodeprimidas; avaliação de insegurança alimentar e nutricional de pessoas internadas em unidade de terapia intensiva, além da implantação de indicadores de Qualidade de Triagem Nutricional em hospital público de alta complexidade. Também se propõe a estudar sintomas de depressão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Ana Paula Vieira - Coordenador / Lirane Elize Defante Ferreto - Integrante / Samyra Soligo Rovani - Integrante / Leandro Augusto Kuhl Opsfelder - Integrante / FOLLADOR, FRANCIELE ANI CAOVILLA - Integrante / Luara Molon - Integrante / Mayara Pryscila Borsa - Integrante / Danglei Reginatto - Integrante / Caroline de Maman Oldra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Qualidade de vida, sofrimento psíquico e vitimização do trabalhador nas instituições de segurança pública
Descrição: Estudo realizado com servidores do Sistema Penal do Paraná, nas unidades de Francisco Beltrão e Londrina. A amostra tem grau de precisão absoluta de 5% e nível de confiança de 95%. O objetivo é avaliar a qualidade de vida, sofrimento psíquico e vitimização do trabalhador de instituições de segurança pública. Associações com estresse ocupacional, síndrome metabólica, risco cardiovascular e características do sono são ainda avaliadas. Variáveis essenciais incluem: pressão arterial, peso, estatura, prática de atividades físicas, circunferência da cintura e achados bioquímicos (glicemia venosa de jejum, triglicerídeos, colesterol total, HDLc, PCR, hemograma, vitamina D e B12). Os indivíduos classificados com algum distúrbio psiquiátrico menor serão triados através da Entrevista Clínica Estruturada para o DSM-III-R. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto de Almeida - Coordenador / Franciele Ani Caovilla - Integrante / Ana Paula Vieira - Integrante / Durcelina Schiavoni - Integrante / Geraldo Emílio Vicentini - Integrante / Felipe Benjamini - Integrante.
2015 - 2022
Adaptação cultural do questionário Copenhagen Psychosocial Questionnaire (COPSOQ)
Descrição: O objetivo do estudo é realizar a adaptação cultural do instrumento CoPsoQ-I, versão média, que avalia as dimensões do trabalho e da saúde com a utilização de técnicas de Modelagem de Equação Estrutural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / APPEL, M. A - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Prevalência de HIV e Hepatite B e C na população carcerária das Penitenciárias do Estado do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirane Elize Defante Ferreto em 13/02/2023.
Descrição: Algumas morbidades diminuem a capacidade de trabalho e estão fortemente associadas à ausência de programas eficientes de promoção e prevenção bem como de monitoramento da doença, como é o caso do HIV/Aids e as hepatites virais. Pessoas submetidas a privação de liberdade podem ser considerados de alto risco para infecção do Vírus da Imunodeficiência Adquirida (HIV) e hepatites virais, devido às condições oportunistas encontradas dentro das prisões para a propagação de doenças, por exemplo, superlotação, promiscuidade, sexo desprotegido em relações homossexuais, a partilha de lâminas de barbear, para uso de drogas ilícitas, a tatuagem em condições inseguras. Pesquisas que envolvem o cenário da população privada de liberdade nas penitenciárias brasileiras ainda são incipientes, principalmente, aquelas que procuram monitorar doenças como HIV/AIDS e hepatites virais, portanto esse projeto tem o objetivo principal de medir a prevalência de HIV e hepatite B e C e suas associações em presos do sistema prisional do Paraná. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal, com aplicação de questionários e exame sorológicos de HIV e hepatites B e C, totalizando uma amostra de 1.225 presidiários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Ana Paula Vieira - Integrante / Lirane Elize Defante Ferreto - Coordenador / Harnoldo Colares Coelho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Biomarkers of callous-unemotional traits and behaviour
Descrição: The aim of the proposed programme of study was to identify biomarkers of psychopathy and callous-unemotional traits (CU) in children, adolescents and young adults, particularly those who are involved with bullying behaviour. The term ?CU traits? refers to a distinct construct of associated with antisocial behaviour, which is characterized by persistent, negative acts intended to harm others, as well as the absence of emotional responsiveness and lack of empathy and guilt (Frick, 2003). These are typically traits associated with the adult concept of psychopathy. Previous investigations have demonstrated that adolescents with elevated CU traits tend to present with problems related to cognitive, affective and behavioral domains (DeBrito et al., 2008), including impairment into recognize fear stimuli (Marsh & Blair, 2008). Moreover, research on the neurobiology of aggression and psychopathy shows that these  behaviours are associated with abnormal brain function and structure. Specifically, these studies demonstrated that young people with antisocial behaviour showed abnormalities in the orbitofrontal region, anterior and pre-frontal cortex (George et al., 2004; Tiihonen et al., 2008), while individuals with CU traits have been characterized by hypo-responsiveness in amygdala in response to emotional stimuli, but no pattern of frontal lobe deficit (Jones et al., 2009; Viding et al., 2012). Is proposed that this study will make a novel contribution to the field of bullying investigation, as well as to the developmental psychopathology literature focusing on CU traits. Furthermore, this work has the capacity to benefit professionals who work with children and adolescents with behavioural problems, in order to provide greater outcomes with early and effective management. Data collection is completed and results are being released in major conferences (Psychopathy and Developmental Psychology). Additionally, findings will be published in academic journals. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Coordenador / Alice Jones - Integrante / Adam Rutland - Integrante / Daniel Frings - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Qualidade de vida e lócus de controle da saúde em idosos
Descrição: Pesquisadores têm intensificado os estudos sobre o constructo da qualidade de vida (QV), que insurgiu enquanto uma característica pertinente às práticas clínicas e nas proposições de políticas de saúde. O conceito de QV busca superar o binômio saúde-doença e, assim, uma das mudanças mais significativas se deu no deslocamento de uma avaliação com parâmetros objetivos para outra, que considera a percepção subjetiva do próprio indivíduo. Considerando que o constructo lócus de controle tem influência em várias áreas de estudo e investigação da Psicologia, e que as características encontradas para internalidade e externalidade podem determinar conseqüências em vários aspectos da vida das pessoas, o presente estudo examinou o lócus de controle da saúde correlacionado à qualidade de vida em idosos. Esse estudo foi quantitativo, transversal e correlacional. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (ofício nº 1038/05). Os resultados foram divulgados em periódicos da área, bem como em conferências regionais e nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Luciana de Almeida Timm - Integrante / Roberta Stahler da Silva - Integrante / Patrícia Scheeren - Integrante / Tatiane Favarin Rech - Integrante / Giovana Urrutia Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Normatização do WCST para a População Idosa
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo desenvolver normas do Wisconsin Card Test, ou Teste de Wisconsin de Classificação de Cartas para uma população de idosos brasileiros e testar a capacidade discriminativa do Teste de Wisconsin para quadros demenciais. O delineamento da pesquisa foiquantitativo. A amostra foi constituída por idosos de ambos os sexos, com faixa etária compreendida entre 60 e 89 anos. O instrumento alvo deste estudo faz mede a flexibilidade do pensamento para gerar estratégias de solução de problemas, com base no "feedback" do examinador. Para efeitos de triagem, os idosos foram submetidos ao Mini-Exame do Estado Mental, Inventário de Depressão de Beck, Questionário Subjetivo de Queixas de Memória, Teste de Fluência Verbal-Categoria Animal, todos validados para a população brasileira. Os idosos que apresentarem distúrbios associados a demência receberão orientação para buscarem ajuda especializada. Os resultados foram amplamente divulgados no meio científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Roberta Fernandes Lopes do Nascimento - Integrante / Regina Maria Fernandes Lopes - Integrante / Luciana Gulles Mallet - Integrante / Sabrina Gomes de Souza - Integrante / Clarissa Marceli Trentini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Estratégias de Coping frente às dificuldades funcionais e sintomas de depressão em idosos institucionalizados
Descrição: Em razão do aumento expressivo da população idosa no Brasil e no mundo, vários são os centros de pesquisa que investigam o envelhecimento. O conjunto de esforços, cognitivos e comportamentais, utilizado pelos indivíduos para lidar com eventos estressantes é denominado coping. Desta forma, o presente trabalho buscou avaliar quais destas estratégias de enfrentamento foram utilizadas e em que freqüência, em uma população de idosos institucionalizados. Objetivou-se também mensurar a sintomatologia depressiva nesta amostra e possíveis correlações com a escolha de estratégias específicas diante de perdas funcionais. A amostra total deste estudo foi de 103 idosos, sendo 88,3% do sexo feminino. O tempo médio de institucionalização foi de 4,34 anos e a escolaridade média foi de 6,53 anos. Como se trata de uma pesquisa quantitativa e transversal, adotamos os seguintes instrumentos: Inventário de Estratégias de Coping, Escala de Atividades da Vida Diária, Escala de Depressão Geriátrica, Mini-Exame do Estado Mental e a Breve Entrevista Internacional de Neuropsiquiatria Modificada, além de uma ficha de dados sócio-demográficos. Os resultados apontam que as estratégias de coping mais utilizadas foram a de autocontrole e resolução de problemas. Não foram encontradas associações significativas entre os sexos e a escolha das estratégias de coping. Os homens utilizaram com mais freqüência as estratégias de resolução de problemas (66,7%) e fuga e esquiva (50%), enquanto que as mulheres utilizaram mais as estratégias de autocontrole (45,1%), suporte social (41,8%) e resolução de problemas (41,8%). A sintomatologia depressiva relacionou-se inversamente com o uso da estratégia de suporte social (p=0,027). O presente projeto de pesquisa resultou em diversas publicações e apresentações de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Analise de Souza Vivan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
Aspectos psiconeuroimunológicos de idosos cuidadores de pacientes com demência
Descrição: O cuidado diário de pacientes com doenças neurodegenerativas, em especial, com a Doença de Alzheimer, é um modelo de estresse crônico que afeta os seres humanos por ser uma tarefa extremamente árdua. O estresse crônico ativa o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HPA), acarretando um aumento de glicocorticóides no organismo. Este fenômeno tende a suprimir as reações de defesa ao estresse e aumenta a vulnerabilidade à doença. Pretendeu-se, com este estudo, comparar o impacto do estresse crônico sobre o sistema imunológico de cuidadores jovens e demenciados, através da avaliação dos aspectos psicológicos (estresse, depressão, ansiedade e memória), hormonais (níveis salivares de cortisol e de dehidroepiandrosterona), a sensibilidade a glicocorticóides nos sistemas imune, neuroendócrino e o índice de apoptose linfocitária induzida por glicocorticóides. Também foi objetivo correlacionar as variáveis psicológicas, hormonais e imunológicas nos dois grupos de estudo. Os achados da pesquisa foram divulgados amplamente no meio científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Welter Wendt - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Cristina Maria Moriguchi Jeckel - Integrante / Moisés Evandro Bauer - Coordenador.