2017 - Atual
Contratualização da atividade sancionatória da Administração Pública.
Descrição: A  contratualização é um instrumento para alinhamento consensual de comportamentos em prol de uma condução mais efetiva e democrática das finalidades primárias a serem perseguidas pelo Estado. A contratualização da atividade sancionatória do Estado, visto como um eficiente mecanismo de alinhamento de conduta, mas que demanda maior aprofundamento acadêmico.
O propósito é unir esforços de estudos para a coleta de dados e desenvolvimento de pesquisas pertinentes à temática abordada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Fortini - Coordenador / Florivaldo Dutra de Araújo - Integrante / AVELAR, Mariana Magalhaes - Integrante / Felipe Alexandre SANTANA - Integrante / CAIO BARROS - Integrante / Murilo Melo Vale - Integrante / VIEIRA, Ariane Shermam Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Os desafios do combate à corrupção nas contratações públicas: análise comparativa dos marcos regulatórios e das experiências brasileira e norte-americana
Descrição: Os efeitos devastadores da corrupção não se limitam à alocação indevida de recursos públicos. Afetam-se a democracia, a inovação tecnológica, e destroem-se as perspectivas de melhoria dos menos favorecidos. 
Há um movimento mundial de combate à corrupção. Os Estados Unidos da América assumem protagonismo ao editarem diploma que aborda a corrupção de agentes estrangeiros e a responsabilização das pessoas jurídicas. O Brasil editou em 2013 lei que que ambiciona estabelecer a responsabilidade das entidades por atos de corrupção. 
O exame dos diplomas legais, a avaliação de aspectos culturais e históricos, é o foco desta pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Fortini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2
2012 - 2013
Geopolitica costituzionale del BRIC-S e convergenze condizionate con Unione europea e Italia
Descrição: Estudar a matriz constitucional dos países que formam os Bric-S de forma a verificar pontos de aproximação ou distanciamento da matriz europea e, notadamente, italiana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Fortini - Integrante / Michele Carducci - Coordenador.
2011 - 2012
Controle da discricionariedade administrativa em sede de regime disciplinar e o tratamento pelo STF
Descrição: Pesquisa sobre a mudança de entendimento do STF sobre o tema da discricionariedade em sede de processo administrativo disciplinar em especial diante dos conceitos indeterminados sempre presentes quando esse o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Fortini - Coordenador / AVELAR, Mariana Magalhaes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Por um sistema nacional de Ouvidorias Públicas:possibiliddes e obstáculos
Descrição: Estudar a viabilidade da nova sistemática de ouvidorias públicas a ser apresentada à comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cristiana Fortini - Integrante / SILVA, Adriana Campos - Coordenador / Marcelo Andrade Cattoni de Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Controle das Políticas públicas pelo Poder Judiciário
Descrição: Analisa-se se houve real evolução no exame da formulação das políticas públicas a fim de se perceber se o controle atual corresponde a um avanço ou se esta se desconsiderar o espaço reservado ao administrador público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiana Fortini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.