2020 - Atual
Passado-Presente: História da Arte em Santa Catarina ? Uma Antologia de obras tridimensionais
Descrição: Projeto do grupo de pesquisa "História da arte: imagem-acontecimento" ( plataforma CNPq) que se dedicará a fazer uma seleção de obras de arte significativas, visando compor antologias que possam auxiliar a compreender uma história da arte feita em Santa Catarina, através de leituras de obras existentes em acervos particulares ou em acervos de museus, concentrando - se apenas em obras tridimensionais. Em 2019, o grupo de pesquisa publicou o livro abaixo citado, que se concentrou em destacar obras biplanares ( bidimensionais) , como resultante da parte inicial de um grande projeto e contou com textos e envolvimento das pesquisadoras do grupo de pesquisa: Luciane Ruschel Nascimento Garcez, Luana Maribele Wedekin, Ana Lúcia Beck. Sandra Makowiecky; Rosângela Miranda Cherem. (Org.). Passado-presente em quadros: uma antologia da história da arte em Santa Catarina. 01ed.Florianópolis: AAESC, 2019, v. 01. A sequência deste projeto se concentrará em obras tridimensionais. O espaço que um elemento ocupa é chamado de dimensão. Algo recebe este nome por possuir apenas duas dimensões: comprimento e largura. Já os elementos tridimensionais, além de largura e comprimento, também possuem profundidade. A ideia central da pesquisa é selecionar obras de importância da história da arte em Santa Catarina, unindo passado com presente, evitando um mero estudo biográfico, mas privilegiando as conexões que ligam artistas, espectadores, colecionadores e instituições no meio artístico. Pretende-se destacar o contexto em que as obras foram produzidas, expostas, criticadas, comparadas e colecionadas e assim, estimular a compreensão da arte como fenômeno social, cultural e artístico, e não apenas como produto de uma personalidade ou temperamento. Nesta nova pesquisa, nos deteremos em obras e artistas que trabalham com a tridimensionalidade, escultores, artistas que lidam com o volume.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Sandra Makowiecky - Integrante / Kethlen Kohl - Integrante / Rafaela Maria Martins da Silva - Integrante / Mario Henrique Rosa de Oliveira - Integrante / Luana Wedekin - Integrante / Luciana Knabben - Integrante / Flavia Person - Integrante / Andrey Parmigiani - Integrante.
2017 - Atual
Acervos e Arquivos Artísticos em Santa Catarina, implicações e conexões
Descrição: A pesquisa pretende identificar e analisar os principais ACERVOS E ARQUIVOS ARTÍSTICOS,  situados entre o último quartel do século XX e o século XXI em Santa Catarina.
É propósito desta pesquisa: identificar os locais onde a produção artística está abrigada; reconhecer os critérios pelos quais esta produção foi selecionada; analisar como ocorre a preservação e disponibilização desta mesma produção. 
Neste sentido, trata-se de aprofundar o entendimento de arquivo enquanto arsenal ou dispositivo a partir do qual a produção artística, tanto é preservada pelas instituições, como é processada e dada a ver enquanto parte de um universo singular de sensibilidades e percepções.
Estudar os acervos artísticos permite entender os critérios pelos quais as obras são reconhecidas enquanto tal, como são preservadas e levadas ao conhecimento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Sandra Makowiecky - Integrante / Kethlen Kohl - Integrante / Rafaela Maria Martins da Silva - Integrante / Mario Henrique Rosa de Oliveira - Integrante / Luciana Knabben - Integrante / Flavia Person - Integrante / Andrei Parmigiani da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2013 - 2017
Maneiras de arquivar, modos de experimentar, paradoxos e singularidades do gesto artístico na contemporaneidade
Descrição: A pesquisa pretende analisar artistas, situados entre o último quartel do século XX e o século XXI, principalmente que trabalham, estudam, ensinam ou expõem em Santa Catarina e que apresentam um alto potencial imagético a partir de referências, interlocuções e repertórios (distintos arquivos), reconhecendo como os mesmos são processados e combinados no interior de seus trabalhos e obras (singularidades e complexidades dos gestos artísticos). Desdobra-se nos seguintes momentos investigativos: identificação das particularidades que compõem os diferentes arquivos mnemônicos, conceituais e imagéticos de cada artista como um arquivo movente e intransferível; reconhecimento 
dos paradoxos contidos nas obras e trabalhos como força que impulsiona as experimentações e potencializa as singularidades artísticas; aborda os gestos artísticos levando em consideração tanto as linhagens e pertencimentos inscritos na história da arte, sobretudo do século XX, como as experimentações que marcaram o modernismo e que reverberam até a contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Sandra Makowieky - Integrante / Viviane Baschirotto - Integrante / Marli Salete Henicka - Integrante / Fábio Salun - Integrante / Kethlen Kohl - Integrante / Maryella Sobrinho - Integrante / Milla Bioni Guerra - Integrante / Carla Fonseca Abrão de Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2010 - 2013
Imagem-Acontecimento. Uma História das Persistências e Consistências da Arte Moderna na Atualidade
Descrição: Utilizando os acervos imagéticos e referenciais teórico-conceituais já apresentados na pesquisa ACADEMICISMO E MODERNISMO NA AMÉRICA LATINA (realizada entre agosto de 2006 a julho de 2008), bem como da pesquisa CORPUS e OPUS: PREMEDITAÇÕES PARA UMA HISTÓRIA E TEORIA DA PINTURA NA AMÉRICA LATINA (realizada entre agosto de 2008 a julho de 2010),  a presente pesquisa deverá construir uma espécie de cartografia, onde as questões plásticas delineadas entre meados do século XIX e primeira metade do XX permitem estabelecer conexões com a produção artística a partir da segunda metade do século XX. Procurando reconhecer na diversidade de personagens, cenários e enredos uma história das sensibilidades e percepções visuais, cujos sentidos tanto foram partilhados como persistem enquanto significações singulares, enfatiza-se a clave do anacronismo, uma vez que as imagens e questões artísticas são concebidas como fruto de uma combinação entre persistências e alterações, sobrevivências e metamorfoses, sendo que muitas delas ainda repercutem na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Sandra Makowieky - Integrante / Priscila Menezes - Integrante / Silmar Pereira - Integrante / Andreza Karine Gomes - Integrante / Ana Carla Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2010
Corpus e opus: premeditações para uma história e teoria da pintura na América Latina
Descrição: A presente investigação problematiza uma história da pintura na América Latina entre meados dos séculos XIX e XX, incluindo Brasil e Santa Catarina, especialmente considerando como base um levantamento feito com imagens encontradas em sites e catálogos relacionados a este assunto e que tematizam através de cenas, paisagens, objetos e retratos (corpus) questões próprias à linguagem pictórica (opus). Serão privilegiados os diferentes aspectos e interlocuções que se apresentam para tramar e delimitar uma análise das sensibilidades e percepções artísticas, tais como cópia e original, texto e contexto, conjunto e singularidade, proximidade e distância. Terão preferência as obras que remetem tanto a distantes problemas pictóricos e remotas tradições acadêmicas, como indicam certas prefigurações professadas pelos modernistas do século XX, considerando-se as propostas vanguardistas de uma arte auto-referente que recusa a mera reprodução do mundo visual. A abordagem do arsenal imagético pressupõe as injunções e implicações constitutivas da temporalidade histórica, em termos de cronologia e anacronismos, mas acolhe a produção artística no âmbito da modernidade a partir da ultrapassagem das leituras auto-centradas ou que registram apenas os vínculos europeus e norte-americanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Deborah Alice Bruel Gemin - Integrante / Kamila Nunes - Integrante / Ana Emilia Jung - Integrante / Jefferson W.Kielwagen - Integrante / Letícia Weiduschadt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Academicismo e Modernismo nas Artes Plásticas da América Latina
Descrição: Utilizando os acervos bibliográficos e disponíveis na Internet a presente pesquisa deverá mapear e agrupar os principais artistas e sua produção no âmbito das academias de arte e dos movimentos identificados com o modernismo nos países da América Latina. Em função da ausência de estudos mais abrangentes e sistematizados sobre o assunto, este trabalho se configura como um levantamento e catalogação de dados, seguido por uma análise preliminar dos mesmos, indicando possibilidades posteriores de análise e estudo. Aborda desde o nascimento da mais antiga academia de artes latino-americana (1785 no México) até a segunda guerra mundial, posto que depois daqueles anos instala-se um outro contexto de rupturas, relacionado ao concretismo e neo-concretismo  até a morte das vanguardas, configurando-se num outro objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador / Marta Lindote - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Imagens de um presente. História e memória de Florianópolis na passagem do século XIX ao XX através do acervo iconográfico de José Arthur Boiteux preservado pelo IHG-SC
Descrição: O estudo aborda a relação entre fotografia e memória urbana, no período da Belle-époque em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Integrante / Maria Teresa Santos Cunha - Coordenador / Eliana Bahia - Integrante / Margareth Matta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Manobras da Vela, Manejos da Pena: Virgílio Várzea, Cultura Política e Produção Literária em Santa Catarina
Descrição: O estudo aborda a relação entre cultura política e produção literária no período Belle-époque em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosângela Miranda Cherem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13