2016 - Atual
Hábitos Saudáveis, Meninas Saudáveis - Brasil um ensaio escolar randomizado controlado: avaliações de 12-meses de seguimento, mediadores sociais cognitivos da alimentação e atividade física.
Descrição: Introdução: As consequências negativas do ganho de peso e a maior probabilidade da obesidade pediátrica manter-se na vida adulta, destaca-se a importância em abordar jovens ?em risco? para obesidade. Objetivo: avaliar o efeito da intervenção após 6 meses, investigar os comportamentos relacionados ao peso que podem ser mediadores dos efeitos da intervenção no peso e as questões metodológicas e teóricas da intervenção. Métodos: O ?Hábitos Saudáveis, Meninas Saudáveis ?Brasil? é um ensaio randomizado controlado com 6 meses de duração baseado na teoria social cognitiva, com vistas na prevenção da obesidade. O estudo foi realizado em 10 escolas públicas do município de São Paulo, Brasil. Os desfechos são o IMC, IMC Z score, nível de atividade física, ingestão alimentar, atividades de tela. As análises seguirão o principio de intenção-tratamento, e as diferenças na linha de base serão avaliadas pelo teste t-student e qui-quadrado. O modelo linear misto e o teste do produto do coeficiente serão utilizados para avaliar os efeitos da intervenção e dos mediadores da mudança do comportamento. A análise qualitativa dos dados para verificar as questões metodológicas e teóricas será realizada por meio da análise temática. Para todos os testes estatísticos serão estabelecidos o nível de significância de p<0.05. Os dados da intervenção foram coletados em 2015 e serão analisados em 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Ana Carolina Barco Leme - Integrante.
2014 - 2016
Influência da dieta vegetariana em aspectos nutricionais, bioquímicos e na expressão de BDNF circulante em adultos na cidade São Paulo
Descrição: Os efeitos na saúde de dietas vegetarianas apontam principalmente para a diminuição do risco de Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT), uma vez que modula positivamente parâmetros bioquímicos, particularmente aqueles relacionados ao controle da glicemia e lipemia, além de ser uma medida para o controle de peso. Estudos recentes em adultos demonstram também, que a dieta possa também modular parâmetros moleculares. Nesse cenário, atenta-se para o papel do Fator Neurotrófico Derivado do Encéfalo (BDNF) o qual parece estar relacionado com a dieta vegetariana em relação à redução de triacilgliceróis e colesterol e aumento da sensibilidade à insulina. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar adultos que adotaram uma dieta vegetariana, no município de São Paulo em relação aos padrões nutricionais, bioquímicos e moleculares comparados à adultos com dieta onívora. A população avaliada será constituída por 116 indivíduos de ambos os sexos, em um estudo do tipo transversal e que serão divididos em dois grupos iguais de acordo com a adesão ou não à dieta vegetariana. Será avaliada a adesão à dieta vegetariana, bem como coleta de sangue para estudos bioquímicos e expressão de BDNF plasmático. As análises serão conduzidas pelo software SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versão 13.0 e para todas será considerado um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Carolina Vieira de Mello Barros Pimentel - Integrante / Elizabeth Teodorov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Hábitos Saudáveis Meninas Saudáveis - programa de intervenção para adolescentes do sexo feminino.
Descrição: Ensaio comunitário randomizado controlado com adolescentes do sexo feminino de escolas técnicas do município de São Paulo. O estudo denominado "Hábitos Saudáveis, Meninas Saudáveis -Brasil" é em referencia a teoria social cognitiva e adaptado do estudo Australiano NEAT Girls. Trata-se de uma estratégia de intervenção envolvendo 10 mensagens chaves de nutrição e atividade fisica com múltiplos componentes. O intuito do programa é melhorar os comportamentos dietéticos e atividade fisica dos adolescentes para prevenir o ganho de peso não saudável. As estratégias de intervenção devem ser diferenciadas por sexo, uma vez que é observado que as meninas apresentam maiores níveis de atividade fisica inadequados quando comparados aos meninos, por outro lado meninas e meninos  apresentam consumo de alimentos do tipo "guloseimas"  em proporções semelhantes, mas existe maior preocupação por parte das meninas em relação a uma "alimentação saudável" e imagem corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Ana Carolina Barco Leme - Integrante / Erika Christiane Toassa - Integrante / Leticia  Mucci da Conceição - Integrante / Paulo Henrique Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - Atual
Adolescentes: consumo alimentar, atitudes e  intervenção (AdolAtint)
Descrição: A proposta do projeto ?Adolescentes: consumo alimentar, atitudes e
intervenção (Adol AtInt)? é avaliar o estado nutricional e o consumo alimentar
de adolescentes. Deverá ser implementada a
avaliação dos grupos
alimentares para Ca ( Grupo do leite),Fe ( Grupo das carnes e ovos),Mg (Grupo
das verduras, legumes e oleaginosas), Se ( Grupo dos feijões e oleaginosas) e
Zn ( grupo das carnes) de todos os adolescentes. O programa de intervenção
deverá abordar os aspectos comportamentais da alimentação e atividade
física, bem como a frequência de refeições em família dos adolescentes de
escolas técnicas. A intervenção será modulada pelos resultados obtidos na
primeira fase do estudo matriz ?Atitudes alimentares e seus determinantes
em adolescentes do município de São Paulo?. Além das intervenções será
conduzido um estudo de calibração QFA-PA, que irá avaliar o consumo
alimentar dos adolescentes antes e após a intervenção. As variáveis avaliadas
estarão relacionadas ao estado nutricional, consumo alimentar utilizando o
software VirtualNutriPlus-WEB®, estágios de mudanças comportamentais,
refeições em família, nível de atividade física .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Marle dos Santos Alvarenga - Integrante / Carolina Vieira de Mello Barros Pimentel - Integrante / Priscila Koritar - Integrante / Erika Toassa - Integrante / Greisse Viero da Silva Leal - Integrante / Marcelle Flores Martinez - Integrante / Ana Carolina Barco Leme - Integrante / Adriana de Paula Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Consumo de alimentos do grupo do arroz em adolescentes de escolas públicas da cidade de São Paulo.
Descrição: O presente projeto tem como objetivos avaliar o consumo de alimentos do grupo do arroz e as atitudes e determinantes do seu consumo alimentar. A população do presente projeto será de adolescentes cursando o ensino médio das escolas técnicas pertencentes ao Centro Paula Souza do município de São Paulo. De um total de 7538 alunos, será sorteada uma amostra probabilística proporcional de aproximadamente 1200 adolescentes entre as 15 escolas. No Brasil existem estudos.que avaliam o consumo dos grupos das frutas, verduras e legumes, mas não especificamente o consumo de alimentos do grupo do arroz. Serão avaliadas possíveis correlações e associações entre o consumo alimentar e os fatores determinantes do consumo entre os adolescentes estudados. Para disseminação dos resultados, serão elaborados artigos científicos a serem submetidos em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Bolsa.
2009 - 2011
Pesquisa de Atitudes Alimentares e seus Determinantes em Adolescentes ? Município de São Paulo
Descrição: Projeto FAPESP, nº 2009/07224-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Greisse Viero da Silva Leal - Integrante / Camila Estima - Integrante / Erica Lie - Integrante / Marcelle Flores Martinez - Integrante / Roberta Elisa Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Metodologia para certificação de alimentos saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Carolina Yuuki Sugimoto - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação qualitativa e quantitativa da merenda e avaliação nutricional de escolares do município de Tatuí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Aline Martins de Carvalho - Integrante / Annelise de Souza Timm - Integrante / Catarina Ribas - Integrante.
2007 - 2008
Escala de atitudes alimentares: desenvolvimento, avaliação psicométrica e aplicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Integrante / Marle dos Santos Alvarenga - Coordenador / Fernanda Baeza Scagliusi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação do Consumo Alimentar de Adolescentes de Ilhabela - Celafiscs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Tammy Matiussi Harada - Integrante / Deborah Elisa Gonsales - Integrante / Priscila Koritar - Integrante / Erika Toassa - Integrante / Greisse Viero da Silva Leal - Integrante.
2006 - 2008
Projeto Longitudinal de envelhecimento e Aptidão Física de São Caetano do Sul
Descrição: Projeto em parceria com o Centro de Estudos do Laboratório de Aptidão Física de São Caetano do Sul - CELAFISCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Tammy Matiussi Harada - Integrante / Deborah Elisa Gonsales - Integrante / Carolina Giudice - Integrante / Greisse Viero da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos do Laboratório de Aptidão Física de São Caetano do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Pesquisa Nacional do Consumo Alimentar e Perfil Nutricional de Escolares, Modelos de Gestão e de Controle Social do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
Descrição: Projeto do Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE, financiado pela Financiadora de Estudos e Projetos Ministério da Ciência e Tecnologia - FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Integrante / Andrea Polo Galante - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Padronização de medidas usuais de consumo de frutas, verduras e legumes da dieta brasileira.
Descrição: Projeto do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde - NUPENS, financiado pela Coordenação Geral da Política de Alimentação e Nutrição do Departamento de Atenção Básica da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde - Coordenação: Professor carlos Augusto Monteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Erika Yassunaga - Integrante / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Lívia Abdal Michelazzo - Integrante / Mirella Pasqualin - Integrante / Nadine Marques Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação geral da politica de alimentação e nutrição - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Consumo alimentar: sistemas de apoio para decisão, avaliação e planejamento dietético de populações.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Nadine Marques Nunes - Integrante / Tammy Matiussi Harada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Padronização dos alimentos para compor o banco de dados do Projeto TACO
Descrição: Projeto TACO - Tabela Brasileira de Composição de Alimentos - Fase IV. Projeto iniciado em 12/2003. Coordenação Profa Dra Elisabete Salay, do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Alimentação, a Universidade Estadual de Campinas - NEPA/UNICAMP, com financiamento do Ministério da Saúde e do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Sub Projeto: Padronização dos protocolos de preparações culinárias que comporão o banco de dados do Projeto TACO. Coordenação do sub-projeto Profa Dra Sonia Tucunduva Philippi do Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Carolina Vieira de Mello Barros Pimentel - Integrante / Erika Yassunaga - Integrante / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Lívia Abdal Michelazzo - Integrante / Mirella Pasqualin - Integrante / Nadine Nunes - Integrante / Greisse Viero da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome - Auxílio
										financeiro / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Padronização de medidas usuais de consumo de alimentos e preparações da dieta brasileira.
Descrição: Projeto do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde - NUPENS, financiado pela Coordenação Geral da Política de Alimentação e Nutrição do Departamento de Atenção Básica da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde - Coordenação: Professor Carlos Augusto Monteiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Ivy Maria Rodrigues Paes de Oliveira - Integrante / Mariana Corrêa de Almeida - Integrante / Fernanda Marchetto da Silva - Integrante / Carolina Vieira de Mello Barros Pimentel - Integrante / Erika Yassunaga - Integrante / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Padronização de porções alimentares para frutas, legumes e verduras da dieta brasileira
Descrição: : Projeto do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde - NUPENS, financiado pela Coordenação Geral da Política de Alimentação e Nutrição do Departamento de Atenção Básica da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde - Coordenação: Professor carlos Augusto Monteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Erika Yassunaga - Integrante / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Lívia Abdal Michelazzo - Integrante / Mirella Pasqualin - Integrante / Nadine Marques Nunes - Integrante / Greisse Viero da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Desenvolvimento da versão 2.0 do Sistema de apoio de informações nutricionais
Descrição: Desenvolvimento da versão 2.0 do Sistema de apoio de informações nutricionais "Virtual Nutri".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Greisse Viero da  Silva - Integrante / Fernanda Marchetto da Silva - Integrante / Carolina Vieira de Mello Barros Pimentel - Integrante / Erika Yassunaga - Integrante / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Lívia Abdal Michelazzo - Integrante / Mirella Pasqualin - Integrante / Nadine Nunes - Integrante / Tammy Matiussi Harada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2002 - 2007
As informações nutricionais dos alimentos industrializados na avaliação do consumo alimentar de populações
Descrição: Bolsista Pesquisadora CNPq, Nível 2, junto ao Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo. Projeto: As informações nutricionais dos alimentos industrializados na avaliação do consumo alimentar de populações.Atualização e complementação das informações do banco de dados da "Tabela de Composição de Alimentos: suporte para decisão nutricional" e do software Virtual Nutri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Greisse Viero da  Silva - Integrante / Carolina Vieira de Mello Barros Pimentel - Integrante / Erika Yassunaga - Integrante / Vanessa Maria Silva Mendes - Integrante / Luciana Rumy Kanesiro - Integrante / Lívia Abdal Michelazzo - Integrante / Mirella Pasqualin - Integrante / Nadine Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2008
Estudo Nutricional de Populações
Descrição: Estudo Nutricional de Populações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Integrante / Letízia Nuzzo - Coordenador / Elaine Gomes Fiore - Integrante.
2000 - 2002
Formulação de guias alimentares utilizando o sistema de apoio de informações nutricionais "Virtual Nutri"
Descrição: Formulação de guias alimentares utilizando o sistema de apoio de informações nutricionais "Virtual Nutri". Período de 01/08/2000 a 31/07/2002. [Orientadora do Projeto com participação da bolsista de apoio técnico Graziela Mantoanelli (Projeto FAPESP n  521 413/97-4) e bolsista PIBIC/CNPq Mariana Nogueira Ferreira].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador / Graziela Mantoanelli - Integrante / Mariana Nogueira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2004
Projeto Temático: Nutrição e saúde: Uma abordagem integrada para avaliação nutricional, desenvolvimento de alimentos para fins especiais e intervenção nutricional.
Descrição: Os vários eixos onde se desenvolverá esse projeto temático abrangem: 1) as áreas de Ciência e Tecnologia de Alimentos voltadas para a produção de novos alimentos estruturados ou ingredientes funcionais; 2) diagnóstico nutricional, através de medidas antropométricas, bioquímicas e avaliação do consumo alimentar; e 'i'), propostas de medidas de intervenção.
Assim, o presente projeto tem por objetivo:
1. produzir alimentos de uso corrente da população jovem com um valor nutricional elevado, representado pelo conteúdo e qualidade de proteínas, ferro, gordura, vitaminas e fibras que permitam uma melhoria do estado nutricional dessa população.
2. avaliar o impacto da introdução desses alimentos no estado nutricional de um grupo populacional específico: crianças das creches mantidas pela Prefeitura do Município de São Paulo.
3. avaliar a utilidade da aferição do estado nutricional dessa população através de instrumentos de inquérito alimentar e aperfeiçoar o programa Virtual Nutri, utilizado para este fim.
Os alimentos e ingredientes a serem desenvolvidos incluem, produtos extrusados expandidos ("snacks") com conteúdo mais elevado de proteína, ferro e vitaminas. Produtos embutidos de menor conteúdo de gordura e colesterol. Microcápsulas contendo sulfato ferroso, que poderão ser adicionadas a vários alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Integrante / Regina Mara Fisberg - Integrante / Ana Teresa Rodrigues Cruz - Integrante / Ana Carolina Almada Colucci - Integrante / Graziela Mantoanelli - Integrante / Andréa Romero Latterza - Integrante / Sophia Cornbluth Szarfarc - Integrante / José Alfredo Gomes Arêas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 82
1999 - 1999
Padrões de Alimentação nos primeiros anos de vida: estudo multicêntrico em cinco cidades brasileiras
Descrição: Padrões de Alimentação nos primeiros anos de vida: estudo multicêntrico em cinco cidades brasileiras, 1999 [Desenvolvida pelo NUPENS, Ministério da Saúde e Universidades de São Paulo].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
Pesquisa de Orçamentos Familiares
Descrição: Pesquisa de Orçamentos Familiares (coordenação do treinamento e do trabalho de campo dos entrevistadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador.
1988 - 1999
Pesquisas Desenvolvidas na Disciplina Técnica Dietética (HNT-194), de 1988 a 1995 e 1997 a 1999 no Laboratório de Técnica Dietética - Faculdade de Saúde Pública - USP
Descrição: Os Projetos têm por objetivo levar o aluno a desenvolver pesquisa na área, para adquirir novas práticas, introduzir novos alimentos e formas diferentes de preparo e vivenciar a avaliação e argüição por especialistas da área, com renomada experiência. São realizadas pesquisas bibliográficas e testes no Laboratório, sob orientação da disciplina. Foram desenvolvidos no período 62 projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17