2022 - Atual
Novo Desenvolvimentismo e Democracia Social
Descrição: Grupo de Pesquisas constituído pelo Professor Luiz Carlos Bresser Pereira e por Cristina Helena Pinto de Melo. Sou membro do grupo desde 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Feldmann - Coordenador / Luiz Carlos Bresser Pereira - Integrante / Cristina Helena Pinto de Melo - Integrante.
2019 - Atual
Management in midium size companies :Comparison betwwen Chinese and Brazilian Companies
Descrição: Estudo apoiado pela Universidade Fudan em Shanghi na China que visa estabelecer a influencia de aspectos culturais sobre a forma de organização e sobre os métodos de gestão das empresas brasileiras e chinesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Feldmann - Coordenador / Adriana Diniz Gurgel - Integrante / Jenny Ng - Integrante.
2017 - Atual
IDE- Investimento Estrangeiro Direto em países emergentes
Descrição: O que motiva as multinacionais a investir em  determinados paises. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Feldmann - Coordenador / Alcides Barrichello - Integrante / Rafael Ricardo Jacomossi - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da relação entre organização, forma de gestão e geração de inovação por parte da empresa brasileira
Descrição: Pesquisa sobre a relação entre organização, gestão e produção de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Feldmann - Coordenador / Camila Mourad - Integrante / Karen Esteves - Integrante / PITTERI, SIRLEI - Integrante.
2012 - Atual
Projeto "Casadinho" da CAPES
Descrição: Visa intercambio entre alunos e professores da UFMS e da FEA USP na area de administração de empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Feldmann - Coordenador / Decio Zylberstein - Integrante / Silvia Caleman - Integrante.
2006 - Atual
Impacto da Globalização na Gestão das Empresas latino Americanas
Descrição: Objetiva-se avaliar de que forma a gestão das empresas com sede na América Latina estão sendo afetadas pela crescente  globalização da economia e também como estas empresas podem ocupar espaços no comercio internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Feldmann - Coordenador.