2022 - Atual
Rede de Conforto térmico: Desenvolvimento de Estação Microclimática de Baixo Custo (EMBC) e padronização de protocolo de coleta de dados
Descrição: O enfrentamento dos efeitos deletérios das mudanças climáticas e a demanda por edifícios eficientes tornam imperativa a realização de pesquisas sobre conforto térmico no Brasil com vistas à melhoria da qualidade ambiental do ambiente construído. Essa necessidade é ainda maior se considerarmos a distribuição geográfica dos estudos sobre conforto térmico já realizados, pois a maioria deles se concentra na Europa, Ásia e América do Norte. Portanto, há
uma lacuna a ser preenchida com relação aos limites de conforto térmico para as populações dos diversos climas brasileiros. A inexistência de uma rede integrada de pesquisa dedicada ao tema e o alto custo dos equipamentos para pesquisa são também barreiras a serem vencidas. Assim, esta pesquisa parte da hipótese de que diversos modelos de conforto térmico são pouco adequados à população brasileira, especialmente considerando a diversidade climática do
país. Neste contexto, pretende-se, a partir da formação de um grupo de pesquisa atuante em distintas regiões do país, desenvolver uma Estação Microclimática de Baixo Custo (EMBC) para monitoramento térmico do espaço construído e elaborar um protocolo para levantamento de dados relativos à percepção térmica do ocupante. O método a ser adotado integra o desenvolvimento da EMBC em conjunto com o desenvolvimento de protocolo padronizado para coleta de dados (variáveis subjetivas individuais e variáveis ambientais associadas ao conforto térmico). Os resultados deste projeto contribuirão para unificar e padronizar as pesquisas em conforto térmico no Brasil e para a construção de modelos de conforto mais condizentes com a diversidade climática e populacional do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Leandro Carlos Fernandes - Integrante / Solange Leder - Integrante / Marcio José Sorgato - Integrante / Arthur Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Elaboração de livro internacional sobre o índice UTCI para conforto em espaços abertos
Descrição: RESUMO 
A relação entre crescimento urbano e o surgimento de ilhas de calor urbanas é constatada por diversos autores em diferentes regiões climáticas. O conhecimento dessa relação pode ser fundamental para combater a inércia dos governantes em nível nacional, revertendo ou reduzindo substancialmente as emissões e impactos no aquecimento global. O conforto térmico em espaços abertos pode proporcionar importantes aportes para o planejamento urbano climaticamente orientado. A avaliação e a compreensão do conforto térmico em espaços externos por meio de indicadores, denominados índices de conforto, podem promover a melhoria da qualidade urbana, influenciando positivamente o uso desses espaços. O enfoque desta proposta é no índice térmico UTCI (Universal Thermal Climate Index), o qual está completando uma década desde sua implementação. A proposta de pesquisa visa à realização de estudos avançados sobre o índice de conforto térmico UTCI em todas as suas implicações desde o planejamento urbano climaticamente orientado até aplicações sob o ponto de vista da saúde humana no contexto de mudanças climáticas, com a elaboração de um livro técnico-científico, denominado ?Applications of the Universal Thermal Climate Index UTCI in Biometeorology: Updates and Case Studies?. A pesquisa será composta de uma etapa analítica, durante a qual serão analisados dados coletados em pesquisa anterior em uma câmara climática (Câmara Climática LOBSTER, situada em Karlsruhe, Alemanha) com o grupo de pesquisadores do KIT; e de uma etapa de revisão, reflexão e estruturação de capítulos na elaboração do livro, em conjunto com parceiros internacionais. Como resultados esperados, pretende-se prioritariamente incrementar a produção científica em periódicos internacionais, e, neste caso, com a publicação de um livro pela ?Biometeorology Series? da Springer Verlag. A disseminação do conhecimento a partir de uma grande editora certamente atrairá atenção internacional para as pesquisas relatadas, reflexões e perspectivas futuras sobre o índice térmico UTCI, com benefícios evidentes para a internacionalização do meu grupo de pesquisa e instituição de origem. Do ponto de vista de formação, o projeto poderá agregar conhecimentos, com grande potencial de aplicação no cenário acadêmico brasileiro. Além disso, dar-se-ão prosseguimento e início de colaboração com instituições de renome internacional. A partir de tais colaborações, será possível utilizar os conhecimentos adquiridos no decorrer do projeto para a orientação de trabalhos acadêmicos (iniciação científica, dissertações de mestrado e teses de doutorado). Assim, a realização de estudos aprofundados sobre o índice UTCI, englobando também as implicações diversas quanto à área de Biometeorologia Humana, também favorecerá a disseminação do tema no Brasil, fortalecendo a importância de tais assuntos no meio científico. O livro será editado pela Springer Verlag.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Bröde, Peter - Integrante / Andreas Wagner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2020
Effects of environmental and biological factors in the subjective preference of lighting
Descrição: The main goal of the research is to investigate possible correlations between visual comfort and visual performance and non-image-forming responses to light (biological aspects). Thus, there are also following specific goals:
(a)to investigate the relationship between visual comfort and visual performance with objective variables (horizontal and vertical illuminance, correlated color temperature and light spectrum);
(b)to investigate non-visual responses (biological aspects) in relation to the same objective variables;
(c)to investigate the correlation between psychological and biological aspects, that is, if visual comfort and visual performance are influenced by changes caused by non-visual reactions;
(d)to contribute to the CIE´s key research question ?In addition to circadian regulation, what physiological and psychological processes are influenced by ocular light detection?? The question is related to CIE´s 2016 research agenda (?Recommendations for Healthful Lighting and Non-Visual Effects of Light?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Integrante / Evyatar Erell - Coordenador / Cintia Akemi Tamura - Integrante / TRENTO, TICIANA WEISS - Integrante / Daniel Trento - Integrante.Financiador(es): Ben-Gurion University of the Negev - Bolsa.
2019 - Atual
Elaboração da pesquisa e montagem de plataforma experimental sobre o tema resfriamento evaporativo, uso de massa térmica e painéis radiantes para condicionamento térmico de edificação experimental
Descrição: La presente propuesta de trabajo de investigación se realiza en el marco del EDITAL Nº 11/2018 ? PROPPG ? Professor Visitante (PV) Retificado em 24/10/18 de la Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR. Debido al reto que nos impone el ?cambio climático? se hace necesario generar un cambio de paradigma en cuanto a la manera de ver la climatización en el diseño arquitectónico y la demanda de energía en el sector del ambiente construido. Considerando el alto impacto que tiene sobre esta problemática el consumo de energía para la calefacción y la refrigeración, se hace necesario avanzar en la reducción de la demanda de energía mediante la aplicación de estrategias de diseño bioclimático e implementación de sistemas de climatización pasiva en una concepción arquitectónica de edificios de consumo de energía casi nulo. En tal sentido, el objetivo general de este proyecto es, desarrollar un sistema pasivo de enfriamiento que sea capaz de proveer condiciones de confort en los periodos cálidos del lugar de implantación (con posibilidades de extrapolarse a otros territorios brasileños). Se trata de un proyecto experimental, con una primera fase de análisis y diseño de los elementos del sistema, una segunda fase de construcción de los dispositivos e implementación en la cámara climática experimental y una tercera fase de pruebas y monitoreo con el análisis de resultados necesarios para llegar a conclusiones finales. Los resultados de esta investigación se resumen en: a- el diseño de un sistema de enfriamiento pasivo constituido por una torre de enfriamiento evaporativo que alimenta un dispositivo radiante que a su vez interactúa con una cantidad de masa térmica capaz de estabilizar la temperatura interior en una de las cámaras climáticas de la UTFPR donde se aplica el sistema; b- redacción de artículo/informe que describa la el proyecto y el proceso metodológico seguido hasta su puesta a punto y monitoreo; 3- Redacción de artículo en revista científica de impacto sobre la investigación de SPE con módulos de tamaño reducido y la aplicabilidad de ecuaciones predictivas obtenidas del análisis de su comportamiento térmico. 4- Contribución a la consolidación y fortalecimiento de los Grupos de Tecnología e Desenvolvimento Sustentável y de Arquitetura Bioclimática de la DGP/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Leandro Carlos Fernandes - Integrante / Eduardo Gonzalez - Integrante / Daniel Trento - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração.
2018 - 2019
Engineering energy benchmarking techniques for bank branches in Curitiba, Brazil
Descrição: Building on previous work, this research project will continue with the energy benchmarking study for bank buildings. It will further the study in the development of energy benchmarks for bank buildings in Curitiba, with detailed analysis of building design parameters of selected bank branches within each bank typologies. The project aims to analyze the influence of building design parameters critically and evaluate the actual energy performance (i.e. using energy consumption dataset) versus the predicted energy performance (i.e. calculated energy rating using RTQ-C) of the bank branches. The study will also provide an independent evaluation on the criticality of design parameters/ variables and a better understanding on the influence of design variables on energy performance of the buildings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Ing Liang Wong - Integrante / Ana Claudia Menoncin - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Construção de Câmara Climática para experimentos nas áreas de Conforto Ambiental e Arquitetura Bioclimática (Edital Universal CNPq 2016)
Descrição: Esta proposta de pesquisa está atrelada a um Projeto PQ/CNPq e a uma série de experimentos em realização e em permanente renovação pelo proponente, cujos temas estão relacionados a questões de conforto ambiental e sistemas de condicionamento passivo de edificações. O tema é relevante por diferentes motivos, sendo os principais: 1) a necessidade de se definir e otimizar padrões de ocupação de ambientes internos, uma vez que são esses os mais frequentemente utilizados por pessoas no meio urbano; 2) a necessidade de se promover maior grau de sustentabilidade no ambiente construído, com maior atenção aos elementos climáticos, com a utilização de meios naturais de condicionamento ambiental e, por consequência, com redução na demanda por recursos artificiais para provimento do conforto ambiental. A proposta em si reúne elementos inovadores e busca iniciar e disseminar a pesquisa experimental auxiliada por câmaras climáticas no país. O objetivo principal seria a construção de uma câmara climática (com dois ambientes do tipo escritório) para a realização de estudos nas áreas de conforto ambiental e arquitetura bioclimática. Tal câmara terá uma aplicação tanto em pesquisas de campo quanto para fins didáticos e demonstrativos, servindo, grosso modo, como suporte inovador para estudos tanto do ponto de vista do usuário como também sob o enfoque da edificação. São previstos três estudos de campo para realização na câmara climática proposta para a UTFPR: 1) experimentos com a exposição de usuários a condições diversas de insolação/orientação solar das aberturas, sob condições térmicas controladas; 2) pesquisa sobre o desempenho de sistemas de resfriamento evaporativo indireto, evoluindo sobre resultados coletados ao longo da pesquisa em experimentos em células-teste, com experimentos em escala real; 3) análise de influências do contexto (visual) na percepção térmica de indivíduos, complementando conclusões elaboradas a partir de estudo de campo em ruas de pedestres no centro do Rio de Janeiro. A partir de uma extensa revisão de literatura na área de conforto ambiental, verificou-se não haver câmaras climáticas destinadas a estudos de ambiência térmica no Brasil, sendo este o aspecto de inovação tecnológica desta proposta de pesquisa. Internacionalmente, a proposta da câmara climática poderá servir como interessante exemplo de um ambiente experimental de baixo custo, atraindo a atenção de países em desenvolvimento e possibilitando o início de parcerias internacionais. Do ponto de vista acadêmico, a possibilidade de se utilizar a câmara climática beneficiaria diretamente o ensino de graduação, tanto através de demonstrações e uso em experimentos de curta duração com alunos de graduação como no enriquecimento dos conteúdos das disciplinas de conforto ambiental. Como aplicações além do escopo deste projeto e para além da área de Arquitetura e Urbanismo, destacam-se as áreas de fisiologia e saúde, segurança do trabalho e das engenharias I, II e IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / TAMURA, CINTIA - Integrante / Livia Yu Iwamura Trevisan - Integrante / Daniele Abe Ribeiro - Integrante / Beatriz de Lyra Monteiro Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2018
Study on the cost and energy saving implications of the Brazilian energy efficiency labelling system (RTQ-C) on commercial buildings
Descrição: Building on the previous work, this research project will continue with the studies on the implementation of the RTQ-C regulation in Brazil. It aims to further investigate the potential cost and energy saving for buildings certified under RTQ-C regulation. The research will serve as an independent checking on the reliability of the existing RTQ-C certificates, as to whether the energy efficient certified buildings are actually more energy efficient than standard buildings. How much can we trust the information or data on the certificates?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Ing Liang Wong - Integrante / Ana Claudia Menoncin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2016 - 2016
Impact of energy efficiency labelling regulation on Brazilian buildings: Investigating the challenges, barriers and opportunities
Descrição: Based on a literature review carried out prior to this proposal, the following research questions have been put forward in this topic:
1.	How can the experience in energy efficiency labelling regulation in the UK guide the process of making such regulation compulsory in Brazilian buildings (domestic and non-domestic)?
2.	How does the energy efficiency labelling system affect the Brazilian building sector, particularly the property market? 
3.	Does energy efficiency labelling add value to properties and is it currently used as a marketing strategy?
4.	Would a compulsory labelling affect the market value of properties? (presently Brazilian energy labelling is voluntary)
Building on the existing work, this research aims to investigate the impact of compulsory implementation of energy efficiency labelling regulation in Brazil on the building sector. The project will highlight the potential technical, economic and social issues arising from the energy efficiency labelling regulation, in its transition from voluntary towards compulsory. The research will also review past lessons and experiences from the UK during the implementation of the Energy Performance of Building Directives (EPBD) and identify key and common policies and drives for a similar regulation to succeed in Brazil. The outcomes of the research could be useful for UK and Brazilian professionals and researchers who are directly involved in the building energy labelling. It will provide a better understanding on the current issues, identify potential barriers and make recommendations on the development of the regulation in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Ing Liang Wong - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Daylighting Availability/Solar Access and Health Aspects
Descrição: The field experiment intends to explore the relationship between the availability of daylight resulting from solar orientation of openings in buildings, i.e. solar access from different façade orientations (south and north), and impacts on (non-visual) health and behavior of adult humans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Cintia Akemi Tamura - Integrante / Peter Broede - Integrante / Marcel Schweiker - Integrante / Andreas Wagner - Integrante / André José Ribeiro Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
Testing Human Thermal Comfort with an Innovative Comfort Chamber ? Acclimatization Effects
Descrição: Work plan for experiments at the Laboratory for Occupant?s Behaviour, Satisfaction, Thermal Comfort and Environmental Research (LOBSTER) - fbta: The present research will look at short and long-term acclimatization effects on a subject?s thermal sensation and perception. Acclimatization is directly linked to a given set of conditions one is exposed to (in a short term or in a long term basis) prior to the present state and which is believed to affect a person?s thermal sensation during the survey.  In this study, acclimatization will be dealt with in two ways: 1) Short term: acclimatization effects from a sudden transition from controlled indoor conditions to the outdoor space in two time lapses, 2) Long term: seasonal effects of thermal preference outdoors, with same individuals taking part of the study in different seasons of the year.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Cintia Akemi Tamura - Integrante / Marcel Schweiker - Integrante / Andreas Wagner - Integrante / GUIMARÃES, ANDRÉ - Integrante / BRÖDE, P. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Estudo da Ilha de Calor Urbana e de conforto em espaços abertos em Glasgow, Escocia (Estágio Sênior CAPES, BEX 0913/10-3)
Descrição: Research initiative aiming at understanding the urban heat island effect to enhance urban resilience to local and global climate change in the city of Glasgow, UK.  Two interrelated studies: outdoor comfort surveys, conducted from March through the end of July 2011, and weather data collected with standard weather stations and dataloggers at two different locations within and outside the city of Glasgow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Rohinton Emmanuel - Integrante / Patricia Drach - Integrante.Financiador(es): Glasgow Caledonian University - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - Atual
Considerações bioclimáticas para a arquitetura e meio urbano (Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ ? 2008, Processo 307295/2008-7)
Descrição: O objetivo principal desta proposta é avaliar conceitos e métodos da arquitetura bioclimática, tanto no ambiente construído quanto no meio urbano. O enfoque maior será dado aos sistemas térmicos, embora a questão da iluminação venha a ser complementar em algumas situações. Como objetivos específicos, podemos enumerar os seguintes: Analisar condições ambientais (microclimáticas) externas em situações pontuais de uma malha urbana: impacto de zonas vegetadas e parques na área urbana, impacto da formação de cânions urbanos no microclima, impacto do adensamento urbano no microclima; Analisar conseqüências ao nível da edificação dos fatores supracitados: níveis de conforto, consumo de energia em climatização e iluminação artificiais, potencial de uso de luz natural; Verificar modelos desenvolvidos para predição de fatores microclimáticos e sua aplicação, comparativamente a monitoramentos in loco; Avaliar o desempenho térmico de edificações: novos materiais ou sistemas construtivos, edificações para guarda de acervos; Estudar de uma forma geral a resposta humana da população local frente às particularidades climáticas de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2008 - 2010
Projeto internacional de pesquisa sobre conforto térmico em espaços abertos em Curitiba (Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B, Processo 474358/2007-0)
Descrição: A idéia do projeto nasceu de conversas travadas com pesquisadores de renomada experiência na área de climatologia urbana e de uma cooperação com pesquisadores israelenses. O tema escolhido dá continuidade a essa cooperação e aprofunda a temática de clima urbano, relacionando a questão de conforto às condições específicas de Curitiba. O objetivo principal desta proposta é estudar de uma forma geral a resposta humana da população local frente às particularidades climáticas de Curitiba. Como objetivos específicos, podemos enumerar os seguintes: 1) definição de uma zona de conforto térmico para ambientes externos para Curitiba; 2) calibração e ajuste de modelos existentes de conforto a partir de dados experimentais e respostas extraídas de enquetes de conforto; 3) análise da escolha de rotas em determinada via de pedestres (a área analisada cobrirá diferentes pontos da principal rua de pedestres de Curitiba, a Rua XV de Novembro); e, 4) a partir disso, proposição de equipamentos urbanos para melhoria dos níveis de conforto na rua de pedestres (proteções solares etc). A importância de estudos de conforto em espaços abertos se relaciona com diversas questões voltadas a atividades sociais de trabalho ao ar livre, a condições de desgaste físico e mental dos transeuntes e apresenta grande relevância, considerando-se a freqüência cada vez maior em que vêm ocorrendo ondas de calor, em conseqüência do aquecimento global. Indiretamente, as condições microclimáticas e de conforto ao nível do pedestre trarão impactos no consumo de energia para climatização em ambientes internos. No Brasil, considerando suas características climáticas predominantemente tropicais, com um clima basicamente quente-úmido em grande parte do território, tais estudos podem contribuir eficazmente para um norteamento da expansão ou crescimento vertical dos centros urbanos. Uma vez que o processo de urbanização é permanente e intenso no país, o entendimento do impacto do planejamento urbano no clima urbano,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Francine Rossi - Integrante / Eliane Müller Seraphim Dumke - Integrante / Flávia Osaku Minella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Conservação preventiva de coleções em papel e a utilização de parâmetros higrotérmicos em três climas brasileiros (Edital MCT/CNPq 03/2008 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - Processo 401277/2008-9)
Descrição: O objetivo original do projeto previa avaliar a aplicabilidade de parâmetros higrotérmicos internacionais para preservação de coleções em papel a partir de medições dos parâmetros higrotérmicos e exposição de corpos de prova em papel em três edificações localizadas em diferentes contextos climáticos brasileiros: Arquivo Nacional, Rio de Janeiro-RJ; Arquivo Público Mineiro, Belo Horizonte-MG e Fundação Cultural de Curitiba, Curitiba-PR. Dentre os objetivos específicos, cito aqueles mais relevantes: 1) Levantar dados higrotérmicos que permitam comparações com parâmetros internacionais no interior e no exterior de edificações nos três contextos climáticos; 2) Verificar a relação de causa e efeito entre os fatores umidade / temperatura e os processos de degradação a partir da instalação e análise em laboratório de corpos de prova em papel; 3) Verificar a adequação ou não da edificação quanto aos parâmetros higrotérmicos via verificação experimental dos corpos de prova e comparativamente às condições climáticas externas. O objetivo central e, em parte, os objetivos específicos, foram atingidos com apoio deste edital. Concluiu-se uma dissertação de mestrado e, dando sequência à pesquisa, foi iniciado um segundo trabalho de mestrado, contando-se ainda com um bolsista de iniciação científica PIBIC nessa segunda etapa da pesquisa. Na dissertação defendida em 2009, foi possível: 1) avaliar as condições de cada arquivo de abrigar coleções em papel segundo recomendações internacionais de conservação preventiva; 2) comparar as condições de abrigo das coleções com condições de conforto térmico humano, uma vez que há tanto usuários quanto funcionários em cada arquivo; 3) em tese, teria sido possível inferir sobre a relação de causa e efeito entre os fatores umidade / temperatura e os processos de degradação observados. Contudo, nessa primeira etapa, os resultados de degradação mostraram algumas inconsistências. Com o objetivo de sanar as dificuldades verificadas na primeira etapa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Wivian Patricia Pinto Diniz - Integrante / Romao Capellazzi - Integrante / Clara Landim Fritoli - Integrante / Clarissa Naomi Makiyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Desempenho térmico de painéis de madeira utilizados como vedação em habitações de interesse social (Bolsa PIBIC - CNPq)
Descrição: Dentro de uma visão de desenvolvimento sustentável é importante que os profissionais utilizem materiais que causem menor impacto ambiental. Este trabalho tem como objetivo analisar o desempenho térmico de painéis de madeira. Será analisado o fluxo de calor em células-testes (construções de volume interno de 1m x 1m x 1m), localizadas Campus da Universidade Tecnológica Federal do Paraná- UTFPR, situado no bairro Ecoville, confeccionadas com diversos tipos de painel de madeira, quais sejam: Painéis de cimento-madeira; Painéis de compensado; Painéis de aglomerado; Painéis OSB e Painéis MDF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Marcia Keiko Ono Adriazola - Integrante / Eimi Veridiane Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Avaliação do desempenho térmico de edificações e de soluções de condicionamento passivo por meio de test cells (Fundação Araucária do Paraná ? Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada - Modalidade A, Processo 543)
Descrição: O objetivo principal desta proposta está relacionado à investigação de materiais e estratégias de condicionamento passivo passíveis de ser empregados em edificações quanto ao seu desempenho térmico, de modo a contribuir na consolidação da Norma Brasileira de Desempenho Térmico de Edificações e a oferecer diretrizes construtivas visando maior grau de adequação climática (com decorrentes maior grau de conforto e eficiência energética).
Os objetivos específicos desta proposta são os seguintes:
1.	Pesquisa de materiais e estratégias de condicionamento passivo quanto a sua adequação às características climáticas de Curitiba: monitoramento em protótipos do tipo test cells, considerando as particularidades das condições climáticas de Curitiba, que caracteriza-se por ser a capital mais fria do Brasil (LAMBERTS et al., 1997), com altitude média de 910 metros, latitude 25°31' Sul, longitude  49°11'Oeste;
2.	Desenvolvimento de metodologias simplificadas para predição de temperaturas internas: os resultados de medições in situ de temperatura serão usados aqui para a criação de equações preditivas para cada caso estudado. Adotando-se tais equações, pode-se obter mínimas, médias e máximas diárias a partir de poucos dados climáticos da região (temperaturas mínimas, médias e máximas externas).  Desta forma, uma vez que se disponha de dados climáticos locais, é possível avaliar o grau de adequação climática dos materiais e estratégias de condicionamento passivo adotados nos protótipos a diferentes condições climáticas. 
3.	Comparação do resultados de ambas as metodologias: medições in situ via test cells versus predições através de equações preditivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Marcia Keiko Ono Adriazola - Integrante / Graziela Suetake - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Temperature Monitoring in a Massive Building in Sede Boqer, Negev Desert (Bolsa Estágio Pós-Doutoral no Exterior CAPES - Processo: 0806/05-6)
Descrição: In order to have a realistic building object, which could be used for energy simulations, a family apartment, occupied by the author, was monitored throughout the year. Monitoring results could then be analyzed concerning data consistency and compared to thermal simulations results. 
The monitored building is located at the Sede-Boqer Campus of the Ben-Gurion University, in the Negev region of Israel. Local latitude is 30.8°N and the elevation is approximately 480 m above sea level. The climate of the region is characterized by strong daily and seasonal thermal fluctuations, dry air and clear skies with intense solar radiation. In summer, average daily maximum temperature is 32°C and average daily minimum is 17°C. Global radiation averages 7.7kWh/m² per day during June and July. In winter, days are typically sunny and have an average daily maximum temperature of 14.9°C and a minimum of 3.8°C. Prevailing winds are in summer from the northwest and consistently strong in the late afternoon and in the evening (Bitan and Rubin, 1991; Etzion et al., 1997).
In this study, the adaptive approach originally proposed by of Nicol & Humphreys (2002) was used for establishing ideal operative temperatures in the apartment. The adaptive approach goes under the assumption that "if a change occurs such as produce discomfort, people reach in ways which tend to restore their comfort". Brager and deDear (2001) showed that the adaptive comfort standard (ACS), proposed to ASHRAE Standard 55 has a great energy-saving potential. Conventional standards define thermal comfort within narrow limits, therefore making it difficult for non-residential buildings to function without any mechanical assistance, even in relatively mild climatic conditions. Since the present project is related to the need of energy conservation in buildings, the adaptive approach was adopted.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / David Pearlmutter - Integrante / Wolfgang Motzafi Haller - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
Evapotranspiration Measurements at an Urban Scale-Model (Bolsa Estágio Pós-Doutoral no Exterior CAPES - Processo: 0806/05-6)
Descrição: OUTDOOR CLIMATE MEASUREMENTS IN THE URBAN SCALE-MODEL (OASUS)  WITH THE ADDITION OF MOISTURE - Experimental Set-Up
Evaporation pans (2.0 m X 0.10 m, with a depth of 3 cm) were prepared for the summer experiments in OASUS. The pans were made of metal sheets and for given rows of blocks in the scale-model small control pans were installed on both sides of the canyon. The rate of evaporation from a control pan (0.24 m X 0.10 m) in the open was compared with that of a standard Class-A Evaporation Pan at an adjacent meteorological station.  
The OASUS monitoring setup included simultaneous measurements that would allow for both surface energy balance and pedestrian energy balance calculations. A set of instruments was therefore placed in a test street in one of the repeating streets of the regular array (perpendicular to prevailing wind, with an axis northeast-southwest) for the analysis of pedestrian energy fluxes, and another set was positioned above the canopy, in order to measure SEB fluxes, both sets connected to Campbell data loggers. For the SEB fluxes, net radiation was measured at a height of approximately 1.5 m (together with incoming global and outgoing reflected radiation), and at 0.9 m a 3-D sonic anemometer was used together with an open-path infrared gas analyzer to measure turbulent sensible and latent heat fluxes. In the test street, measurements included: heat flux and temperature on wall, roof and ground surfaces, air temperature and wind speed, and water temperature in the evaporation pans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / David Pearlmutter - Integrante / Wolfgang Motzafi Haller - Integrante / Pedro Berliner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Modeling of Urban Climate (Bolsa Estágio Pós-Doutoral no Exterior CAPES - Processo: 0806/05-6)
Descrição: Although many energy models and techniques for thermal simulation of buildings have been developed throughout the last decades, these simulations are not adequate to address the possible effect of urban microclimate. Usually the building designer considers the building as a self-defined entity, ignoring the effect of urban geometry and, thus, of urban climate on energy consumption within the building (RATTI et al., 2005).
Simulations regarding building energy consumption tend to consider climatic data from the local meteorological station, not necessarily close to the spot where the building will be sited. Oke (1999) discusses the importance of meteorological locations within the city and the difficulty that sometimes arise when selecting reliable climatic data, which actually represent the urban microclimate. Concerning this matter, an understanding of the physical phenomena, which occur at the urban scale, has a great importance in the development of reliable urban climate models. From such models, it will then be possible to predict the climatic characteristics of a given location, as a factor of urban features and land use.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Baruch Givoni - Integrante / David Pearlmutter - Integrante / Wolfgang Motzafi Haller - Integrante / Evyatar Erell - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Adequação climática de habitações populares para 14 cidades brasileiras (Fundação Araucária do Paraná ? Modalidade A, A|poio a pesquisadores isoladamente ou a pequenos grupos de pesquisa, Processo 525)
Descrição: Os objetivos desta proposta são: 1) identificar as regiões do país onde mais poderiam se adaptar os sistemas construtivos existentes na Vila Tecnológica de Curitiba, contribuindo-se assim para uma melhor adequação climática de moradias populares e 2) calibrar ou corroborar os parâmetros recomendados pela Norma de Desempenho Térmico de Edificações.  Os programas habitacionais para a população de baixa renda são em geral implementados igualmente em todo o Brasil, não havendo praticamente nenhuma atenção à região climática onde as casas deverão ser construídas. Desta forma, um mesmo sistema construtivo é empregado em cidades de características muito distintas. Sob o aspecto energético, vemos prédios que apresentam um grande consumo de energia para condicionamento de ar no verão ou para calefação no inverno. Por outro lado, em termos de conforto, temos situações em que a simples permanência no ambiente, seja ele local de trabalho ou de moradia, torna-se uma experiência bastante desagradável. Indo-se um pouco mais além na análise das conseqüências, poder-se-á verificar a diminuição do rendimento nas atividades a serem realizadas, no caso de ambientes de trabalho, ou o mal-estar físico, no caso de moradias, o que ressalta a importância de se considerar aspectos climáticos no planejamento de edificações. Os resultados de medições in situ de temperatura e umidade, obtidos durante o desenvolvimento de uma dissertação de mestrado (DUMKE, 2002), serão usados aqui para a criação de equações preditivas para cada moradia. Adotando-se tais equações, pode-se obter mínimas, médias e máximas diárias a partir de poucos dados climáticos da região (temperaturas mínimas, médias e máximas externas).  Uma vez que se disponha de dados climáticos locais, é possível avaliar o grau de adequação climática das moradias avaliadas a diferentes condições climáticas. No caso, serão contempladas cidades brasileiras para as quais se disponha de dados climáticos estatisticamente representativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Leite Krüger - Coordenador / Baruch Givoni - Integrante / Leandro Fernandes - Integrante / Silmara Küster de Paula Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Auxílio
										financeiro / Ucla - School Of Public Police And Social Research - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12