2022 - Atual
O agir democrático  no âmbito dos Direitos Culturais
Descrição: É consenso entre muitos juristas que os direitos culturais são, em termos de efetividade, os mais negligenciados, a ponto de merecerem alcunhas como as de filhos pródigos dos direitos humanos  (PEDRO, 2011, p. 43).
Cogita-se que um dos motivos para tal descaso vem do fato de que a sociedade pouco se importa com esse tipo de direitos, por entender que há outras necessidades mais prementes que as culturais. Todavia, não se tem notícia científica que meça e dê conta das verdadeiras razões da propalada inefetividade dos direitos culturais que, todavia, é observada empiricamente.
Esse distanciamento da sociedade relativamente dos direitos culturais é, normativamente falando, uma contradição, dado que a Constituição Brasileira determina que ?O Poder Público, com a colaboração da comunidade, promoverá e protegerá o patrimônio cultural brasileiro?, o qual não é composto apenas - como poderia imaginar o senso comum - de grandes monumentos, mas de todos os ?bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem: as formas de expressão; os modos de criar, fazer e viver; as criações científicas, artísticas e tecnológicas; as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais; os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico?.
Note-se que a democracia no âmbito cultural, segundo a Constituição Brasileira, tem elementos qualificadores e diferenciadores, dentre os quais se destacam: não se conclama a sociedade em abstrato, mas a comunidade em concreto para seus direitos e responsabilidades; abre-se espaço não apenas à participação, que pode ser efetivada por uma simples sugestão, mas pela colaboração, que é o labor em conjunto.
Mesmo as tentativas mais audaciosas dão conta de que a vivência democrática no ambiente de criação e concretização dos direitos culturais não são muito exitosas. Pode-se dizer que a mais pujante delas é a relacionada à Terceira Conferência Nacional de Cultura, da qual foram extraídos os subsídios para a elaboração do Plano Nacional de Cultura (2010-2020-2022). Os anais de tal Conferência, que realizou-se num formato de cascatas invertidas, ou seja, antecedida de conferências municipais e estaduais, dão conta de que 450.000 pessoas participaram dos eventos, o que aparenta ser muito, porém, se este número for dividido pela quantidade de municípios do Brasil, a representação por edilidade gira em torno de 80 pessoas (CUNHA FILHO, 2021, p. 129).
Por seu turno, os colegiados culturais sofrem da desconfiança de uma atuação tecnicista ou de possuírem pouca representatividade dos segmentos que deveriam espelhar perante a estrutura governamental. Certamente isso faz com que as agressões ao patrimônio cultural gerem a grita de intelectuais e artistas, mas quase nenhuma comoção cause na população em geral.
Esse quadro tão preocupante da democracia cultural tem exceções no Brasil? Ele se repete em outros países? Que normas, práticas e políticas podem contribuir para que se chegue a patamares mais elevados em termos de reais participação popular.
Com o objetivo de encontrar respostas para estas e outras questões, propõe-se este projeto de pesquisa que visa envolver pesquisadores do distintos centros de pesquisa, tanto do Brasil quanto do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Mario Ferreira de Pragmácio Telles - Integrante / Rodrigo Vieira Costa - Integrante.
2022 - Atual
Direitos Culturais e Democracia
Descrição: O direito e a cultura possuem uma relação intima, pois aquele integra a definição ampla de cultura, mas também define o que na cultura será objeto de proteção pelo direito positivo (MAGALHÃES, 2020, p.45). No Brasil é a expressão direitos culturais quem sintetiza essa relação, sendo empregada expressamente pelo constituinte, e que segundo Fran¬cisco Humberto Cunha Filho (2004, p. 38; 2015, p. 28; 2017, p. 106) pode ser dividido em três campos de estudo: aquele que trata das relações jurídicas relacionadas ao campo das artes, ao das memórias coletivas e ao dos fluxos de saberes.
Os direitos culturais, contudo, são em termos de efetividade os mais negligenciados e, não raras vezes, tratados erroneamente como direitos de segunda categoria, pois são direitos fundamentais e devem ser protegidos pelo poder público em razão da sua relevância constitucional e dos valores culturais que promove (MAGALHÃES, 2022).
A Constituição brasileira de 1988 prescreve que ?o Poder Público, com a colaboração da comunidade, promoverá e protegerá o patrimônio cultural brasileiro?, o qual é formado pelos ?bens de natureza material e imaterial? que sejam ?portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira?. E de forma exemplificativa a Constituição enuncia alguns desses bens culturais: ?as formas de expressão; os modos de criar, fazer e viver; as criações científicas, artísticas e tecnológicas; as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais; os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico?.
O dispositivo constitucional transcrito acima confere importante destaque a participação democrática, quando conclama a comunidade para colaborar, deixando indicativos de que não se trata de mera participação, mas ao contrário, almeja-se da comunidade uma efetiva atuação, ao lado do poder público:
[...] a legitimação conferida pela comunidade na definição do valor cultural de um bem é um aspecto intrínse¬co e essencial da referencialidade, que é o elemento revelador do patrimônio cultural. Logo, é imprescindível assegurar a participação da comunidade nesse processo de escolha con¬duzido pelo poder público para promover o tombamento. O princípio da referencialidade é, portanto, o parâmetro jurídi¬co para a definição do valor cultural de um bem apto a con¬ferir ao mesmo o status de patrimônio cultural. Com isso, a Constituição de 1988 estabelece um novo marco jurídico para orientar as práticas do poder público na seleção, promoção e proteção do patrimônio cultural, superando as noções de mo¬numentalidade e excepcionalidade que sozinhas não são mais suficientes para amparar a declaração do seu valor cultural (MAGALHAES, 2020, p. 286).
A vivência democrática no campo de criação e efetivação dos direitos culturais, contudo, não se mostram exitosas e demanda um estudo para compreensão da relação entre o poder público e a comunidade nesta seara, o que torna necessário estudar o papel dos colegiados culturais (conselhos de cultura) e sua representatividade e legitimidade.  Assim, indaga-se quais normas, práticas e políticas podem contribuir para que se chegue a patamares mais elevados em termos de participação popular? Com o objetivo de encontrar respostas para estas e outras questões, propõe-se este projeto de pesquisa para buscar compreender como se dá essas relações no âmbito do Estado do Amazonas e da cidade de Manaus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Coordenador.
2021 - Atual
O humor e a comicidade como bem cultural: estudo sobre o registro do humor cearense como patrimônio cultural imaterial
Descrição: O caráter universal do humor e do riso coloca o desafio de identificar as peculiaridades dessa manifestação cultural no âmbito do Ceará aptas a atribuir-lhes a proteção como patrimônio cultural. Mas, também é necessário vislumbrar que o riso não é sinônimo de alegria como é exemplo o riso sardônico (MINOIS, 2003, p. 28).  Além disso, o humor que para Minois (2003, p. 79) é um ?sexto sentido que não é menos útil que os outros?; também pode ?versar a realidade ou reportar-se ao imaginário; pode cativar ou agredir; surgir espontaneamente ou ser usado como técnica de interação pessoal ou profissional; pode consistir numa simples piada trocada entre amigos ou elevar-se à sofisticação de uma peça de Shakespeare? (ERMIDA, 2002, p. 65).
Com efeito, a compreensão de como essas diferentes facetas do humor funcionam como representação social da molecagem cearense demanda o desenvolvimento de estudos multidisciplinares envolvendo diversos campos do conhecimento como a sociologia, antropologia, história, literatura, direito, entre outros. A presente pesquisa não pretende se imiscuir em todos esses campos, mas contribuir com a visão jurídica sobre o humor, partindo de uma pesquisa bibliográfica, documental e jurisprudencial para identificar ou refutar a presença dos requisitos legais definidores do patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Marcus Pinto Aguiar - Integrante / Mateus Rodrigues Lins - Integrante / Juliana Rodrigues Barreto Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Atualização da Legislação Cultural do Estado do Ceará
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objeto realizar uma análise da legislação cultural do Estado do Ceará, especificamente a lei que instituiu o Sistema Estadual de Cultura e a legislação sobre Patrimônio Cultural, averiguando sua adequação com os preceitos de direitos culturais estabelecidos pela Constituição Federal, bem como sua compatibilidade com as demais normas infraconstitucionais correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Nathalie Carvalho Cândido - Integrante / Marcus Pinto Aguiar - Integrante / Cibele alexandre Uchoa - Integrante / Gabriel Barroso Fortes - Integrante / Mariana de Arauújo Valdevino - Integrante / Paulo Sergio Freire Nogueira - Integrante / Taísa Ilana Maia de Moura - Integrante / Juliana Costa de Melo - Integrante.
2013 - 2016
Água como elemento geopolitico e geoestratégico
Descrição: Apresentar a água como fonte de recurso natural estratégico responsável pela formação de políticas públicas e um componente estraégico de defesa nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Coordenador.
2011 - 2013
Biodireito e Biossegurança Alimentar
Descrição: realizar estudos jurídicos, com produção bibliográfica, no sentido de alertar as autoridades, proteger o consumidor e o cidadão. As pesquisas serão realizadas nos seguintes âmbitos : 1) Responsabilidade Adm9insitrativa do Estado por liberação de manipulação genética inadequada ou incompatível; 2) Responsabilidade Civil do Estado por Danos ao consumidor; 3) Responsabilidade Civil da Empresa de Biotecnologia; 4) Responsabilidade Civil do Agente Financeiro que propiciará recursos para o desenvolvimento da Pesquisa transgênica; 5) Responsabilidade Civil e Penal do Produtor de alimentos transgênicos, quando sua cultura contaminar outras culturas; 6) Responsabilidade do Transportador dos Alimentos, por contaminação; 7) responsabilidade do armazenador e comerciante dos alimentos geneticamente modificados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Valmir Cesar Pozzetti - Coordenador.
2005 - 2005
A Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e o Conflito de Competência nos Crimes Ambientais
Descrição: Na busca pela construçao de argumentos que pudessem embasar e solidificar uma soluçao no campo científico capaz de consolidar o entendimento acerca da competencia para julgar crimes ambientais de forma a evitar a impunidade pela prescriçao diante da demora no julgamento de lides desta natureza diante do impasse acerca da competencia para o processamento e julgamento de lides sobre crimes ambientais é que a pesquisa em  questao buscou substrato na jurisprudencia da corte superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Maria Lucia Castro Teixeira - Coordenador.
2004 - 2013
Patrimônio Cultural e Direito Ambiental
Descrição: Criado no âmbito do projeto Patrimônio cultural e o Direito humano ao meio ambiente ecologicamente equilibrado (FAPEAM/UEA), o grupo de pesquisa iniciou suas atividades em 2004, com o objetivo de estruturar um espaço de discussão e trocas articulando os temas do patrimônio cultural, diversidade cultural e meio ambiente, na perspectiva de uma teoria crítica do direito. O viés privilegiado pelo grupo considera o direito em sua complexidade, a interdependência entre as dimensões da sociedade e da natureza, e toma o conceito de meio ambiente não como algo restrito a elementos do domínio da natureza, mas como espaço e meio de existência, nos quais se atualizam as relações dos seres humanos entre si, com outros seres vivos, com elementos naturais e artificiais, conformando-se dinâmicas e territorialidades que condicionam e possibilitam a própria vida do ser humano e de outras espécies. Sobre o campo do patrimônio cultural, junto à discussão eminentemente jurídica, busca-se observar as relações entre o direito do Estado e de sua 'norma civilizatória', e outros códigos de conduta e sistemas de valores relativos a distintos 'modos de criar, fazer e viver' (CF, artigo 216), a identidade e a memória de grupos diferenciados social e culturalmente, como aqueles que formam a sociedade amazônica. O grupo de pesquisa objetiva igualmente contribuir para o intercâmbio entre graduação e pós-graduação, e para o fortalecimento de pesquisadores no campo do direito ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Andrea Borghi Moreira Jacinto - Coordenador / Italo Klinger Rodrigues do Nascimento - Integrante / Mônica da Costa Pinto - Integrante.
2004 - 2005
A Desapropriação e o Momento da Aquisição da Propriedade pelo Poder Público
Descrição: O poder público detem pela constituiçao e pela legislaçao vigente o poder-dever de intervir na propriedade privada para a consecuçao do interesse público, sendo a desapropriaçao um desses mecanismos. todavia, a doutrina e jurisprudencia nao sao unissonas quando do momento da transferencia da propriedade desapropriada do dominio do particular para o dominio público, sendo este o objeto da presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Luziânia C Pinheiro Braga - Coordenador.
2003 - 2004
A Advocacia de Estado como Função Essencial à Justiça: Uma Abordagem a luz da nova Organização dos Poderes no Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto de pesquisa visa estudar a natureza da nova organização das funções do Estado no moderno Estado Democrático de Direito, no que se refere às funções essenciais da justiça, destacando-se a Advocacia de Estado ? Título IV, Capítulo IV, da CF/88; debater novos conceitos da ciência política, aplicáveis à organização institucional do Estado; estudar a Advocacia de Estado, enquanto função essencial à justiça, buscando delimitar sua natureza dentro da organização institucional do estado brasileiro, destacadamente no tocante à sua busca de autonomia institucional na defesa do interesse público; demonstrar a importância do projeto para o desenvolvimento social e formação de uma cultura jurídica sólida no Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Luziânia C Pinheiro Braga - Coordenador.