2013 - 2014
Desempenho do Design na Relação dos Usuários com as Superfícies de Contato dos Assentos Automotivos
Descrição: Projeto IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Noite Bubach - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Estudo do Design Automotivo Com Foco em Ergonomia Cognitiva e Interface
Descrição: projeto IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Thainan Noronha de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A importância da representação bidimensional manual na concepção do produto no processo de design automotivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Ricardo Gusman Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
Método de Negócios Inovadores, em Plataformas Visuais e oreintado para a Sustentabilidade, uma abordagem do Design como Processo
Descrição: Projeto de pesquisa pra dissertação de mestrado, orientador principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Cláudia Dias Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento e Aplicação de Madeira Plástica resíduo de MDF/Poliuretano) na Industria de Base de Calçados
Descrição: Projeto de pesquisa para dissertação de mestrado, orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Kelly Christine Maruch Artiaga - Integrante.
2012 - 2014
Análise e Ação de Colorantes Naturais na Propriedade de Biodegradação do Poli (hidroxiburato) PBH
Descrição: Pesquisa de dissertação de mestrado, orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Carolina Salvan Pagnan - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento e Caracterização de Filmes Fertilizantes de Liberação Lenta Termoprocessados de Matriz de colágeno com Nanofibras Obtidas pelo Processo de Eletrofiação de Poli (hidroxibutirato) Dopado com NPK
Descrição: Projeto de doutorado, orientador principal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Artur Caron Mottin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Indicadores Neurofisiológicos do Uso de Composições Têxteis no Organismo Humano, Construção e Validação de uma Escala Hierárquica de Valor
Descrição: Projeto de doutorado. Orientador principal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Eliana de Carvalho Ferreira - Integrante.
2011 - 2014
ESTUDO DO DESIGN AUTOMOTIVO ATRAVÉS DA ERGONOMIA E DOS MATERIAIS: UMA ABORDAGEM VOLTADA À AMPLIAÇÃO DA SEGURANÇA E CONFORTO DOS USUÁRIOS
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2b CNPq (interrompido entre out. 2011/ago. 2012, para realização de pós doutorado com bolsa da CAPES no LCPI/Arts et Métiers-Paristech, França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Carros Híbridos: estudos de novas tecnologias e conceitos
Descrição: Projetop na linh ade design automotivo e materiais, desenvovlvido com bolsa IC FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Rafael de la Savia Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Estudo macro- ergonômico sobre os aspectos físicos dos carros de metrô de Belo Horizonte
Descrição: Projeto de pesquisa com fomento da FAPEMIG (projeto IC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Lívia Galvão Fiúza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Design e Seleção de Materiais aplicados na comcepção de automóveis, uma abordagem acadêmica
Descrição: Bolsa de Produtividade PQ II CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Apoio ao projeto de desenvolvimento de um veiculo hiper-econômico de competição - Sabiá 6 - Programa PPM II
Descrição: Edital PPM II da PFAPEMIG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Róber Dias Botelho - Integrante / Rita de C. Engler - Integrante / Mariana R. P. AMBROSIO - Integrante / Thayana C. MENESES - Integrante / Gilson J. PEREIRA - Integrante / Lívia Fiúza Galvão - Integrante / Felipe Lessa Sampaio - Integrante / Júnio Luiz Lima de  Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
Design, análise de valor aplicados aos materiais e técnicas de modelagem utilizados na setorização de produtos automotivos, uma abordagem metodológica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Frederico Souto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudo de Materiais e Técnicas de Modelagem utilizados na Customização no Design de Interiores de Automóveis, uma abordagem metodológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Priscilla Máximo Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2007
Edital CNPq IC/2004 - Estudo Comparativo de Materiais e Técnicas de Modelagem Utilizados na Setorização de Produtos Automotivos
Descrição: Projeto segundo edital nacional do CNPq para bolsa BIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Williane Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Construção de Modelos Automotivos, seleção de materiais, técnicas e práticas
Descrição: Projeto IC no setor automotivo, sistema de quotas de bolsas FAPEMIG - UEMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Alexandre Canut - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2004
Sabiá 5
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.
2003 - 2003
Projeto Triciclo - Veículo Urbano
Descrição: Projeto IC com suporte da Ação Social Ténica e Phutura-Projetos Especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Metodologia para o Design de Veículos, uma abordagem dentro do contexto universitário/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Alberto Silva Martins - Integrante / Túlio Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Sabiá 4 - Veículo hiper-econômico de competição/Fundação Renato Azeredo/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Guilherme Barbosa de Oliveira - Integrante / Róber Dias Botelho - Integrante / Isabel Cristina do Nascimento Rodrigues - Integrante / Mariana Fonseca Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Renato Azeredo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2002
Eco-Design na Seleção de Materiais no Setor Automotivo: uma sistemática multidisciplinar/CNPq/Fundação Renato Azeredo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Gilberto Almeida Jr - Integrante / Junia Cristina Fernandes Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Renato Azeredo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Sabiá 3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.
1998 - 2000
A Multiplicidade na Utilização Adequada de um Sport-Utility - Projeto Ária/FAPEMIG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Osvaldo Coutinho do Amaral - Integrante / Arnaldo Cruzeiro Silva Jr - Integrante / Róber Dias Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
O Impacto do Eco-Design na Industria do Mobiliário, materiais, usos e práticas/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Charles Rozembaum - Integrante / Giulianna Carraza Gambogi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1996
Levantamento ergonômico das estações e das cabines dos trens do metrô de Belo Horizonte/DEMETRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Marilia Souza Faria - Integrante.Financiador(es): DEMETRÔ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1997
A Ergonomia aplicada ao projeto de um Carro Urbano-Projeto Ópera/FAPEMIG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Adriano de Souza Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Laboratório Modular para Pesquisa de Campo/FAPEMIG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Marilia Souza Faria - Integrante / Leonardo Augusto Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1996
Aproveitamento Qualitativo de Madeiras Alternativas/CNPq/IBAMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Luciana Maria Eliza do Vale - Integrante / Alexandra Caetano Costa Marazzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Sabiá 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.
1993 - 1994
Sabia 1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.
1993 - 1994
Levantamento ergonômico dos ônibus da Grande BH/BHTrans
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador / Leonardo Cabral - Integrante / Ana Carolina Queloti - Integrante / Giovana Monteiro - Integrante.Financiador(es): BHTRANS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
Projeto Ícones de Natal/Belotur
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo José Drummond Câmara - Coordenador.Financiador(es): belotur - Bolsa.