2022 - Atual
Utilização de videogames na melhoria das condições de saúde mental ? estudos de viabilidade
Descrição: O presente estudo tem como objetivo proporcionar ao aluno do curso de psicologia do Centro Universitário Unichristus a possibilidade de analisar e avaliar a tecnologia dos videogames para possíveis intervenções terapêuticas e/ou psicossociais que visam a saúde mental dos indivíduos. Pretendemos avançar na compreensão da possibilidade de  usar videogames como coadjuvante auxiliar no tratamento de alguns problemas, possibilitando ao nosso aluno uma  formação contextualizada  com os aspectos tecnológicos que enfrentará em sua atividade profissional inseridas no mundo contemporâneo. Começaremos tal estudo com videogames como Celeste, Jornada do Acolhimento e Sea of Solitude. Trata-se inicialmente de um estudo exploratório, feito através de metodologia qualitativa
, além da experimentação e análise dos videogames acima citados, no   qual busca-se resposta   para a   questão:  Em que medida o uso de videogames pode contribuir em processos terapêuticos que buscam a saúde mental?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Duarte Medeiros - Coordenador / Juliana Arruda - Integrante / Jose Alex Dos Santos - Integrante / Laís Esther de Alencar Feitosa - Integrante / LUCIANA ARAGÃO ANTUNES - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de recursos educacionais digitais para conteúdos de Língua Portuguesa e Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O presente projeto tem como propósito o desenvolvimento de um conjunto de recursos educacionais digitais (RED) para componentes curriculares de Língua Portuguesa e Matemática dos anos iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º). O projeto será desenvolvido em duas etapas: A primeira etapa irá constar de estudos acerca das tecnologias mais atuais para desenvolvimento de recursos educacionais digitais. Será dada ênfase às tecnologias abertas que possibilitem posterior customização, adaptação e reutilização dos recursos desenvolvidos. Nesta fase, também ocorrerá a seleção dos conteúdos de Língua Portuguesa e Matemática a serem desenvolvidos e do estabelecimento de parâmetros para os recursos a serem desenvolvidos com base na BNCC. A segunda fase consistirá na realização de estudos empíricos acerca da utilização dos RED desenvolvidos com estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Será selecionada uma escola pública do Ensino Fundamental da cidade de Fortaleza que possua laboratório de informática e disponibilidade de professores para planejamento e realização de atividades com uso de Recursos Educacionais Digitais. No início dessa fase, serão realizados encontros com gestores e professores da escola para explicação do projeto. Após esses encontros, serão definidos os professores que participarão do estudo. A partir desses encontros, os professores e pesquisadores definirão estratégias para a utilização dos RED com os alunos. O professor terá um acompanhamento em um trabalho de planejamento de aulas, no qual conhecerá melhor os RED a serem utilizados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Duarte Medeiros - Integrante / Jose Aires de Castro Filho - Coordenador / Raquel Santiago Freire - Integrante / Maria de Fátima Souza - Integrante / Rayssa Araujo Hitzchcy - Integrante / Juscileide Braga de Castro - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa e Produção em Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem (PROATIVA)
Descrição: O grupo surge a partir do esforço consistente dos membros em investigar os processos de interação no uso educacional das tecnologias digitais. O termo interação implica relações intersubjetivas entre os sujeitos, bem como, comunicação e troca de conhecimento via rede telemática. Os Pesquisadores do grupo desenvolvem estudos nas áreas de Educação a distância e Informática Educativa tendo publicado artigos em periódicos, livros e anais de congressos nacionais e internacionais. Atuam em educação a distância na montagem e oferta de cursos a distância, criação de comunidades virtuais e projetos colaborativos. Diversos software educativos e projetos de pesquisa já foram desenvolvidos por pesquisadores do grupo e premiados pelo Ministério da Educação nas edições do PAPED em 2003, 2004 e 2005. O grupo participa de projetos de intercâmbio nacional e internacional financiados por CAPES e CNPq.Os pesquisadores do grupo são professores da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Duarte Medeiros - Integrante / Jose Aires de Castro Filho - Coordenador / Maria de Fátima Souza - Integrante / Maria Raquel da Silva Mota - Integrante.
2008 - 2016
Praticas lúdicas de ontem e de hoje: um estudo exploratório da memória lúdica Inter geracional
Descrição: O estudo pretende resgatar as transformações das práticas lúdicas em diversas temporalidades (3 gerações) de modo a para compreender as condições que possibilitaram os modos de ser criança na contemporaneidade e a educação que lhe é destinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Duarte Medeiros - Coordenador.
2004 - 2009
Laboratório de Psicologia e Subjetividade
Descrição: O Laboratório de Psicologia em Subjetividade e Sociedade (LAPSUS) tem como objetivo desenvolver atividades de Pesquisa em Psicologia, e em suas interfaces com campos afins, visando refletir os diversos aspectos que afetam as subjetividades contemporâneas, a saber: a dimensão ética, a cultura do consumo e os elementos significativos da "brasilidade", envolvendo temas sobre Comunicação, Sociologia da Cultura, Filosofia, Cultura do Consumo, Ética, Alteridade, Literatura Brasileira, "Modernidade/Pós-Modernidade", dentre outros, a partir de um referencial crítico e sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Duarte Medeiros - Integrante / Maria de Fátima Vieira Severiano - Coordenador / Idilva Germano - Integrante / Jose Célio Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 1