2022 - Atual
Caracterização do periubano estendido Amazônico: contribuições de espaços que resistem e preservam a floresta para o enfrentamento da crise ecológica da urbanização
Descrição: Esta proposta tem como foco a realidade do município amazônico, e propõe uma investigação de padrões espaciais e morfológicos de assentamentos humanos da Amazônia Oriental. Busca-se caracterizar um tipo de estruturação urbana nativa que articula cidades (sedes municipais) e vilas e territórios sob suas influências, e constitui formações que extrapolam a dicotomia urbano-rural e colocam em xeque as formas de regulação urbanística vigentes, definidas a partir de uma aplicação generalista da legislação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Kamila Diniz - Integrante / Leonardo Gabriel Arruda - Integrante / Bruno Pena Vieira - Integrante / Karine Lima - Integrante / Romario Brito - Integrante / Heloisa Assunção - Integrante / Taynara Gomes Pinho - Integrante / Luana Castro Silva - Integrante / Sâmyla Blois - Integrante / Ana Clara Amaral Vidal Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Alternativas de Desenvolvimento decolonial: uma contra-cartografia de territórios urbanos tradicionais dos povos do Pará e de Minas Gerais, Brazil
Descrição: A pesquisa produzirá registros de como se formam, são apropriados e gerenciados coletivamente territórios de comunidades selecionadas dos estados do Pará e Minas Gerais que estão em contexto periurbano, sujeitas à forte influência de padrões de consumo, infraestrutura, regras ou atividades ligadas ao modo de vida urbano, e que por isso apresentem tendência de abandono de suas práticas. 
Assumi-se que, dependendo das formas de organização das comunidades, a transformação física (das condições de uso e ocupação do solo e de acesso a equipamentos, serviços, mídias digitais) acontece em paralelo à transformação nas práticas de cidadania e possibilidades de politização do espaço, e que podem resultar em um questionamento positivo e na reconstituição e fortalecimento da comunidade. Ou podem resultar em um ciclo vicioso de degradação ambiental, crime, e desestruturação da perspectiva de coletividade. As duas direções são possíveis, e podem indicar formas inovadoras de resistência ou fomentar conflitos internos, desaparecimento de recursos, perda de território, corrosão da união e solidariedade. Interessa-nos identificar elementos chaves dessas trajetórias, e caracterizá-los espacialmente, para subsidiar a transição das relações nessas comunidades segundo a trajetória mais estável, legítima e construtiva.
O método a ser seguido baseia-se na produção de cartografias e representações de processos, construídos a partir das entrevistas e vivências com as comunidades estudadas, para que tais representações possam ser cotejadas com as cartografias ou representações oficiais de intervenções planejadas ou em curso, para expor conflitos, perdas, injustiças socioambientais que as comunidades sofram, e funcionar com uma contra-cartografia para as comunidades usarem o diálogo com agentes externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Roberto Luis de Melo Monte-Mór - Integrante / Harley Silva - Integrante / Philipp Horn - Integrante / Letícia Ribeiro Vicente - Integrante / Taynara Do Vale Gomes - Integrante / Maria do Socorro Amoras - Integrante / Solange Gayoso - Integrante / Noel Gonzaga - Integrante / Edigar Costa - Integrante / Vanuza Cardoso - Integrante / João Paulo Kayoli - Integrante / Yuri Rodrigues - Integrante / Derick Ferro - Integrante / Marden Campos - Integrante / Ana Gomes - Integrante.Financiador(es): Global Challenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Estudos morfológicos e ecológicos de espaços da vida cotidiana em cidades amazônicas: caracterização de socionaturezas urbanizadas Bolsa PQ 2 - CNPq
Descrição: O projeto investiga padrões espaciais urbanos e periurbanos de cidades amazônicas, caracterizando-os em escala compatível com a análise da vida cotidiana. Assume o espaço urbano como objeto processual e relacional, como socionatureza urbanizada, para explicitar conflitos socioambientais na prática cotidiana, e promover a aproximação dos campos disciplinares do planejamento e desenho urbanos, arquitetura e urbanismo e ecologia urbana. A pesquisa recorre à análise morfológica para valorizar aspectos de co-produção e co-evolução associados à uma matriz cabocla de produção do espaço urbano, desvalorizadas e suprimidas pelas matrizes hegemônicas, e reivindicar o direito de acesso aos recursos naturais como parte do direito à cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Taynara do Vale Gomes - Integrante / Thales Barroso Miranda - Integrante / Kamila Diniz Oliveira - Integrante / Letícia Ribeiro Vicente - Integrante / Rafaela Carolina Bulhões de Oliveira - Integrante / Luana Pinheiro - Integrante / Virgínia Alice Vieira Borges Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
IBIS: Integração, Biodiversidade e Socioecologia - ordenamento territorial na zona Amazônia-Caribe
Descrição: Projeto de cooperação entre Brasil (UFPA/CESUPA/UFRJ) e França Continental (Université Paris Lest) e França Ultramarina (Université des Antilles) para investigação de  instrumentos de ordenamento territorial multiescalar que integrem dinâmicas socioecológicas às políticas de desenvolvimento implementadas na zona Amazônia-Caribe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Luly Fischer - Integrante / Laure Cormier - Integrante / Otávio Canto - Integrante / José Benatti - Integrante / Lise Tupiassu Merlin - Coordenador / Luma Scaff - Integrante / José Alberto Vasconcelos - Integrante / Ana Luisa Santos Rocha - Integrante / Rodolfo Zaluth Bastos - Integrante / Jean-Raphaël Gros-Désormeaux - Integrante / Sabine Bognon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Caracterização de padrões de urbanização portadores de sociobiodiversidade na Amazônia Oriental
Descrição: Essa proposta tem como objetivo caracterizar padrões de urbanização no contexto amazônico, a fim criar um repertório espacial do urbano-natural que possa garantir e fortalecer a a sociobiodiversidade amazônica. Nessa via, tomamosa cidade como meio para irradiação de novos valores, de avanços técnicos, sociais e econômicos. Lugar em potencial para a inovação tecnológica e social e para (re)construção de relações socionaturais. Dessa perspectiva emerge a reflexão sobre a promoção de desenvolvimento endógeno, a partir da recuperação de saberes, práticas, formas de gestão, e da combinação dessas capacidades a novas tecnologias. O urbano amazônico, híbrido e sob rápida transformação, onde temporalidades, modos de vida e a produção do espaço estão entrelaçados, constitui uma janela de oportunidade para que processos e formas espaciais mais compatíveis com a construção de uma verdadeira emancipação socioeconômica e de acesso à cidadania, assim como para que novas reflexões epistemológicas, ligadas ao relacionamento entre sociedades e natureza, possam ser incorporadas à análise e gestão de dinâmicas territoriais. No entanto, tal complexidade e diversidade do urbano amazônico tem se mantido invisível perante as práticas do urbanismo e das políticas urbanas contemporâneas e, progressivamente substituídas por práticas modernas. Diante disso, a presente proposta procura suporte nas parcerias disciplinares, para complementar a capacidade de análise espacial e morfológica da proponente, destacando-se a formulação proveniente da economia do conceito de sociobiodiversidade (Silva 2015, Hecht 2014, Erikson 2008) , a aplicação da concepção de trama verde e azul, e a aproximação entre planejamento urbano e ecologia da paisagem. Assumindo que há uma ausência de investigação sobre as práticas territoriais vernáculas amazônica, que compreendam os padrões de distribuição da população no território considerado rural, em localidades e vilas, e a conexões destes assentamentos com o espaço reconhecido como urbano (a cidade), sustenta-se a hipótese de redução das possibilidades de inovação na gestão territorial (e também urbana, rural e ambiental) e a da plena realização do potencial sócio econômico cultural e ambiental local, na medida em que as suas estruturas espaciais são apagadas antes mesmo de serem (re)conhecidas e compreendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / José Julio Ferreira Lima - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Silvana Amaral - Integrante / Isabel Escada - Integrante / Roberto Luis de Melo Monte-Mór - Integrante / Taynara do Vale Gomes - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Harley Silva - Integrante / Luna Bibas - Integrante / Christianne Costa - Integrante / Lucas Cândido - Integrante / Thales Barroso Miranda - Integrante / Kamila Diniz Oliveira - Integrante / Heloisa Moura Costa - Integrante / Laure Cormier - Integrante / Letícia Ribeiro Vicente - Integrante / Rafaela Carolina Bulhões de Oliveira - Integrante / Adriana Hiromi Nishida Morelato - Integrante / ANA CAROLINA DE MIRANDA TAVARES - Integrante / Jospe Evilázio Nunes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2017 - 2018
Empowering Climate Resilience - CARE
Descrição: Projeto Erasmus + consiste em rede de pesquisa coordenada pela Universidade Pablo Olavide (Espanha) com participação de 15 universidades (quatro europeias e onze sul americanas). O Brasil é representado pelas equipes da UFPA e da UFABC. O projeto tem por objetivo a capacitação dos países envolvidos para a resiliência climática, com estudos de casos das suas políticas nacionais e intervenções em regiões metropolitanas e cidades médias. As experiências compartilhadas permitirão a construção de concept maps, explorando os processos mais relevantes para cada contexto e visando ao compartilhamento das análises e de propostas através de uma plataforma web (o Politecnico de Milano (Itália) e a University of Twente (Holanda) coordenam a geração desses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / Claudio Fabian Slafsztein - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Observatório das Metrópoles
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Pamplona Ximenes Ponte em 04/02/2019.
Descrição: O Programa de pesquisa do Observatório das Metrópoles para o período (2017-2020), intitulado ?As Metrópoles e o Direito à Cidade na inflexão da ordem urbana brasileira?  norteia a continuidade da rede de pesquisa no âmbito do programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ( financimento Chamada Pública MCTI/CNPQ/CAPES/FAPSNº 16/2014 - PROGRAMA INCT) - núcleo Belém foi definido pela reorientação das linhas e dos projetos de pesquisa em função da hipótese da inflexão ultraliberal no Brasil e na ordem urbana das metrópoles. Esta inflexão se traduz (i) no avanço da tendência da financeirização urbana e da mercantilização da cidade; e (ii) no surgimento de regimes urbanos fundados no empreendedorismo local.Nesse contexto, o presente programa tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional, reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) Identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) Desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e (iv) Produzir subsídios visando contribuir com a formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundados na justiça social e na democracia. Para operacionalizar esses objetivos, nosso programa é composto por quatro linhas de pesquisa: Linha I: Metropolização e o desenvolvimento urbano: dinâmicas, escalas e estratégias; Linha II: Direito à cidade na metrópole: bem-estar urbano e oportunidades; Linha III: Direito à cidade, cidadania e governança urbana e Linha IV: Estratégias metropolitanas para o direito à cidade e o desenvolvimento urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Roberta Menezes Rodrigues - Integrante / Ricardo Bruno Santos - Integrante / Orlando Alves dos Santos Junior - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Wallace Avelar de Miranda - Integrante / Adauto Cardoso - Integrante / Danilo Araújo Ferdandes - Integrante / Luna Bibas - Integrante / Renata Durans - Integrante / Thales Barroso Miranda - Integrante / Kamila Diniz Oliveira - Integrante / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / Raul da Silva Ventura Neto - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Pontes - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / Taynara Do Vale Gomes - Integrante / Lucas Souto Cândido - Integrante / Leonardo Gabriel Arruda - Integrante / Monique Bentes Machado Sardo Leão - Integrante / Luciana Correa do Lago - Integrante / Luiz César de Queiroz Ribeiro - Integrante / Camilla de Souza Barbosa - Integrante / Emanuella Piani da Silva Godinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2021
Desenvolvimento e Dinâmica Econômica Territorial da Amazônia Oriental Brasileira
Descrição: PartindoEste projeto tem como objetivo investir na formação de capacidades de formação de pesquisadores com o propósito de avançar nos estudos sobre a dinâmica econômica territorial da Amazônia, com ênfase na região da Amazônia Oriental brasileira. O projeto abrange: desenvolvimento de metodologias capazes de integrar banco de dados primários e secundários utilizando como referência a análise de economias de meso-regiões. Para isso o projeto prevê o desenvolvimento de matrizes de Contas Sociais Alfa para três unidades meso-regionais de referência (UMR) no estado do Pará (Nordeste, Sudeste e Oeste do Estado). Paralelamente, o projeto visa ainda aprofundar os estudos sobre as configurações urbano-rurais nas regiões Sudeste e Oeste do Pará, assim como entender os impactos da dinâmica da fronteira agropecuária e mineral sobre estas configurações; avaliando seus efeitos sobre a avaliação da pobreza multidimensional nestas regiões. O projeto visa ainda compreender de maneira inovadora o papel do território e das políticas de desenvolvimento na Amazônia como componentes institucionais que exercem grande influência sobre o desenho das políticas públicas de desenvolvimento para a região. Com isso, pretendemos melhor avaliar as perspectivas de elaboração de uma estratégia institucional de longo prazo que vise, em última instância, a construção de capacidades locais com o objetivo de melhor direcionar a elaboração de políticas públicas de desenvolvimento regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Francisco de Assis Costa - Coordenador / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Harley Silva - Integrante / Rogger Barreiros - Integrante / Roberto Monte-Mor - Integrante / Raul da Silva Ventura Neto - Integrante / Danilo Araújo Fernandes - Integrante / Danuzia Lima Rodrigues - Integrante / Luz Marina Almeida - Integrante / João Antônio de Paula - Integrante / Alegria Leite - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Subsídios para a produção do urbano natural na Amazônia: leituras  socioespaciais e socioambientais dos processos de urbanização em curso na  Amazônia Oriental Bolsa PQ 2 - CNPq
Descrição: Esta pesquisa dá prosseguimento às investigações sobre o urbano e as cidades amazônicas realizadas no âmbito dos projetos anteriores e mantém a diretriz de produção de uma utopia para a constituição não apenas de uma civilização da floresta,  mas de uma reconciliação entre cidade e natureza, oportuna para a cidade Amazônica, mas também inspiradora para a cidade brasileira. Essa discussão é mais explícita no contexto amazônico por diversas razões, dentre elas, destaca-se nesta proposta a exuberância do bioma, o padrão de urbanização disperso com aglomerações de pequeno porte, decorrente do isolamento histórico da região, e a divisão social do trabalho estabelecida no país, após a integração da Amazônia ao restante do território nacional por rodovias e projetos federais, que gerou forte tensão entre modos de vida tradicional e as práticas introduzidas pela dinâmica industrial-urbana.
Na Amazônia a abordagem geopolítica, baseada em estratégias de desenvolvimento associadas à exploração de recursos naturais demandados pelo mercado global, fomentou metamorfoses no processo de urbanização da região. Manteve o padrão colonial de fronteira de exploração, associado à condição de periferia do capitalismo, e introduziu a tomada de decisão em políticas públicas pelo governo federal a partir da escala regional, segundo a perspectiva desenvolvimentista prevalecente desde a industrialização do país.
Como a transposição de escalas não é algo trivial, e requer a mediação entre ferramentas de análise, tal percurso causou inúmeras invisibilidades de atores e processos atuantes/manifestos em escalas locais, considerados insignificantes na escala macro, mas já reconhecidos como fundamentais para a construção socioambiental e espacial do ambiente amazônico. Esse efeito colateral é decorrente da expectativa da homogeneização da sociedade urbano industrial (capitalista), que não admite a diversidade, e almeja a igualdade e a assemelhação, mesmo que seja apenas para e pelo consumo.  
Se por um lado o urbano extrapola a cidade e se estende intensiva e extensivamente por todo um tecido urbano (território, área de influência), que cada vez mais se unifica pelo consumo, também viabiliza a vida coletiva e oferece condições para a emancipação social e produção de múltiplas novas centralidades capazes de politizar a vida e possibilitar a construção de genuína cidadania. Na Amazônia Oriental a ocupação do território se dá por inúmeras aglomerações dispersas em meio a cidades tradicionais, essas últimas reposicionadas na rede urbana devido à sua proximidade a grandes projetos, transformando-se em pontos de apoio para metrópoles nacionais e globais, constituindo um laboratório em que duas trajetórias de urbanização ainda concorrem, uma de base mercantil?extrativista e outra de base industrial-moderna gerando oportunidade para a produção de novas tipologias e arranjos socioespaciais alinhados à utopia do urbano natural. Objetivo geral: Caracterizar o universo urbano no Pará para apoiar a tomada de decisão e a formulação de políticas urbanas comprometidas com a construção de um urbano natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Taynara do Vale Gomes - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Luna Bibas - Integrante / Christianne Costa - Integrante / Lucas Cândido - Integrante / Thales Barroso Miranda - Integrante / Patrick Rocha - Integrante / Kamila Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2016
Avaliação dos impactos no município de Canaã dos Carajás ? Economia e Cidade
Descrição: O município de Canaã dos Carajás apresenta particularidades que o distinguem atualmente da maior parte dos municípios brasileiros. A implantação de grandes empreendimentos minerários a partir da década de 2000 teve como principais efeitos a forte expansão do PIB (mais 1000% em uma década,) e elevado incremento demográfico (crescimento de 144% entre 2000 e 2010, segundo os Censos demográficos do IBGE).
Os projetos minerários (em fase de projeto, de implantação ou de operação) produziram alterações nos padrões de uso e ocupação do território e na dinâmica do mercado local de terras que se refletiram na queda da participação da população rural no total da população do município. Assim, a cidade de Canaã dos Carajás experimenta crescimento urbano acentuado (453% entre 2000 e 2010) e, consequentemente, ampliação da demanda imobiliária decorrente tanto da migração populacional como da complexificação da economia, em particular do setor de comércio e serviços.A velocidade em que ocorrem as transformações demográficas, econômicas, sociais e ambientais resulta na rápida obsolescência dos dados coletados (sobretudo, os dados demográficos e econômicos) sistematicamente pelos órgãos oficiais como o IBGE. A mesma dinâmica dificulta a produção de projeções visto que a rápida mudança no cenário e sua forte dependência em relação a mecanismos cujo o motor localiza-se em circuitos econômicos internacionais atualmente muito fluidos e mutáveis
Este projeto visa avaliar osimpactos da implantação do projeto S11D sobre o município de Canaã dos Carajás, do ponto de vista econômico, social, ambiental, institucional e territorial. Para isso, a pesquisa será executada em três frentes. Far-se-á: a) uma caracterização socioeconômica, ambiental e institucional do município de Canaã dos Carajás, baseada em fontes documentais secundárias, e a caracterização do crescimento populacional e econômico e das funções urbanas pré e pós-início da operação da mina S11D para Canaã dos Carajás, por meio da análise dos dados desagregados por setores censitários do município; b) caracterização do estado atual e da evolução, nas duas últimas décadas, da cobertura e dos usos da terrado município de Canaã dos Carajás, combinando análise de imagens de satélite com dados de campo e avaliação da especulação imobiliária (existência de grandes loteamentos); c) a caracterização da estrutura espacial da cidade, destacando seus padrões de ocupação e a correlação entre ocupação, renda e oferta/acessibilidade de serviços e funções urbanas (funções decorrentes do posicionamento nas redes de educação e saúde, porte de comércio e serviço, presença de órgãos públicos, logística, estoque de habitação etc.). A partir dessas análises parciais, será avaliada a influência do projeto sobre o acesso às glebas urbanizáveis e/ou à terra urbanizada por parte dos diversos atores sociais atuantes no município antes e depois da implantação do projeto; d) Identificar necessidades de formação e retenção de mão-de-obra para operação, pré e pós-operação, capacitando a população a se beneficiar das oportunidades ampliadas decorrentes da renda circulante; avaliar formas de introduzir e/ou apoiar novos negócios no município, nos demais setores econômicos, para além da mineração (atividade de médio prazo) e da agropecuária, esta última atividade tradicional na região. 
Os resultados a serem obtidos em cada eixo permitirão ranquear as prioridades nas quais se devem alocar os investimentos públicos e privados visando o desenvolvimento municipal sustentável. Essa informação orientará as políticas públicas governamentais e os grandes investimentos privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Danilo Araújo Ferdandes - Integrante / Maria Cristina Maneschy - Integrante / Valente Matlaba - Integrante / Jorge Santos - Integrante / Christianne Costa - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Lucas Souto Cândido - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale Desenv Sustentável - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Contribuições para a construção de uma política urbana para regiões periféricas no Brasil: Articulações entre o planejamento da região e a construção do espaço intra-urbano na Amazônia (FASE II). Bolsa PQ 2 - CNPq
Descrição: Esta proposta mantém o foco na consolidação de áreas urbanas na Amazônia, mas avança em direção à utopia, ou inspiração, da constituição de uma civilização da floresta, em que vida urbana e natureza possam conviver harmonicamente. Essa utopia emerge como contraponto ao improviso predominante e à carência de políticas públicas sensíveis às condições ambientais, institucionais e socioeconômicas existente.
Na década de 70, a desarticulação entre escalas de decisão, revelada na importância da ação federal para as transformações ocorridas na escala regional, contribuiu para a disseminação de cidades nas áreas que receberam os grandes projetos federais, em oposição à insuficiência e inadequação da ação oficial na escala local. O dinamismo regional versus incapacidade de gestão/provisão oficial de habitação e infraestrutura na escala local, somados à irregularidade fundiária, favoreceram intensa informalidade na produção do espaço urbano.
Nesse sentido, a pesquisa tem como objetivo caracterizar o universo urbano no Pará para apoiar a tomada de decisão e a formulação de políticas urbanas alinhadas com uma concepção de desenvolvimento socialmente justo e ambientalmente sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Taynara do Vale Gomes - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Alex Bandeira - Integrante / Louise Pontes - Integrante / Bruna Gomes - Integrante / Luna Bibas - Integrante / Thales Barroso Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Avaliação de impactos sociais, econômicos e ambientais da cadeia de produção de biocombustíveis
Descrição: Este projeto visa avaliar os impactos sociais, econômicos e ambientais da cadeia de produção de biocombustíveis. O projeto combina diversas técnicas de análise, tais como modelos Life Cycle Analysis, Footprint Analysis e Value/Supply Chain Analysis; modelos de centralidades e convergência de renda; gradiente urbano-rural; e cartografia social, as quais são aplicadas em quatro eixos da pesquisa equivalentes. Esta análise integrada permite avaliar o desenvolvimento sustentável decorrente da introdução de produção de dendê em larga escala no nordeste paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Maria Cristina Maneschy - Coordenador / Valente Matlaba - Integrante / Jorge Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Projeto Observatório das Metrópoles
Descrição: Contemplado com recursos do Instituto do Milênio/CNPQ, envolvendo instituições de pesquisa de todo o Brasil em parceria com a FASE Nacional. Na UFPA participam professores dos ITEC, ICSA e IFCH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Roberta Menezes - Integrante / José Julio Ferreira Lima - Integrante / Armando Lírio de Souza - Integrante / Lucinda Freitas Sena - Integrante / Ricardo Bruno Santos - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Simaia Mercês - Integrante / Auriléa Abelém - Integrante / Danilo Fernandes - Integrante / Camilla Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Avaliação da produção imobiliária de interesse social no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida no Estado do
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Júlio Ferreira Lima em 18/03/2013.
Descrição: A presente proposta tem como foco a discussão da moradia de interesse social na perspectiva da rede urbana em consolidação na região norte, particularmente no estado do Pará. Parte-se do passivo histórico de atendimento a necessidades por moradia em áreas urbanas desde a implantação de grandes projetos federais no Pará a partir da década de 1970, decorrentes da integração produtiva da região amazônica ao país. A proposta de pesquisa é construída em torno da Região Metropolitana de Belém expandida até Castanhal, e da Região Sudeste do estado, representadas pelas cidades de Marabá e Parauapebas, como áreas de estudo do projeto, Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) e referencia-se também em ações do Programa de Aceleração do Crescimento ? Urbanização de Assentamentos Precários (PAC-UAP) objeto de outra proposta submetida a este edital. A proposta de avaliação dos dois programas em municípios do estado do Pará está em conformidade como as metodologias propostas por duas redes de grupos de pesquisa, uma sobre o PAC-UAP e outra sobre o PMCMV, abordando possíveis avanços e limitações dos referidos programas. Considera-se fundamental para tal avaliação a possibilidade de confrontar os resultados dos dois programas devido à elevada incidência de assentamentos precários nos municípios paraenses, tanto quanto à acelerada expansão urbana em curso nas áreas selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Roberta Menezes Rodrigues - Integrante / José Julio Ferreira Lima - Coordenador / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Taynara do Vale Gomes - Integrante / Ana Carolina Campos de Melo - Integrante / Nayara Sales Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
A FORMAÇÃO DAS ELITES NA AMAZÔNIA: DIVERSIDADE ESTRUTURAL E ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO SÉCULO XX
Descrição: É tendo em vista a busca pela compreensão da dinâmica estrutural de longa duração que orienta a formação econômica e social da Amazônia ao longo do século XX, que buscaremos constituir neste projeto de pesquisa uma abordagem teórica que dê conta de um horizonte de análise histórico que trate da formação das elites regionais amazônicas em sua relação com a dinâmica de desenvolvimento nacional e regional brasileiro na segunda metade do século XX. Um estudo com o intuito de mapear os fundamentos da dinâmica estrutural e econômica da região, tentando compreendê-la, ao nível metodológico, em sua interação com os novos mercados e relações institucionais que se organizam por dentro das redes de interação social e dos grupos de poder em suas várias escalas de organização. Um estudo que vise, como um todo, o objetivo de compreender a formação econômica e histórica das elites regionais amazônicas (com destaque especial para a compreensão das novas elites da região Sul e Sudeste do Pará) e seu papel na constituição da dinâmica urbana e das novas estratégias de desenvolvimento das sociedades amazônicas atuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Fábio castro - Integrante / Ana Paula Bastos - Integrante / Raul Ventura Neto - Integrante / Francisco de Assis Costa - Integrante / Roberto Mont-Mor - Integrante / Harley Silva - Integrante / Danilo Araújo Ferdandes - Coordenador / Cássio Belizário - Integrante / Luz Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Urbis Amazônia
Descrição: ?Urbis Amazônia? Projeto de pesquisa interdisciplinar dedicado ao estudo do fenômeno urbano na Amazônia Oriental. As equipes envolvidas envolvem economistas, demógrafos, geógrafos, ecólogos, arquitetos urbanistas, engenheiros de computação e estatísticos, e sua interação procura explicitar como os circuitos inferiores (atividades tradicionais) e superiores (mineração) da economia se articulam na produção da rede de cidades e do espaço intraurbano da região, e de que forma as cidades, e aglomerações menores (lugares), podem contribuir para a promoção de desenvolvimento sustentável na região. A coordenação da rede é de Ana Cláudia Cardoso (ITV DS/UFPA) e Antonio Miguel Monteiro (INPE) e a rede envolve pesquisadores do Cedeplar/UFMG, Nepo/Unicamp, UFOP, UFPR, FGV, FIOCRUZ, MDA e UFPA. Assinatura do convênio: setembro de 2011. Bolsas DTI implantadas no projeto onze de doutorado, três de mestrado. Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale Desenvolvimento Sustentável, Fundação Vale. Coord Antônio Miguel Monteiro e Ana Cláudia Cardoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Ana Paula Bastos - Integrante / Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Silvana Amaral - Integrante / Isabel Escada - Integrante / Roberto Luis de Melo Monte-Mór - Integrante / Danilo Araújo Ferdandes - Integrante / Valente Matlaba - Integrante / Rodrigo Simões - Integrante / Edson Domingues - Integrante / Ciro Biderman - Integrante / Roberto do Carmo - Integrante / Frederico Ramos - Integrante / Carolina Pinho - Integrante / Alessandra Rodrigues Gomes - Integrante / Claudio Almeida - Integrante / Jorge Felipe Santos - Integrante / Marcilia Gama Negrão - Integrante / Fabricio Jean Lopes Guedes - Integrante / Ana Carolina Campos Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Vale - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico Vale Desenvolvimento Sustentável - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
CONDICIONANTES AMBIENTAIS URBANAS EM CLIMA TROPICAL QUENTE-ÚMIDO NA AMAZÔNIA EXPRESSOS EM INDICADORES MICROCLIMÁTICOS E ACÚSTICOS NA CIDADE DE BELÉM, PARÁ
Descrição: O projeto articula profissionais de várias disciplinas para o desenvolvimento de instrumentos de análise e diagnóstico ambiental, voltado para a qualidade acústica e termo-higrométrica do espaço construído, na escala do microclima urbano, em Belém, para identificar densidade ideal de malha de sensoriamento, em áreas ocupadas por diferentes tipologias correspondendo à área verticalizada, de transição e de ocupação horizontal respectivamente, atualizar bases de dados existentes, e subisidiar a tomada de decisões entre os agentes que promovem a ação de transformação do ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Elcione Maria Lobato de Moraes - Integrante / Irving Montanar Franco - Integrante / Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Lucieta Guerreiro Martorano - Integrante / Francisco Simon Hidalgo - Integrante / Taynara do Vale Gomes - Integrante / Denilson Riccelli Del Teto Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Contribuições para a construção de uma política urbana para regiões periféricas no Brasil: Articulações entre o planejamento da região e a construção do espaço intra-urbano na Amazônia (FASE I)  - Bolsa PQ 2 - CNPq
Descrição: A pesquisa está situada na fronteira dos campos disciplinares da habitação e do desenvolvimento urbano. É voltada para a avaliação da atuação recente do poder público na produção de habitação de interesse social e de consolidação de áreas urbanas, e ao potencial de articulação dessas duas políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Anna Carolina Holanda - Integrante / Marcília Regina Negrão - Integrante / Glaydson de Jesus Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Observatório das Metrópoles INCT - TR Monitoramento do PAC
Descrição: Desenvolvimento da pesquisa local referente ao Termo de Referência: monitoramento da política de desenvolvimento urbano, monitoramento do programa de aceleração do crescimento e coordenação do projeto na rede nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Maria Dulce Bentes Picanço Sobrinha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto Observatório das Metrópoles, contemplado com recursos do Instituto do Milênio/CNPQ, envolvendo instituições de pesquisa de todo o Brasil em parceria com a FASE Nacional.  Na UFPA participam professores dos Centros Tecnológico (DAU), Sócio Eco
Descrição: Membro da equipe que executava a pesquisa em Belém, coordenada por José Júlio Ferreira Lima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / José Julio Ferreira Lima - Coordenador / Maria Elvira Rocha de Sá - Integrante / Simaia Mercês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Pesquisa em rede financiada pela FINEP - Projeto Infosolo
Descrição: O projeto investiga a dinâmica do mercado de terras e de imóveis em áreas informais de nove cidades brasileiras.  Procura compreender as formas de acesso dos pobres à moradia através do mercado informal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / José Júlio LIma - Integrante / Anna Carolina Holanda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Projeto de pesquisa e extensão coordenado pelo Centro Agropecuário e pela FASE, financiado pela Fundação Ford. Trata da compreensão das diferenças entre o urbano e o rural na Amazônia, baseado no estudo de cidades médias, visando o apoio aos movimentos po
Descrição: O projeto faz parte do COMOVA, (Observatório Conhecimento e Movimento Social na Amazônia), resultado de uma parceria entre a UFPA e a FASE /PA Amazônia. Trata-se de uma experiência piloto visando produção, sistematização e dovulgação de conhecimento sobre as especificidades do relacionamento  rural e urbano em cidades  médias da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / José Júlio LIma - Integrante / Maria Elvira Sá - Integrante / Maria de Nazaré - Integrante / Guttenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Coordenação de PROINT (Projeto Integrado de Ensino, Pesquisa e Extensão) de apoio à implantação do Projeto Político Pedagógico do Curso de Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Projeto a ser desenvolvido ao longo de 17 meses para viabilizar a implantação do projeto político pedagógico do Curso de Arquitetura e urbanismo; tem por objetivo  rever as estratégias de ensino aprendizagem praticadas no curso de Arquitetura e Urbanismo, formatar apresentação e avaliação de trabalhos, produzir banco de material didático, e web-site do curso, visando democratização da informação e acesso de alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / José Júlio LIma - Integrante / Danielle Guimarães - Integrante / Luciana Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Projeto de pesquisa intitulado O Espaço Informalmente Produzido com o Recurso para Superação da Pobreza Urbana. Inicialmente contou com o apoio de bolsistas PIBIC, e a partir de maio com auxílio financeiro do CNPq
Descrição: O projeto consiste na geração de uma base de dados abastecida com dados espaciais e sócio-econômicos referentes a assentamentos informais e ocupações não planejadas localizados na Região Metropolitana de Belém, visando a análise de atributos da forma construída e de sua contribuição para os processos de consolidação (assimilação pela cidade pré-existente) social e espacial desses assentamentos. Adota-se a perspectiva do usuário, buscando-se um entendimento mais amplo da provisão de habitação, infra-estrutura e terra do que usualmente é praticado no Brasil, capaz de incorporar a contribuição de estratégias da população e meios de acesso oferecidos pelo espaço da cidade. As análises espaciais utilizam ferramentas do Space Syntax, morfologia urbana e observação de padrões de apropriação do espaço, e as análises sócio-esconômicas observam condições de acesso à renda e educação, inserção social, e perfis dos domicílios. Os indicadores correspondentes às análises realizadas são associados através das ferramentas de geo-processamento e permitem a comparação de processos e soluções espaciais de diferentes áreas de estudo. Espera-se apoiar a tomada de decisões por ocasião de intervenções para melhoria ou regularização urbanística destes assentamentos, pelo entendimento das estratégias sócio-espaciais praticadas, dos ritmos de transformação e do impacto que estas causam na vida da população. 
O auxílio financeiro do CNPQ foi obtivo através do edital 06/2003, para Ciências Sociais Aplicadas, com contratação a partir de junho de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia Duarte Cardoso - Coordenador / Flávia Araújo - Integrante / Fernando Mesquita - Integrante / José Julio Lima - Integrante / Claudia Sadeck Burlamaqui - Integrante / Murilo Castro - Integrante.Financiador(es): Companhia de Habitação do Estado do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15