2023 - Atual
Modelos de decisão aplicado ao descomissionamento de estruturas offshore
Descrição: O descomissionamento de plataformas offshore é um processo que envolve diversas tomadas de decisões. Neste processo estão envolvidos diferentes stakeholders com objetivos conflitantes, tais como sociedade, governo, empresas proprietárias da estrutura offshore, pescadores e outros. Não existem uma alternativa que atenda todos os atores envolvidos de maneira igualitário, tornando o processo complexo e exigindo o uso de modelo de decisão. Este projeto tem como objetivo aplicar modelos de decisão para auxiliar a tomada de decisão no processo de descomissionamento de estruturas de plataformas offshore. Para o desenvolvimento do estudo, inicialmente será realizada uma revisão na literatura acerca do tema, posteriormente serão coletados os dados a partir dos relatórios técnicos sobre o desmantelamento de plataformas offshore. Será escolhido o método de suporte a decisão. Por fim, espera-se que seja gerado um modelo consolidado para dá suporte a decisão utilizando técnicas de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Coordenador.
2023 - Atual
Processo  automatizado de gestão de inventário de materiais perigosos em embarcações mercantes, plataformas offshore e navios abandonados destinados para descomissionamento, desmonte e reciclagem
Descrição: O Sistema de Gestão do  Inventário de Materiais Perigosos (SGIMP) fornecerá uma maneira de gerenciar dados, incluindo inventário do navio, status e localização de MPs e o rastreamento durante toda a vida útil da embarcação. Assim, a inspeção e monitoramento do IMP a bordo de navios poderá ser realizado de maneira rápida e confiável, podendo ser utilizado leitores manuais e drones para fazer a verificação e atualização do IMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Newton Narciso Pereira - Coordenador / Denise De Castro Bertagnolli - Integrante / José Mauro Moraes Junior - Integrante / Dierci Marcio Cunha da Silveira - Integrante / Henrique Martins Rocha - Integrante / Leonardo de Carvalho Vidal - Integrante / Andrei Bonamigo - Integrante / Thales Pamplona Barroso Meireles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise ergonômica do trabalho docente: um estudo de caso na UFERSA campus Angicos
Descrição: O trabalho docente em universidades exige uma alta carga psíquica e física. Com o advento da pandemia ocasionado pelo vírus SARS-CoV-2, a atividade docente teve que se readaptada para o formato remoto. Assim, em 2022 as aulas começaram a retomar em seu formato presencial. Entretanto, a doença COVID-19 ainda está presente e diversos cuidados ainda são necessários. A carga de trabalho inerente a atividade docente, os fatores físicos e psicológicos pós retorno das aulas, faz com que se torne necessário a análise ergonômica dessa atividade na atual conjuntura. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivo avaliar os postos de trabalho do docente, levando em consideração fatores físicos e psicológicos dos docentes da UFERSA do campus de Angicos, com o intuito de fazer o diagnóstico da atividade docente e propor melhoria nesse ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Coordenador / Ciro José Jardim Figueiredo - Integrante / LIVIA MARIA ALVES DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
Modelos de decisão espacial para o setor de energias renováveis - Estados do Ceará e Rio Grande do Norte
Descrição: O tema sobre o uso de energias renováveis, provenientes dos ventos recebe cada vez mais atenção no Brasil e no mundo. A região nordestina, possui enorme potencial para exploração de parques eólicos. Entretanto, por se tratar de um problema de seleção/localização vários requisitos devem ser respeitos, como: distância dos centros urbanos, impacto ambiental, custos envolvidos e agregação de valor. Os modelos de decisão espacial, são ideais para essas situações, pois conseguem visualizar múltiplos objetivos, através de métodos estruturados. Além disso, possibilita a participação de múltiplos decisores. Assim, este projeto se atenta a construção de modelos para mapear o chamado suitability analysis para empreendimentos eólicos nos estados do Ceará e Rio Grande do Norte... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Ciro José Jardim Figueiredo - Coordenador / Caroline Maria de Miranda Mota - Integrante / Jessyca Samarithana Ferreira Aires - Integrante / Marcio dos Santos Dantas - Integrante.
2018 - Atual
Modelos de decisão espacial multicritério para correto uso do solo
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de modelos espaciais para tomada de decisão no que diz respeito a adequabilidade do solo. O objetivo é estruturar modelos de preferência para identificar as áreas mais adequadas quanto ao seu uso. Neste sentido, serão obtidos dados relativos as informações topográficas, caracterização do solo, uso da terra, áreas de preservação ambiental, zonas urbanas e rurais. Com estes dados, modelos de preferências serão construídos para auxiliar no processo de decisório, quanto ao uso do correto do solo. Além disso, a estrutura de preferências de pessoas com conhecimento adequado para o problema pode ser usada para tornar os resultados mais representativos. Os resultados permitirão identificar quais regiões possuem adequabilidade para investimentos em agricultura, pecuária e preservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Ciro José Jardim Figueiredo - Coordenador / DANDARA MARTINS MONTEIRO - Integrante / RAYANE CABRAL DA SILVA - Integrante.
2018 - Atual
Modelo de decisão para apoio de decisões no ensino superior
Descrição: Diariamente, existem decisões a serem tomadas em organizações do ensino superior, sejam os projetos que serão selecionados, a divisão dos recursos, as classificações dos cursos entre outras, sendo assim, surge a necessidade de modelos de apoio a decisão para auxiliar nessas escolhas. Dessa forma, o projeto propõe a utilização de modelos multicritérios para auxilio de decisões nos cursos de graduação. A pesquisa será desenvolvida através de estudos de casos em universidades. Como resultado espera-se que esses modelos possam auxiliar as tomadas de decisões nessas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Ciro José Jardim Figueiredo - Coordenador / JEFFERSON SOUZA MEDEIROS - Integrante / SARAH SUNAMYTA DA SILVA GOUVEIA - Integrante.
2009 - 2009
Medidas e modelos de confiabilidade aplicados ao controle estatístico da qualidade: um estudo de caso em uma empresa do segmento serigráfico
Descrição: Implantação de um sistema de controle da qualidade que busque identificar e reduzir as causas das variabilidades fora das especificações de projeto (produto ou processo). Este sistema não se reveste de sofisticação, pois deverá ser adequado às características do porte da empresa e do seu sistema de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Josenildo Brito de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - Bolsa.
2008 - 2008
DEPOSIÇÃO POR PLASMA EM GAIOLA CATÓDICA DE FILMES FINOS MAGNÉTICOS E SEMICONDUTORES
Descrição: PICI- Programa de Iniciação Científica Institucional. Aplicar a técnica de Gaiola Catódica para deposição de filmes Finos de materiais semicondutores e magnéticos, determinando as condições que possibilitem a deposição com elevado grau de controle e pureza, promovendo uma inovadora aplicação deste dispositivo e seu princípio de funcionamento, para o desenvolvimento pesquisas básicas e aplicadas que permitam investigar a criação de promissores produtos tecnológicos, com eletrônicos a materiais biocopatíveis e fontes alternativas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Bolsa.