2017 - Atual
SABERES SOBRE CORPO, GÊNERO E SEXUALIDADES EM MANUAIS ESCOLARES/LIVROS DIDÁTICOS DE BIOLOGIA E SOCIOLOGIA - BRASIL/PORTUGAL
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que investiga livros didáticos de Biologia (Brasil e Portugal) e Sociologia aprovados pelo PNLD/2015; as considerações quanto aos temas corpo, gênero e sexualidade nos processos de escolha de obras didáticas por docentes do ensino médio; e, as manifestações de docentes acerca da exclusão dos termos gênero e orientação do Plano Nacional de Educação e de planos de educação de alguns estados e municípios brasileiros. envolve pesquisadores/as de diferentes regiões do Brasil - sul, sudeste e nordeste - e de Portugal - Coimbra e Braga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Coordenador / Marcos Alexandre de Melo Barros - Integrante / Ana Maria de Oliveira Cunha - Integrante / Graça Aparecida Cicillini - Integrante / Fátima Lúcia Dezopa Parreira - Integrante / Marcos Lopes de Souza - Integrante / Sandro Prado Santos - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Filomena Teixeira - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Teresa Vilaça - Integrante / Mayara Cristina de Oliveira Pires - Integrante / Vagner Matias do Prado - Integrante / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Adriana de Assis Damasceno - Integrante / Ysla Demétrio Cardoso - Integrante / ALESSANDRA PAVOLIN PISSOLATI FERREIRA - Integrante / Edneide Maria Ferreira da Silva - Integrante / Camila Cardoso Rocha - Integrante / Matheus Moura Martins - Integrante / Jamilka Oliveira Tiano Santos - Integrante / Amaury Lucatti - Integrante / Regiany Alves Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 6
2012 - Atual
CONHECIMENTO BIOLÓGICO, CULTURA E SEXUALIDADE: ANÁLISE DAS PROPOSTAS METODOLÓGICAS EM LIVROS DIDÁTICOS BRASILEIROS E PORTUGUESES DE BIOLOGIA
Descrição: Esta pesquisa, com financiamento do CNPQ,  tem como objetivo investigar a articulação entre conhecimento biológico, culturas e sexualidade, no ensino de Biologia, presente nas propostas metodológicas das obras didáticas nacionais aprovadas pelo PNLD/2012, e, em obras didáticas portuguesas. Estabeleceremos um paralelo entre as obras brasileiras e portuguesas acerca das orientações metodológicas existentes sobre o trabalho com os aspectos culturais e com as questões de sexualidade e a partir das análises desenvolvidas produziremos um material de divulgação e orientação (digital e impresso) a serem divulgados entre professores do ensino médio que atuem em escolas públicas em Uberlândia-MG. Metodologicamente, a pesquisa estará inserida no campo da análise documental, na medida em que nos debruçaremos sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para educação Básica e Ensino Médio; sobre o Edital de Convocação para inscrição no Processo Seletivo de Avaliação e Seleção de obras didáticas para o Programa Nacional do Livro didático PNLD 2012- Ensino Médio, e sobre todos os Manuais do Professor das obras didáticas aprovadas neste edital, e, ainda sobre obras didáticas portuguesas. A análise destes documentos será desenvolvida a partir da compreensão de que a escola e o trabalho do professor são gestados por políticas públicas e sociais que prescrevem, normatizam e regulamentam saberes e fazeres escolares. A nossa apropriação de obras didáticas portuguesas, se justifica pela nossa participação no Programa de Licenciaturas Internacionais/CAPES, com acompanhamento de estudantes do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da Universidade Federal de Uberlândia em universidades portuguesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Coordenador / Lúcia Estevinho Guido - Integrante / Ana Maria de Oliveira Cunha - Integrante / Patrícia Lemos Campos - Integrante / Fátima Lúcia Dezopa Parreira - Integrante / Carolina Rosa Travaglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
CONHECIMENTO BIOLÓGICO E CULTURAS: UMA ANÁLISE DAS PROPOSTAS METODOLÓGICAS PRESENTES NOS LIVROS DIDÁTICOS DE BIOLOGIA SELECIONADOS NO PNLD/2012
Descrição: Esta pesquisa, com financiamento do CNPQ, tem como objetivo investigar a articulação entre conhecimento biológico e culturas, no ensino de Biologia, presente nas propostas metodológicas das obras didáticas aprovadas pelo PNLD/2012, com vistas à viabilidade de implementação destas propostas. Para tanto, analisará as propostas metodológicas expressas em livros didáticos de Biologia aprovados no PNLD/2012 no diz respeito à articulação entre conhecimento biológico e conhecimento cultural; ao mesmo tempo em que procurará discutir as propostas de orientação didático-metodológica para o trabalho em sala de aula presentes nos livros Biologia aprovados no PNLD/2012 destinados aos professores (Manual do Professor) quanto ao tratamento do tema relações de gênero e sexualidade e levantar os discursos dos(as) professores(as) de Biologia acerca das orientações existentes nos livros didáticos aprovados pelo PNLD-2012-Biologia sobre o trabalho com as questões de gênero e sexualidade e com eles construir um material de análise para divulgação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Coordenador / CICILLINI - Integrante / Daniela Franco Jacobucci - Integrante / Lúcia Estevinho Guido - Integrante / Fernanda Fernandes Rodrigues - Integrante / Neil Franco Pereira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
CORPO E SEXUALIDADE NO ENSINO DE CIÊNCIAS: EXPERIÊNCIAS DE SALA DE AULA
Descrição: Projeto em andamento, em escolas públicas de ensino fundamental da Cidade Uberlândia-MG. Investiga como tema curricular corpo humano está proposto pelos documentos oficiais (Estado e Município de Uberlândia) para o ensino de Ciências no Ensino Fundamental. E, ainda como professores do ensino de Ciências no nível fundamental, lidam com tais questões. Para além disso, o projeto busca pelas inqueitações das professoras de escolas públicas do ensino fundamental com relação ao tema corpo e sexualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Coordenador / Jacqueline Gonçalves Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.
2006 - 2009
A INVENÇÃO DO CORPO E SEUS ABALOS: DIÁLOGOS COM O ENSINO DE BIOLOGIA
Descrição: Projeto de pesquisa em nível de doutorado. Investiga os abalos provocados pela noção de corpo veiculado pelo ensino de Biologia em professores/as e estudantes de ensino médio de escolas públicas estaduais em Uberlândia-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Coordenador / CICILLINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
O conceito de Número na Escola da Educação Básica
Descrição: Esse projeto visa identificar as concepções de professores e estudantes da escola pública de nível fundamental acerca do conceito de número;  buscar pelas concepções do conceito de número e suas implicações com o currículo do ensino fundamental, bem como, a co-relação entre a Matemática e a cultura escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Coordenador / Wilson pereira de Jesus - Integrante / Flávia Cristina de  Macêdo Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.