2022 - Atual
Virgo Lactans: a nudez sagrada de Maria e o ?milagre? da constituição do psiquismo. Desdobramentos culturais
Descrição: A proposta deste projeto é analisar a iconografia da Virgo Lactans, isto é as representações  pictóricas da Virgem Maria amamentando o menino Jesus.  Analisar a sua produção e posterior interdição, no século XVI, enquanto expressão artística sacra, fazendo dialogar diversos campos do conhecimento, entre eles a história da arte e a filosofia das religiões que estarão subordinadas a uma leitura psicanalítica do fenômeno. 
Consideramos que a interdição da nudez de Maria, na representação da Virgo Lactans, e sua substituição, ao longo dos séculos, pela Imaculada Conceição, correspondem a um movimento recalcador da cultura, promovido pela Igreja Católica, durante séculos, de uma cena de sedução que excita e perturba: a cena de amamentação. 
Virgo Lactans é o nome, em latim, que se dá a uma representação pictórica da Virgem amamentando o menino Jesus. Datam do século VII dC. as primeiras representações em afrescos, atualmente no Museu Copta do Cairo, procedente do Mosterio Apa Jeremias. 
Nelas, vemos a Virgem com o seio exposto, alimentando o menino Jesus. Há toda uma simbologia em torno desse ato e, sobretudo, do leite sagrado, que se complementa a outro líquido precioso, o sangue de Cristo, nos remetendo, ambos, ao tema da imortalidade.
Mas, apesar da inspiração notadamente religiosa trata-se de uma nudez inquietante, tanto que no século XVI se procederá a cobrir a nudez das imagens sacras e, aos poucos, a representação da Virgo Lactans também desaparecerá. Veremos mais adiante que, a partir do Concílio de Trento (1545-1563), a arte será o domínio de maior intervenção, em termos de censura, por parte da Igreja Católica (Gonçalves, 2012).Belas representações são produzidas em torno dessa cena e uma estética sedutora se revela na nudez sagrada. E isso é muito interessante, primeiro, porque a qualidade do divino se manifesta no filho do deus feito carne e, portanto, precisará ser alimentado. Segundo, por que há algo de perturbador nessa hierofania.
É isso precisamente o que nos interessa. O que de perturbador tem essa cena, ao ponto de não só se proibirem essas manifestações artísticas pela nudez exposta de Maria, mãe, mas de questionar o próprio ato de amamentar, como se fez também no Concilio de Trento (1545-1563), quando o Papa Paulo III inicia a Contrarreforma, combatendo as grandes mudanças advindas do Protestantismo. 
No século VII, no Concílio de Latrão, o Papa Martinho I preconizou como verdade a Virgindade Perpétua de Maria (Bisinoto, 2017). 
Em 1477, o Papa Sisto IV determina o dia 8 de dezembro como data comemorativa da Imaculada Conceição e, finalmente, em 1854, o Papa Pio IX divulga a Bula Ineffabilis Deus, onde se oficializa o dogma da Imaculada Conceição:
?Em honra da santa e indivisa Trindade, para decoro e ornamento da Virgem Mãe de Deus, para exaltação da fé católica, e para incremento da religião cristã, com a autoridade de Nosso Senhor Jesus Cristo, dos bem-aventurados Apóstolos Pedro e Paulo, e com a nossa, declaramos, pronunciamos e definimos a doutrina que sustenta que a beatíssima Virgem Maria, no primeiro instante de sua conceição, por singular graça e privilégio de Deus onipotente, em vista dos méritos de Jesus Cristo, Salvador do gênero humano, foi preservada imune de toda mancha de pecado original, essa doutrina foi revelada por Deus e, portanto, deve ser sólida e constantemente crida por todos os fiéis? (Pio IX cit. por Bisinoto, 2017, grifos do autor) 
Maria Imaculada, como imaculada teria sido a conceição de Cristo.
É nesse contexto, de 1854 com Pio IX, que, do nosso ponto de vista, se materializa uma espécie de movimento cultural recalcador do sexual, por que a Virgo Lactans encanta, excita, e porque os pinceis dos artistas denotam nas feições da Virgem também algo dessa ordem, isto é o prazer proporcionado pelo seio, um órgão erógeno, quando estimulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Coordenador.
2016 - Atual
O projeto transferencial, uma contribuição à psicanálise: proposta de um conceito
Descrição: A partir da proposta inicial do conceito Projeto transferencial, de Mello Neto (2012; 2016a; 2016b), nosso objetivo, aqui, é desenvolvê-lo e analisar seu alcance e sua aplicabilidade, como contribuição para a teoria psicanalítica, com seus desdobramentos para a clínica e para pensar a cultura.
Um projeto transferencial, diz o autor (2012, 2016a), é o que leva o paciente para a análise, com o objetivo de dar uma solução. Trata-se de um projeto inconsciente e pré consciente que se materializa de alguma maneira na relação transferencial, sendo o analista/terapeuta não só o depositário de tal projeto, mas algo mais que um mero intérprete, ou puro objeto substituto das imagos infantis, na projeção. Ele será convocado, pelo paciente, para ser seu coadjuvante no processo, um co protagonista de um roteiro que ajuda a escrever e a encenar, sem sabê-lo, propondo dessa maneira novas formas de organização do excesso pulsional. Novas traduções.
Propomos uma especificidade para o Projeto transferencial, em relação à transferência, no seu sentido clássico, em relação à contratransferência e, ainda, em relação à neurose de transferência.  
Talvez o que diferencie de fato, da transferência, seja a materialidade que implica a consecução do projeto transferencial. Com materialidade estou me referindo tanto à realidade psíquica, obviamente, mas também a um certo tipo de realidade material, por exemplo, em torno de escolhas, ou, mesmo, nas diversas manifestações sintomáticas, atuações, que tenham como objeto o analista/terapeuta e exijam também sua intervenção para além do testemunho  isto coloca um problema em relação à abstinência e à contratransferência, e, mesmo, estaria ainda muito próximo da neurose de transferência, sendo fundamental diferenciá-las. Essa tarefa ocupa a primeira parte da pesquisa, onde precisamente objetivamos desenvolver a especificidade do conceito, diferenciá-lo de outros, mas, também, considerar que não são fenômenos excludentes, pois se trata do universo fantasmático, em torno do qual gira o conflito. Para isso, recorremos à literatura mais atual, sobretudo às pesquisas da psicanálise francesa publicadas na forma de artigos em vários volumes da Revue française de Psychanalyse.
Por outro lado, nos ocupamos da extensão e da aplicabilidade do conceito através do aprofundamento e analise das dissertações e teses de doutorado, do Programa de Pós-Gradução em Psicologia  linha Psicanálise e Civilização  a maioria por nos orientadas, que foi onde, pela primeira vez, pudemos identificar timidamente a  pertinência do Projeto transferencial, não só na clínica, mas também nos fenômenos hors cure. 
Para a parte clínica, desdobramos desta pesquisa um projeto de extensão, através do qual oferecemos atendimento psicoterapêutico gratuíto, aos pacientes encaminhados - através de parceria - pelo Centro de atenção psicossocial de Sarandi, Pr. O material clínico que dará apoio à pesquisa, assim como para as publicações, contará com a devida autorização do comitê de ética, bem como os termos de consentimento livre e esclarecido.  
É dessa maneira que desenvolvido, analisado seu alcance, sua especificidade e sua aplicabilidade, o conceito Projeto Transferencial representará uma contribuição para o edifício teórico da psicanálise, em constante recriação, bem como mais uma ferramenta para o trabalho na clínica e para pensar as relações na cultura, mediadas pelo inconsciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Coordenador / Gustavo A Ramos Mello Neto - Integrante / Mauricio Cardoso da Silva Junior - Integrante / Maria Renata Taroco - Integrante / Silvia Marini - Integrante / Aline Spaciari Matioli - Integrante / Guilherme Geha dos Santos - Integrante / Francielle  Pitelli Sabatine - Integrante / Laís Ritter - Integrante / Emanuelly Martins - Integrante / Fernanda A. Vasconcelos - Integrante / Eduardo G. Berlofa - Integrante / Luisa Gumiero Dias Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Sobre trauma e criança depois de Freud
Descrição: Com a teoria da sedução generalizada - TSG -, Jean Laplanche (1992, 2007) recupera a teoria da sedução de Freud, e o pensamento de Ferenczi, voltando ao território do traumático e da criança. Dois aspectos do trauma ganham destaque: o da desorganização, introduzido por Freud, a partir de Charcot,  com o modelo do trauma físico, e o aspecto organizador do trauma, introduzido por Ferenczi e, posteriormente, reintroduzido por Laplanche e a TSG. Além destes autores, muitos outros, depois de Freud, se debruçaram sobre esta temática.
Nesta pesquisa objetivamos, precisamente, analisar essa produção psicanalítica, depois de Freud, sobre o trauma, especificamente na criança. Enfocamos, por um lado, a diversidade de temas abordados, propondo categorias organizadoras resultantes da análise  de tais temas ? o que levará em consideração, também, o aspecto cronológico da produção -, e, por outro, as implicações para a discussão do trauma na criança que os diversos níveis do acontecer traumático possam ter. Isso exige que fiquemos atentos a um acontecer do trauma après-coup, nas tentativas de tradução, porém, ainda na infância, discriminando do après-coup do traumático e do infantil na vida adulta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Coordenador / Gustavo A Ramos Mello Neto - Integrante.
2012 - Atual
?O discurso psicanalítico sobre o trauma atual depois de Freud?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Adolfo Ramos Mello Neto em 28/02/2013.
Descrição: Um primeiro tempo do traumatismo (tempo I), é o da vivência do trauma em que pode haver  clivagem e a denegação, que são fortes defesas não tradutivas, não elaborativas.
. Um segundo tempo (II) é esse dos sintomas neuróticos; é quando os fenômenos de defesa contra o ?ataque? traumático se cristalizam em uma neurose que vai bem para além da situação provocadora.
O terceiro tempo é aquele em que o processo tradutivo tornou-se central (tempo III). Esse último é o tempo mais apreensível, pois é ele que aparece nos relatos autobiográficos, nas pesquisas sociais, etc.
A esses três tempos é preciso acrescentar um quarto, que vamos chamar de tempo zero (tempo 0). Diz respeito à situação inicial, à situação traumática, do ponto de vista do externo; trata-se da situação física, social, histórica ou relacional na qual se deu a vivência do trauma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Integrante / Gustavo A Ramos Mello Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
?O discurso psicanalítico sobre a neurose obsessiva, fase II?
Descrição: Objetivos do projeto: Uma vez concluída a primeira fase, o objetivo atual é de reescrever os trabalhos produzidos, na forma de sub-projetos, para transformá-los em artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Integrante / Gustavo A Ramos Mello Neto - Coordenador.
2006 - 2009
O discurso psicanalítico sobre a neurose obsessiva depois de Freud
Descrição: Este trabalho se propõe a investigar o discurso psicanalítico pós-freudiano sobre a neurose obsessiva, através da análise de artigos indexados pela Associação Americana de Psicologia (APA).
A proposta nasce de uma seqüência de pesquisas psicanalíticas cuja meta estava em torno do estudo da obra de Freud, sobretudo no que diz respeito ao seu pensamento sobre a cultura e a sociedade. Mas partimos para a pesquisa d eoutros autores. O primeiro estudo realizado foi em torno do discurso psicanalítico sobre a histeria depois de Freud (Mello Neto, 2005) e foi feita em equipe e não isoladamente.
A proposta autal tem como objetivo geral continuar a examinar a psicanálise e sua história a partir de um ângulo determinado; e o objetivo específico seria o de tomar a neurose obsessiva como esse ângulo, complementando o trabalho sobre a histeria e tentando abrir novas vias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Integrante / Gustavo Adolfo Ramos Mello Neto - Coordenador / Mauricio Cardoso da Silva Junior - Integrante / Marcos Leandro Klipan - Integrante / Danielly F A Martins - Integrante / Otávio Akio Tomita Mori - Integrante / Tatiane Bastos Trevizan - Integrante / Marlize Paulo da Silva - Integrante / Joicy Anne Silva - Integrante / Fernando Zavadniak Souza - Integrante / Angela Cristina da Silva - Integrante / Bianca da Fonseca Primak - Integrante / Rafaela Baratieri Augusto - Integrante / William Parra Machado - Integrante / Daniela Rosolen Galetti - Integrante / Douglas Oliveira de Campos - Integrante / Lara Stresser Schmitt - Integrante / Codato, Valéria - Integrante / Valéria de Araújo Elias - Integrante / Izabel Crisitna Paez - Integrante / Thaíssa Amadi Barros Rauen - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2003 - 2006
Projeto de Pesquisa: A histeria ainda: o discurso psicanalítico sobre a histeria nos últimos 50 anos
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida em torno do discurso psicanalítico sobre a histeria, nos últimos 50 anos. Desse projeto maior, desmembraram-se subprojetos específicos, sendo desenvolvidos por cada participante. É dessa maneira que desenvolvo o tema histeria e depressão e oriento outros projetos como: histeria e o trauma de sedução e histeria e suas relações com a anorexia e bulimia, histeria, conversão e psicossomatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviana Carola Velasco Martinez - Coordenador / Gustavo Adolfo Ramos Mello Neto - Integrante / Gláucia Valéria Pinheiro de Brida - Integrante / Francielle Gonzalez C Gomes - Integrante / Telry Shodyi Nakamura - Integrante / Edilson Freri da Costa - Integrante / Manuela Caroline F Lima - Integrante / Ana Paula Moreira - Integrante / Mauricio C da Silva Junior - Integrante / Fabrício Otoboni dos Santos - Integrante / Janaina Franciele Camargo - Integrante / Laís Lopes Zímback - Integrante / Mariana Akemi Suzuki - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1