2013 - 2014
Desenvolvimento do Plano de Ciência, Tecnologia e Inovação do Parque Tecnológico de São José do Rio Preto
Descrição: O objetivo do projeto é estudar e mapear o Perfil Cientifico e Tecnológico local e regional, Estudar e detalhar o Perfil da Oferta e da Demanda de C&T&I, já considerando as novas instalações de cursos, laboratórios e infraestrutura de universidades estaduais e federais, bem como a ampliação da atuação das universidades privadas e dos centros de pesquisa de empresas instalados na região, identificar e caracterizar as áreas e linhas de pesquisa de maior potencial para atração de negócios e investimentos para região, focalizando, preferencialmente, os setores organizados na forma de ?clusters? ou no caso de elementos de cadeias produtivas instaladas na região e analisar a viabilidade das principais propostas do Plano de Ciência, Tecnologia e Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Desirée Moraes Zouain - Integrante / José Octávio Armani Pashoal - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José do Rio Preto - Outra.
2013 - 2013
Análise Técnico-Financeira e Recomendações para a Competitividade do GNV sob o Ponto de Vista do Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador.
2012 - 2017
Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação na Cadeia Produtiva do Petróleo e Gás (NAGI-PG)
Descrição: O objetivo do projeto é estruturar e operacionalizar o NAGI-PG, integrando as indústrias participantes ao sistema nacional de inovação. O projeto contempla: (i) Integração e capacitação de empresários de 80 micro, pequenas e médias Empresas (MPMEs) do setor de Petróleo e Gás instaladas no Estado de São Paulo na cultura da inovação; as empresas estão distribuídas em dez localidades, que concentram o maior número de empresas do setor; e (ii) Apoio ao desenvolvimento e elaboração de planos de gestão da inovação e projetos qualificáveis para serem submetidos a órgãos de fomento e/ou financiamento para desenvolvimento de inovações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Roberto Sbragia - Integrante / Flavia Oliveira do Prado - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr. - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Alexandre Venturini Lima - Integrante / Daniel Marcelo Dias Entorno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação do Vale da Eletrônica (NAGIVALE)
Descrição: O objetivo do projeto é estruturar e operacionalizar o NAGIVALE, com a atribuição principal de desenvolver e implementar um Programa de Gestão Integrada da Inovação para as empresas do APL Eletroeletrônico de Santa Rita do Sapucaí. Contempla: (i)Mobilizar, capacitar e apoiar 50 empresas locais em atividades relacionadas com a gestão da inovação, incluindo: Diagnóstico de Inovação; Programa de Capacitação em Gestão da Inovação; consultoria para elaboração do Plano de Gestão da Inovação; (ii) Capacitar e apoiar três Incubadoras de Empresas em atividades relacionadas com a gestão da inovação, elaborando o Manual de Gestão da Inovação para Empresas Incubadas; (iii) Disseminar a cultura de inovação nos ambientes acadêmico e empresarial do APL Eletroeletrônico; (iv) Mobilizar e capacitar 50 alunos de graduação para atuar como Agentes de Inovação; e (v) Promover a gestão do conhecimento, a inteligência competitiva e a aprendizagem em rede no ambiente empresarial do APL Eletroeletrônico de Santa Rita do Sapucaí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Roberto Sbragia - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr. - Integrante / Cláudia Pavani - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2012 - 2013
Mapeamento das Incubadoras de Base Tecnológica do Estado de São Paulo
Descrição: O objetivo do projeto é mapear as Incubadoras de Base Tecnológica existentes no Estado de São Paulo, focalizando as seguintes dimensões: governança, financiamento das operações da incubadora, principais processos e principais resultados. Durante o projeto são levantadas informações com vistas ao aprimoramento do funcionamento dos processos de execução e a eficácia da metodologia do apoio do Governo do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Moacir de Miranda Oliveira Jr. - Integrante.
2012 - 2013
Centro de Inovação de Votuporanga
Descrição: O objetivo do projeto é a elaboração do Termo de Referência do Centro de Inovação de Votuporanga, contemplando: (i) Estudo de Viabilidade Técnico-econômica para a sua implantação e operação; e (ii) Elaboração de Plano do Negócio do Centro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Desirée Moraes Zouain - Integrante / José Octávio Armani Pashoal - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Votuporanga - Outra.
2012 - 2012
Formulação do Manual para o Credenciamento e manutenção de Credenciamento do SPTEc e Elaboração de Projeto de CT&I do Parque Tecnológico de São Paulo - Jaguaré
Descrição: O objetivo do projeto é contribuir para a execução de dois trabalhos contratados pela SDECTI à FUNDAP, a saber: (i) Pesquisa abrangente com posterior elaboração, com vistas à produção de um manual que contenha os parâmetros que devem ser considerados no projeto de CT&I para que um parque tecnológico possa ser credenciado no SPTec; e (ii) Aplicação do modelo elaborado no tópico anterior no desenvolvimento do projeto de CT&I do PqTSP-Jaguaré e colaboração no desenho de gestão dessa dimensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / José Octávio Armani Pashoal - Integrante / Devanildo Damião da Silva - Integrante / Newton Hirata - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Outra.
2012 - Atual
Hélice Mundial de Inovação e Sustentabilidade (WISH)
Descrição: O objetivo do projeto é propor uma trajetória para a integração global contemporânea da inovação e da sustentabilidade em novas formas de transformação produtiva do processo de crescimento e desenvolvimento da manufatura, do tratamento dos desafios ambientais e da cultura digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Roberto Sbragia - Integrante / Geciane Silveira Porto - Integrante / Desirée Moraes Zouain - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Integrante / Simone V. R. Galina - Integrante / Gilson Schwartz - Integrante / Isak Kruglianskas - Integrante / Marcelo Nakagawa - Integrante / Mário Sergio Salerno - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr. - Integrante / Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Helio Nogueira da Cruz - Integrante / Devanildo Damião - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / Newton Hirata - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo da Competitividade da Média Empresa no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo pesquisar e compreender o ambiente e os processos de inovação associados a competitividade da média empresa no Brasil, com ênfase nas indústrias e serviços intensivos em tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Marcelo Nakagawa - Integrante / Erika Barcellos - Integrante.
2011 - 2012
Estudo Técnico e Econômico sobre Modelos de Individualização em Edifícios com Medidor Coletivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo da Competitividade Socio Ambiental nos Setores Eletro-Eletrônico, Químico e Metal-Mecânico na China e no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um modelo conceitual de ambientes de inovação para o município de Guarulhos
Descrição: O projeto visa desenvolver um modelo conceitual de ambiente de inovação para a cidade de Guarulhos, como um instrumento de políticas publicas que contribua para o desenvolvimento sustentado local. propõe como metodologia de pesquisa a analise de experiências nacionais e internacionais em ambientes inovadores em cidades adensadas, identificando praticas de sucesso, e o estudo de caso, o qual e considerado indicado para o diagnóstico de condições locais, sendo só critérios de investigação as dimensões sócio-econômicas, político-culturais e científico-tecnológicas. com base nos resultados e análises do estudo, propõe-se um modelo adequado as características locais. a equipe envolvida no projeto tem como propósito a disseminação de conhecimentos, a capacitação da equipe da entidade beneficiária - a prefeitura de Guarulhos - e a formação de lideranças locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Integrante / Desirée Moraes Zouain - Coordenador / Adriana Magalhães - Integrante / Devanildo Damião da Silva - Integrante / Carlos Alberto Graça - Integrante / Wasdat de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Modelo de Governança para ambientes inovadores inseridos no contexto de políticas públicas locais o caso do Parque Tecnológico da Cidade de São Paulo
Descrição: Estudo das condições locais para a articulação do Projeto do Parque Tecnológico de São Paulo estruturando um modelo de governança considerando os aspectos de políticas públicas ao nível da Prefeitura Municipal de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Desirée Moraes Zouain - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Regina Maria Prosperi Meyer - Integrante / Marta Dora Gronstein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Centros, Programas e Redes de Excelência entre países do Mercosul, Bolívia e Chile
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador.
1998 - 2000
Estudo da Promoção do Desenvolvimento da Biotecnologia no Cone Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador.
1997 - 2002
Política de C&T e Inovação - incluindo aspectos relativos a prospectiva, indicadores e avaliação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Ary Plonski - Coordenador.