2022 - Atual
DESVENDANDO O PAPEL DO SISTEMA HISTAMINÉRGICO NA EXTINÇÃO DA MEMÓRIA DE MEDO COM SUPORTE SOCIAL
Descrição: A evocação recorrente, e fora do seu contexto, das memórias de medo podem desencadear transtornos psiquiátricos, tais como ansiedade, estresse póstraumático e depressão. Clinicamente conhecida como terapia de exposição, a extinção é amplamente utilizada no tratamento desses transtornos. A formação da memória de extinção requer a participação do sistema histaminérgico cerebral além de diferentes estruturas cerebrais, tais como o hipocampo, a amígdala basolateral (BLA) e o córtex pré-frontal. Além disso, a extinção também pode ser influenciada pelo suporte social. Existem evidências de que o suporte social é capaz de reduzir o efeito do estresse psicológico e fisiológico quando exposto a alguma situação de ameaça. Entretanto, pouco se conhece os mecanismos envolvidos na formação da extinção da memória de medo. Sendo assim, a presente proposta de trabalho visa investigar: 1) o papel do sistema histaminérgico cerebral na formação e na evocação da extinção da memória de medo condicionado ao contexto com suporte social; 2) a participação da amigdala basolateral, do hipocampo e do córtex pré-frontal na formação e na evocação da extinção da memória de medo condicionado ao contexto com suporte social; 3) o papel do sistema histaminérgico cerebral nessas três estruturas alvo na persistência da extinção da memoria de medo condicionado ao contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Jorge Alberto Quillfeldt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
COMPARAÇÃO ENTRE EFICÁCIA DAS MODALIDADES DE ORIENTAÇÃO E PEDESTRIANISMO NAS CAPACIDADES FÍSICAS E COGNITIVAS E NA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS INDEPENDDENTES
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado (ECR). O projeto desenvolverá uma primeira fase referente a implantação, aceitação, implementação e uma segunda parte tratando-se da comparação do efeito de dois programas de exercício físico, um dupla-tarefa e outro não, nas modalidades de orientação e pedestrianismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Clarissa Biehl Printes - Integrante.
2020 - 2020
O PAPEL DO SUPORTE SOCIAL DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19 NA PERCEPÇÃO DA MEMÓRIA DE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR NA MODALIDADE DE ENSINO REMOTO EMERGENCIAL
Descrição: As relações sociais vivenciadas no contexto familiar, acadêmico, social e de trabalho, resultam positivamente em diferentes aspectos da saúde física, como a redução de doenças cardiovasculares, metabólicas, e menor risco de comorbidades. Na saúde mental, indivíduos que se percebem amparados por sua rede social, apresentam menor risco de desenvolver transtornos de humor e medo. Por outro lado, o indivíduo que se percebe sem amparo em suas conexões sociais, pode apresentar maior probabilidade para estes transtornos. Além disso, a solidão percebida pode impactar as funções cognitivas (percepção, atenção, funções executivas, linguagem e memória). Na atualidade, devido às restrições sociais vivenciadas como forma de retenção da propagação do vírus covid-19, as Faculdades, Universidades e seus acadêmicos, que obtinham seus títulos a partir da modalidade presencial, se viram obrigados a se adaptar a uma realidade digital, classificada como ensino remoto emergencial. Desta forma, este estudo tem como objetivo, mensurar o impacto da percepção da restrição social, a partir de um questionário, na percepção da aprendizagem e memória destes estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Bianca Schimidt - Integrante / Clarissa Penha Farias - Integrante / Ana Carla Oliveira Leite - Integrante.
2020 - 2020
EFEITOS DE DIFERENTES TIPOS DE ATIVIDADE FÍSICA NA NEUROGÊNESE E NA MEMÓRIA DE RATOS
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar os efeitos da atividade física, do treinamento de força e do treinamento combinado (força + corrida voluntária) na neurogênese, no metabolismo energético cerebral e na memória de curta e longa duração de ratos jovens e velhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Ana Carla Oliveira Leite - Integrante.
2019 - 2020
ESTUDO SOBRE O PAPEL DA PKMZETA NA CONSOLIDAÇÃO E NO ARMAZENAMENTO REMOTO DA MEMÓRIA DE MEDO CONDICIONADO AO CONTEXTO NA AMÍGDALA BASOLATERAL E NO CÓRTEX PRÉ-FRONTAL
Descrição: O envelhecimento se caracteriza pelo declínio das funções orgânicas e cognitivas, e, dentre elas, da memória. Algumas memórias são efêmeras e duram poucos instantes, enquanto outras permanecem enraizadas por toda a vida. Enquanto os mecanismos envolvidos na consolidação da memória já foram mais bem explorados, os processos moleculares responsáveis por sua persistência permanecem incertos. A proteína cinase M ζ (PKMζ) é uma enzima persistentemente ativa, cuja atividade autônoma é responsável pela manutenção da potenciação de longa duração (LTP), um modelo celular de aprendizagem e memória, e também pela persistência de diferentes memórias, através da inibição da endocitose de receptores de glutamato do tipo α-amino-3-hidroxi-metil-5-4-isoxazolpropionato (AMPA) contendo a subunidade GluA2. A memória de medo condicionado ao contexto (MCC) possui grande importância adaptativa para a sobrevivência e, por este motivo, caracteriza-se por seu armazenamento duradouro. Esta forma de aprendizagem recruta diversos circuitos neuronais, dentre eles, o córtex pré-límbico (PrL). No intuito de caracterizar os mecanismos moleculares envolvidos na persistência da memória de MCC, este estudo se propôs a investigar o envolvimento, neste processo, da PKMζ e dos receptores AMPA contendo a subunidade GluA2, bem como sua interação, no PrL, utilizando-se de um modelo experimental de roedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Lucas Aschidamini Marcondes - Integrante.
2018 - 2020
REABILITAÇÃO FUNCIONAL COM JOGOS VIRTUAIS EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: O objetivo da pesquisa foi desenvolver e implementar um programa de reabilitação funcional,  utilizando jogos virtuais, para idosos residentes de uma instituição de longa permanência. Já os objetivos específicos são: (1) Inserir na rotina de idosos moradores de uma instituição de longa permanência exercícios físicos realizados através do vídeo game Nintendo Wii; (2) Avaliar a aceitação por parte dos idosos, moradores de uma instituição de longa permanência, referente a implementação do programa de reabilitação virtual; (3) Verificar possíveis alterações comportamentais em idosos moradores de uma instituição de longa permanência através da Escala de Depressão Geriátrica; (4) Verificar possíveis alterações nas Atividades básicas de vida diária (ABVD´s) pelo Índice de Katz em idosos moradores de uma instituição de longa permanência; (5) Avaliar o desempenho dos idosos moradores de uma instituição de longa permanência no teste de força de preensão manual antes e após o programa de reabilitação virtual; (6) Avaliar o desempenho dos idosos moradores de uma instituição de longa permanência pelo teste de apoio unipodal e do Timed Get Up and Go (TUG) antes e após o programa de reabilitação virtual; (7) Avaliar o desempenho dos idosos moradores de uma instituição de longa permanência através de um tapete com sensores sensíveis às pressões, o Zeno Walkway System® antes e após o programa de reabilitação virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Diene Gomes Colvara Lopes - Integrante.
2017 - 2020
ANÁLISE DO CONHECIMENTO DOS FISIOTERAPEUTAS BRASILEIROS ACERCA DO ATENDIMENTO AO PACIENTE COM DOENÇA DE ALZHEIMER
Descrição: O objetivo principal do estudo é verificar e analisar o conhecimento dos fisioterapeutas do Brasil sobre a Doença de Alzheimer (DA), bem como sua atuação fisioterapêutica com pacientes portadores da DA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Margarete Diprat Trevisan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
PARTICIPAÇÃO DA VIA WNT/B-CATENINA NAS MEMÓRIAS DE MEDO EM RATOS WISTAR MACHOS
Descrição: O envelhecimento é um processo que acarreta mudanças fisiológicas, psicológicas e sociais, incluindo a vulnerabilidade a doenças neurodegenerativas e déficits de memória. As vias de sinalização da Wnt estão envolvidas na formação de memórias no hipocampo, mas sua função em outras regiões associadas à memória, como o córtex pré-frontal medial (CPFm), ainda é pouco conhecida. Assim, neste trabalho investigamos o envolvimento das vias de sinalização da Wnt do córtex pré-frontal medial nos processos de aquisição, consolidação e evocação associados a memória de medo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Rodrigo Furini Narvaes - Integrante.
2016 - 2020
PARTICIPAÇÃO DAS ANIDRASES CARBÔNICAS NA MEMÓRIA DE RECONHECIMENTO SOCIAL
Descrição: O comportamento de diversos animais é guiado, em grande parte, pelas memórias adquiridas previamente. A memória de reconhecimento social é extremamente importante para a manutenção e sobrevivência de diferentes espécies animais. Os mecanismos moleculares subjacentes à formação dessa memória ainda não estão totalmente elucidados. Recentes evidências sugerem que as enzimas anidrases carbônicas (CAs) estão fortemente envolvidas no processamento mnemônico, inclusive na memória de reconhecimento de objetos. As anidrases carbônicas são um grupo de enzimas que catalisam a conversão de dióxido de carbono (CO2) em bicarbonato e prótons, exercendo ainda um importante papel em diversos processos fisiológicos e patológicos, como respiração, regulação do pH sanguíneo, reabsorção óssea e secreção eletrolítica. O presente projeto de pesquisa tem como objetivos investigar a participação de moduladores das CAs na consolidação da memória de reconhecimento social em regiões cerebrais cruciais para a aprendizagem e memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / PASSANI, MARIA BEATRICE - Integrante / Blandina, Patrizio - Integrante / Scheila Daiane Schmidt - Integrante.
2016 - 2020
PARTICIPAÇÃO DOS RECEPTORES 5HT1A, DO CORTEX PRÉ-FRONTAL, HIPOCAMPO E DA AMIGDALA BASOLATERAL NA EXTINÇÃO DA  MEMÓRIA DE MEDO COM SUPORTE COM SUPORTE SOCIAL
Descrição: A evocação recorrente de memórias de medo podem desencadear transtornos neuropsiquiátricos, tais como ansiedade e estresse pós-traumáticoo. Uma maneira de inibir a expressão desnecessária de memórias traumáticas é através do processo de extinção, no qual o sujeito aprende a inibir a evocação da memória correspondente, sem apagá-la. A formação da memória de extinção é um processo ativo que requer a participação de diversos receptores, dentre eles os serotoninérgicos e, várias estruturas cerebrais, tais como o Hipocampo, a Amígdala Basolateral e o Córtex Pré́-Frontal Ventromedial. Além disso, mostramos recentemente que a extinção da memória de medo pode ser modulado pela exposição a uma novidade e a presença de um coespecífico. Assim, o objetivo do presente projeto visa verifica a participação dos receptor serotoninérgico 5HT1A do hipocampo, da amigdala basolateral e do cortex pré-frontal ventromedial na extinção da memoria de medo com suporte social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / FAGUNDES FERREIRA, FLÁVIA - Integrante.
2016 - 2018
INVESTIGAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DO SISTEMA HISTAMINERGICO NA FACILITAÇÃO DA EXTINÇÃO DA MEMÓRIA DE MEDO CONDICIONADO AO CONTEXTO PELA EXPOSIÇÃO A UMA NOVIDADE
Descrição: As memórias de medo podem levar a comportamentos defensivos em resposta a ameaças, as quais podem ser moduladas por diferentes drogas ou exposição a uma novidade, por exemplo. O sistema histaminérgico, serotoninérgico e noradrenérgico possurem receptores localizados em diversas áreas do cérebro, e estes participam no processo de extinção da memória. Recentemente, nosso grupo demonstrou que animais expostos a uma novidade 1 e 2 h antes ou 1 h após uma sessão fraca de extinção que não expressavam a memória de extinção passavam a expressar. Portanto, este estudo teve como objetivo investigar a participação dos receptores H2 histaminérgicos, 5-HT1A serotoninérgicos e β-adrenérgicos, do hipocampo, na facilitação da extinção da memória de medo condicionado ao contexto pela exposição a uma novidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / EDUARDA GODFRIED NACHTIGALL - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
EXTINÇÃO DO MEDO CONDICIONADO AO CONTEXTO COM SUPORTE SOCIAL: ENVOLVIMENTO DE DIFERENTES RECEPTORES E REGIÕES CEREBRAIS
Descrição: As memórias de medo quando disfuncionais podem levar a patologias associadas a ansiedade, como a depressão, o Transtorno de Pânico e Transtorno de estresse pós-traumático. Sendo assim, torna-se fundamental a compreensão de mecanismos biológicos e comportamentais que possam contribuir no tratamento destes transtornos. O objetivo geral desta pesquisa foi avaliar o impacto do suporte social na extinção de uma memória de medo e verificar a participação de diferentes áreas cerebrais nesta memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Clarissa Penha Farias - Integrante.
2015 - 2020
EFEITOS DA ADMINISTRAÇÃO AGUDA E CRÔNICA DE METILFENIDATO SOBRE A FORMAÇÃO DA MEMÓRIA DE RECONHECIMENTO SOCIAL EM ANIMAIS
Descrição: A desordem neuropsiquiátrica conhecida como Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) é caracterizada pela hiperatividade, impulsividade e dificuldades em manter relacionamentos sociais, além do déficit cognitivo. No Brasil, estima-se que a prevalência de TDAH é de 5,8% a 19,9% entre crianças e adolescentes. Atualmente, o tratamento farmacológico mais indicado para crianças e adultos com TDAH é o metilfenidato (MPH). O mecanismo exato pelo qual o MPH exerce o seu efeito terapêutico ainda é desconhecido, entretanto, acredita-se que seu efeito é devido ao aumento na liberação das catecolaminas em estruturas cerebrais envolvidas nos processos de aprendizagem e memória, tais como o córtex pré-frontal, hipocampo. Comercialmente o MPH pode ser encontrado como uma mistura racêmica D,L-MPH ou como o enantiômero D-MPH. Estudos recentes demonstram que o enantiômero D-MPH é o responsável pelo efeito dessa droga nos sintomas do TDAH, entretanto, ainda não existe um consenso sobre os seus mecanismos de ação, bem como qual das formulações é mais efetiva e apresenta menos efeitos colaterais. Assim, esta proposta de pesquisa tem como objetivo principal verificar o efeito da mistura racêmica D,L-MPH, do racemato D-MPH e do racemato L-MPH sobre a memória de reconhecimento social, bem como, investigar os mecanismos moleculares pelos quais estes atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / IZQUIERDO, I - Integrante / FURINI, C.R.G. - Integrante / Carolina Garrido Zinn - Integrante / Mara Lise Zanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
A PARTICIPAÇÃO DO SISTEMA SEROTONÉRGICO NA MEMÓRIA DE RECONHECIMENTO SOCIAL
Descrição: As memórias de reconhecimento são extremamente importantes para a sobrevivência, sendo que a capacidade de identificar e reconhecer seres da mesma espécie é chamada de reconhecimento social. Reconhecer um co-específico familiar é essencial para a escolha de respostas comportamentais adequadas, sejam elas do tipo agressivo, de esquiva, competitiva, cooperativa ou sexual. Estudos têm demonstrado que a memória de reconhecimento social pode ser modulada por importantes neurotransmissores, entre eles a serotonina. A sinalização serotoninérgica caracteriza-se pela sua inervação disseminada no sistema nervoso central e pela diversidade dos seus receptores, classificados em sete famílias diferentes, 5-HT1 - 5-HT7. Sabe-se que a serotonina está envolvida em uma variedade de processos fisiológicos, no entanto, o papel dos seus receptores na memória de reconhecimento social não está totalmente esclarecido. Desta forma, o projeto em questão tem como objetivo investigar, na região CA1 do hipocampo dorsal, na amígdala basolateral (BLA) e no córtex pré-frontal (CPF), a participação dos diferentes receptores serotoninérgicos na formação da memória de reconhecimento social (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Ivan Antonio Izquierdo - Integrante / Scheila Daiane Schmidt - Integrante.
2014 - 2020
MODULAÇÃO DA MEMÓRIA DE MEDO E DE RECONHECIMENTO SOCIAL POR DIFERENTES VIAS
Descrição: O medo condicionado é uma importante forma de aprendizagem e de memória, sendo essencial para a adaptação, manutenção e sobrevivência das espécies animais. Diferentes substratos neurais e áreas cerebrais são requeridos nos processos de consolidação, reconsolidação e extinção da memória de medo. O presente estudo teve como objetivos verificar (i) a participação dos receptores serotoninérgicos 5-HT5A, 5-HT6 e 5-HT7 sobre os processos de estabilização da memória de medo condicionado ao contexto (MCC), (ii) o envolvimento das enzimas anidrases carbônicas (AC) sobre a extinção da memória de MCC e (iii) os efeitos do estresse de instabilidade social sobre a consolidação da memória de MCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador.
2014 - 2015
INFLUÊNCIA DO CICLOERGÔMETRO SOBRE A CAPACIDADE FUNCIONAL E AUTO PERCEPÇÃO DE FUNCIONALIDADE APÓS A CIRURGIA DE REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO
Descrição: Verificar o impacto de um protocolo de reabilitação sobre a capacidade funcional de indivíduos submetidos a cirurgia de revascularização do miocárdio após a fase I de reabilitação com o uso do cicloergômetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Diene Gomes Colvara Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
INSTRUMENTOS PARA PREDIÇÃO DO RISCO DE QUEDAS EM IDOSOS: POSSÍVEL USO NAS ESTRATÉGIAS DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: O envelhecimento é um processo acompanhado de modificações morfológicas e funcionais, que se apresentam de forma variável e individual. A repercussão do envelhecimento populacional, considerado um fenômeno mundial, traz consigo a preocupação de que este processo ocorra com o mínimo de patologias e perdas funcionais associadas, garantindo assim a minimização de riscos à saúde como a ocorrência de quedas e suas consequências. Diante disso, no presente projeto são investigados o processo de envelhecimento e o risco de quedas a partir da avaliação de idosos comunitários residentes na região centro-oeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / HANSEN, DINARA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DO RISCO DE QUEDAS EM IDOSOS A PARTIR DA SUA PERCEPÇÃO DE RISCO
Descrição: O objetivo do presente estudo foi desenvolver um instrumento para avaliar a percepção do risco de quedas em idosos. Métodos: Trata-se de uma pesquisa descritiva qualitativa com abordagem metodológica, realizada em três fases. A fase um, com objetivo de verificar as percepções dos idosos acerca das quedas e seus fatores de risco, foi realizada pela análise de conteúdo. A amostra foi composta por indivíduos com 60 anos ou mais de idade, da cidade de Porto Alegre. Na fase dois o instrumento foi elaborado embasado nas categorias principais resultantes da fase anterior. O instrumento desenvolvido foi então encaminhado para a validação de conteúdo, através da técnica dos juízes. Na fase três do estudo foi verificada a validade de face do instrumento por meio de grupos focais compostos por idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / MORSCH, PATRICIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
REABILITAÇÃO CARDIOPULMONAR E METABÓLICA NO PÓS OPERATÓRIO DE CIRURGIA DE REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO UTILIZANDO CICLOERGÔMETRO
Descrição: Nas últimas décadas tem se observado aumento considerável na proporção de idosos no Brasil. As principais causas de mortalidade em idosos são as doenças cardiovasculares e respiratórias, em 2006 estas representaram respectivamente 38% e 13% das causas de morte em idosos brasileiros. As cirurgias cardíacas são responsáveis por altas taxas de mortalidade. Pacientes submetidos a Cirurgia de Revascularização do Miocárdio (CRM) apresentam alto risco de desenvolver complicações pulmonares, tais como atelectasias, pneumonia e derrame pleural. Estas complicações aumentam o tempo de internação hospitalar e a necessidade de recursos financeiros. Após a CRM o fisioterapeuta é requisitado para realizar o programa de Reabilitação Cardiopulmonar e Metabólica (RCPM), cujo objetivo principal é contribuir para o retorno do paciente ás suas atividades sociais e laborais nas melhores condições físicas possíveis. Geralmente a RCPM fase I inclui alongamentos, exercícios respiratórios e aeróbicos através de caminhadas nos corredores do hospital e treino em escada. O cicloergômetro é um equipamento que tem sido frequentemente empregado pelos fisioterapeutas, pois a realização do mesmo não exige que o paciente suporte o próprio peso durante o treinamento, e também a carga de trabalho que pode ser facilmente ajustada de acordo com o condicionamento físico de cada indivíduo. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho foi avaliar a função pulmonar e o estado de ansiedade dos indivíduos submetidos a CRM após a fase I de reabilitação com o uso do cicloergômetro. Para isso, realizou-se um ensaio clínico randomizado, cegado para o avaliador, com os pacientes a partir de 50 anos de idade, submetidos à CRM no Hospital São Lucas da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Margarete Diprat Trevisan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2020
INDUÇÃO DA EXTINÇÃO DE MEMÓRIA AVERSIVA PELA EXPOSIÇÃO A NOVIDADE: BEHAVIORAL TAGGING
Descrição: Extinction of contextual fear in rats is enhanced by exposure to a novel environment 1-2 h before or 1 h after extinction training. This is antagonized by the protein synthesis inhibitors, anisomycin or rapamycin, given into the hippocampus but not the amygdala immediately after either the novelty or the extinction training, and by the gene expression blocker, DRB given after the novelty but not after extinction training. It can, therefore, be attributed to a mechanism similar to that known as synaptic tagging, by which LTP can be enhanced by other LTPs or by exposure to novelty in a protein synthesis-dependent fashion. The extinction learning would produce a tag at the appropriate synapses, and the novelty would cause the synthesis of plasticity-related proteins (PRPs) that would be captured by the tag, causing the strengthening of the synapses that generated it.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / IZQUIERDO, I - Integrante / Cristiane Furini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2020
ROLE OF THE BRAIN HISTAMINE AND POSSIBLE INTERACTIONS WITH SEROTONINE AND ACETYLCHOLINE IN THE NEUROBIOLOGY OF EXTINCTION AND RECONSOLIDATION IN AVERSIVE MEMORIES: NEW MOLECULAR TARGETS FOR THE TREATMENT OF POST-TRAUMATIC STRESS DISORDER
Descrição: This project will pursue advances in a) the understanding of neural circuits implicated in the genesis of PTSD or affected by the pathology; b) the characterization of brain mechanisms and specific biomarkers underlying the successful response to actual treatments; c) the establishment of experimental approaches to identify genetic and environmental risk factors that contribute to patients individual risks. The central objective and innovative working hypothesis of this project will be understanding the relevance of the brain histaminergic system in the neurobiology of responses to danger and fear, hence identifying new molecular targets for the treatment of PTSD. Indeed, little attention has been paid to the involvement of histaminergic neurons in PTSD, but several lines of evidence support the crucial role of the histaminergic system in consolidation of fear memories (reviewed in (Passani and Blandina, 2004). Furthermore, genetically modified mice that lack histamine exhibit increased contextual as well as cued fear responses (Liu et al., 2007).
As a general strategy the project will develop in strictly interconnected major lines of research. It will converge on major objectives that will lead to substantial advancement in the knowledge of the neurobiology of fear. The investigation will be performed in rats and mice, which are the most used animal models to study PTSD, as they both allow accurate measurements of behavioral, neurochemical and physiological parameters. Fear conditioning models and inhibitory avoidance (IA) of PTSD will be used in this study as these have been considered a valuable model of this disorder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Fernando Benetti - Integrante / IZQUIERDO, I - Integrante / Cristiane Furini - Integrante / Patrizio Blandina - Integrante / Bianca Schimidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2020
FACILITAÇÃO DA EXTINÇÃO INDUZIDA PELA EXPOSIÇÃO A UMA NOVIDADE NA AUSÊNCIA DA EXPRESSÃO DA MEMÓRIA ORIGINAL: PARTICIPAÇÃO DO BNDF NESTE PROCESSO
Descrição: As memórias de medo são essenciais para a sobrevivência. A evocação dessas memórias fora de contexto e de maneira recorrente, no entanto, pode levar ao desenvolvimento de graves distúrbios emocionais, tais como o transtorno do estresse pós-traumático, pânico e fobias. Considerada como um novo aprendizado, a extinção, ou, como é clinicamente chamada, terapia de exposição, é conhecida por ser uma das principais formas de tratamento para distúrbios de ansiedade e transtorno de estresse pós-traumático. Existem, porém, alguns efeitos secundários desse tratamento. Os mais prevalentes são a angústia emocional e a ativação do medo causados principalmente nas primeiras sessões de exposição. Torna-se clara a necessidade de um melhor entendimento sobre os processos celulares e moleculares envolvidos na formação dessa memória de extinção, bem como, o desenvolvimento de estratégias comportamentais ou farmacológicas que possam facilitar a extinção, e ao mesmo tempo impedir o efeito negativo da evocação no momento da terapia de exposição. Uma vez que o processo de facilitação da extinção pela exposição a uma novidade foi demonstrado na extinção da memória e que o BDNF, um media- dor da plasticidade sináptica, desempenha um papel essencial na extinção da memória de medo, o objetivo do presente projeto é investigar se a facilitação da extinção induzida pela exposição a uma novidade ocorre mesmo na ausência da expressão da memória original, bem como, a participação do BDNF neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Ivan Antônio Izquierdo - Integrante / Jonny Anderson Kielbovicz Behling - Integrante.
2012 - 2020
ESTRUTURAS E MECANISMOS ENVOLVIDOS NA CONSOLIDAÇÃO E RECONSOLIDAÇÃO DA MEMÓRIA DE RECONHECIMENTO DE OBJETOS
Descrição: Eventos traumáticos podem levar a formação de memórias que recorrem espontaneamente, ocasionando distúrbios de ansiedade, síndrome do pânico e, em alguns casos, transtorno de estresse pós-traumático (Pizzorusso, 2009). Uma maneira de tratar a expressão desnecessária de memórias traumáticas é através do processo de extinção, no qual o sujeito aprende a inibir a evocação da memória correspondente (Rescorla, 2001; 2004). Vários estudos têm demonstrado que a formação da memória é facilitada por sistemas modulatórios endógenos, mediado pela liberação de hormônios de estresse e pela ativação da amígdala cerebral. Este sistema é adaptativo em termos evolutivos, permitindo o reforço de memórias importantes para sobrevivência, porém em condições de estresse emocional, esse mesmo sistema pode levar à formação de memórias vívidas e duradouras, características do transtorno de estresse pós-traumático (Quevedo et al., 2003). Na literatura encontramos diversos trabalhos que descrevem a ocorrência da dependência de estado na consolidação de memórias, mas na extinção de memória aversiva a literatura é extremamente escassa. Portanto, investigar se o fenômeno da dependência de estado está relacionado com a extinção de memórias aversivas permitirá conhecer melhor as características neurais do processo de extinção tão difundido no comportamento humano e animal, e de tanta importância terapêutica no tratamento de patologias acarretadas por memórias de medo. Além disso, permitirá conhecer melhor sua farmacologia e sua aplicabilidade na clínica quer utilizando substâncias medicamentosas ou controlando a liberação de reguladores endógenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Integrante / IZQUIERDO, I - Coordenador / Cristiane Furini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
CONSTRUÇÃO SOCIAL DO MUNDO VIVIDO E NÃO VIVIDO DOS IRMÃOS MARISTAS DA CASA SÃO JOSÉ
Descrição: O objetivo geral desta investigação foi compreender a construção social de finitude de vida através dos significados do mundo vivido e não vivido pelos Irmãos Maristas na perspectiva do entendimento da fase de finitude do ciclo vital, a partir da construção, a posteriori, de categorias emergentes do processo articuladas com os grandes temas da formação da Vida Consagrada: Comunhão com a Natureza, Comunhão com os outros, Comunhão consigo mesmo e Comunhão com Deus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Coordenador / Sonia Beatriz da Silva Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
A INFLUÊNCIA DO ESTADO NEURO-HUMORAL NA CONSOLIDAÇÃO E DEPENDÊNCIA DE ESTADO NA EXTINÇÃO DE MEMÓRIA AVERSIVA
Descrição: O desenvolvimento desta dissertação teve como objetivo investigar se a dependência de estado endógena ocorre durante a extinção de memória aversiva através de injeções sistêmicas de adrenalina, e, havendo esta constatação, analisar se a noradrenalina e a via do Núcleo do Trato Solitário (NTS) → Hipocampo/Amígdala Basolateral (HIP/ABL) participam deste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Integrante / Izquierdo, Ivan - Coordenador / Rosa, Jessica - Integrante.
2010 - 2020
EXTINÇÃO DO MEDO CONDICIONADO: ESTRUTURAS E MECANISMOS ENVOLVIDOS E FARMACOLOGIA
Descrição: A extinção é uma forma de aprendizado inibitório que se origina na omissão do reforço ou estímulo incondicionado, inibindo a evocação de uma resposta ou comportamento aprendido anteriormente. Muitas formas de aprendizado são moduladas por receptores β- noradrenérgicos, D1-dopaminérgicos e H2-histaminérgicos no córtex pré-frontal ventromedial (vmPFC), no complexo basolateral da amígdala (BLA) e no hipocampo dorsal (DH). Assim, o objetivo do presente trabalho foi investigar a modulação da extinção de memória aversiva nestas três regiões cerebrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jociane de Carvalho Myskiw - Integrante / Natália Gindri Fiorenza - Integrante / Ivan Izquierdo - Coordenador / Jéssica Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.