2022 - Atual
Eco-Estética: pesquisa e extensão em Educação Estético-Ambiental
Descrição: Objetiva ampliar e desenvolver compreensões teórico-metodológicas da práxis estético-ambiental para um aprendizado alternativo em ambientes formais e não-formais de educação, onde o interesse, a sensibilidade e a consciência ecológica de profissionais da educação, estudantes e comunidade em geral, sejam despertadas, a partir de uma perspectiva ético-estética, transversal, transcultural, transartística e transdisciplinar, em função de uma formação mais integral e humana. Especificamente objetiva-se: (a) Constituir um grupo de estudos, pesquisa e extensão da Educação Estético-Ambiental, a fim de promover a participação da comunidade na construção de conhecimentos e saberes estético-ambientais para uma educação mais integral e humana; (b) Desenvolver um aprendizado da Educação do Sensível (concreto e contínuo) junto aos alunos, professores, pesquisadores e comunidade em geral, a partir da realização de pesquisa (especialmente bibliogáfica), com abordagem qualitativa, considerando textos de autores promotores da Educação Estético-Ambiental (EEA), como uma modalidade da Educação em valores, emergente nas condições da crise socioambiental contemporânea, a fim de ampliar o repertório teórico-metodológico da práxis estético ambiental; (c) No intuito de elaborar e divulgar um diagnóstico da temática, construir o conhecimento, a partir de uma concepção transversal, transcultural, transartística e transdisciplinar, com base na Educação Estético-Ambiental e experiências das escolas brasileiras e cubanas, a partir da uma meta pesquisa em: (c1)  artigos, teses e dissertações, sobre a práxis estético-ambiental, publicadas de 2004 a 2022, período quando o professor Pablo René Estévez, precursor da EEA, trabalhou com esta práxis no Brasil; (c2) anais de eventos científicos e referenciais teórico-epistemológicos empregados em pesquisas com a EEA; (d) Elaborar e implementar propostas didático-pedagógicas com Educação Estético-Ambiental em contextos de educação formal e não formal, onde atuam os participantes do projeto, a fim de estimular a extensão nas áreas afins à Educação Estético-Ambiental. Como resultados, esperamos que o diálogo com o referencial teórico estudado, bem como a elaboração e implementação de propostas didático-pedagógicas com EEA contribua para o desenvolvimento de um aprendizado da Educação do Sensível (concreto e contínuo) junto aos participantes; a construção de um conhecimento a partir de uma concepção transversal, transcultural, transartística e transdisciplinar, com base na Educação Estético-Ambiental e experiências das escolas brasileiras e cubanas, entre otras; estímulo à pesquisa e à extensão nas áreas afins à Educação Estético-Ambiental na universidade e nas escolas; participação da comunidade na construção de conhecimentos e saberes e na educação integral do cidadão; socialização de conhecimentos e saberes em eventos científicos, artigos e capítulos de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Coordenador / Ronan Moura Franco - Integrante / EDSON PONICK - Integrante / Lurima Estevez Alvarez - Integrante / Tuane Garcia Medina - Integrante / Rui Seabra Machado - Integrante / Maria Clara Ferreira Machado - Integrante / Jaqueline Lakman Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Inovação pedagógica nas ações educacionais da Educação Básica e Superior durante e no pós-crise pandêmica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar as iniciativas e ações com inovação pedagógica, nas instituições de educação básica e superior, realizadas durante e no pós-crise da pandemia, considerando aspectos relativos a currículo, gestão, metodologias. Este objetivo
desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: - Mapear as iniciativas e ações educacionais com inovação pedagógica, realizadas para atender o contexto e após a crise da pandemia; - Analisar as diretrizes curriculares propostas para organizar o trabalho educacional remoto e presencial, dos
profissionais da educação; - Desenvolver e analisar ações educacionais com inovação pedagógica nas instituições educacionais partícipes; - Socializar as iniciativas e ações educacionais com inovação pedagógica identificadas. Este projeto de pesquisa, que se configura como um projeto amplo, com as seguintes questões de pesquisa: Como as inovações pedagógicas podem ser identificadas,compreendidas e aplicadas durante e pós-pandemia? Que ações pedagógicas e de gestão podem ser identificadas, caracterizadas e aplicadas como inovadoras? A pesquisa caracterizase como pesquisa-ação, com abordagem qualitativa e possibilidades oferecidas pela cartografia, que oferecem caminhos, trajetórias e rigores capazes de estabelecer interessantes articulações entre a postura do pesquisador e o recorte empírico pesquisado. Na perspectiva da cartografia, a pesquisa-ação configura-se como um trabalho baseado, principalmente, no acompanhamento de processos e não em recortes individuais ou desvinculados dos contextos de estudo. Com a finalidade de garantir a sistematização e a análise dos dados das pesquisas aqui propostas, optou-se por utilizar a metodologia da Análise Textual Discursiva (ATD), impulsionada pelo uso do software Atlas.ti. Utiliza-se da fundamentação teórica
crítica, com base em estudos de Singer, Santos, Rios, Carbonell, entre outros. Como resultados, espera-se com a pesquisa-ação proposta: a qualificação das experiências em gestão e nas ações, com inovação pedagógica, realizadas pelos proponentes e demais profissionais da educação
para atender o contexto atual e após a crise da pandemia, no que se refere ao currículo, às metodologias; à organização do trabalho educacional remoto e presencial dos profissionais da educação, em consonância com as diretrizes curriculares atuais e o desenvolvimento, a análise, a
socialização e a publicização das iniciativas e ações educacionais com inovação pedagógica identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Coordenador / Elena Maria Billig Mello - Integrante / Giselle Xavier Perazzo - Integrante / Ronan Moura Franco - Integrante / Francéli Brizolla - Integrante / Dirlei de Azambuja Pereira - Integrante / Helenara Plaszewski Facin - Integrante / MAYRA DA SILVA CUTRUNEO CESCHINI - Integrante / Patricia Altermann - Integrante / ANA CRISTINA GHISLENI - Integrante / Elisângela Mota Pires - Integrante / Flávia Marchi Nascimento - Integrante / Giovani Barbosa - Integrante / Maria Laura Borges Redü - Integrante.
2019 - 2021
Quais são os conhecimentos, o saber-fazer, as competências e habilidades necessários para ensinar?
Descrição: O projeto de pesquisa se refere a um estudo exploratório que tem por objetivo geral investigar os
graduandos licenciados de diversos cursos da Universidade Federal de Pelotas (UFPel) que atuam na
disciplina de Teoria e Prática Pedagógica (TPP), identificando o que sabem a respeito dos saberes
necessários para dar conta da tarefa de ensinar antes e ao final da da disciplina. Em se tratando da
disciplina TPP para a formação do futuro licenciado é imprescindível os fundamentos da sala de aula,
pois possibilita a construção de sua identidade docente, muitas vezes pouco dialogadas em outras
disciplinas do curso. Muitas vezes restrita as disciplinas pedagógicas ofertadas pelos institutos ou
faculdades de educação. A pesquisa tem sua abordagem de natureza predominantemente qualitativa,
categorizado como uma pesquisa de caráter exploratório. Para tanto, temos o seguinte questionamento: o que revelam os alunos a respeito dos saberes que servem de base ao ofício docente? Noutras palavras, quais são os conhecimentos, as competências e habilidades necessários para ensinar? O que sabem antes de iniciar a disciplina de TPP e depois. É fundamental identificar e refletir os saberes adquiridos de nossos estudantes que contribuem na constituição dos alunos como professores, na construção de seus saberes docentes e na perspectiva de situar essas experiências como fonte de aprendizagem, que poderão subsidiar e contribuir com o trabalho pedagógico e o processo de formação de futuros professores. Os sujeitos que farão parte desse estudo serão os alunos matriculados na disciplina de TPP de forma voluntária, a amostra será selecionada de forma aleatória simples por sorteio de 10 alunos por semestre ao longo dos dois anos de pesquisa. Como técnica de coleta de dados será dois questionários mistos, composto de perguntas abertas e fechadas, no início e ao final da disciplina, nas quais as perguntas irão compor um repertório que traduz os objetivos da pesquisa. Acredita-se que a pesquisa trará contribuições significativas, na medida em que os estudantes identificarão ações, práticas e saberes produzidos e, por meio da reflexão sobre o processo de sua aprendizagem pessoal, possa se preparar melhor para o desempenho profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Helenara Plaszewski Facin - Coordenador / ELISA DOS SANTOS VANTI - Integrante / GILSENIRA DE ALCINO RANGEL - Integrante / CAROLINE SILVA DOS SANTOS - Integrante.
2016 - 2019
Inovação pedagógica na formação de profissionais do magistério/da educação
Descrição: Este projeto de pesquisa em desenvolvimento, a partir do final de 2016, tem como investigar a implementação de elementos de inovação pedagógica, na perspectiva emancipatória, em instituições de ensino da abrangência da UNIPAMPA, nos campi Bagé e Uruguaiana. Inovação aqui é percebida em um sentido emancipatório ou edificante, com embasamento conceitual-teórico em Veiga, Anastasiou e Alves, Singer, entre outros. Complementado  pelo  texto da política compõem um  conjunto de possibilidades elaboradas com diferentes intencionalidades para implementação da inovação pedagógica nas instituições de ensino:  a  LDBEN,  o  PNE  e  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica  e  a  Educação Superior,  que  propõem  práticas  pedagógicas  inovadoras  que  possibilitem  a  qualificação  da  educação,  o pensamento  crítico,  a  resolução  de  problemas, o trabalho coletivo, contextualizado e interdisciplinar, a criatividade, a liderança e a autonomia; assim  como  no  incentivo  à  inovação  e  à  pesquisa  científica  e tecnológica,  estabelecido  ela  lei  Nº  13.243/2016. O  referencial  teórico-metodológico  perpassa  a possibilidade de criação de espaços para explicitação, discussão e proposições de elementos  de inovação pedagógica, com base em Guedes Pinto (apud DUQUE-ARRAZOLA; THIOLLENT, 2014), com escolha da pesquisa-ação não apenas para descrever  ou  analisar  a  situação  investigada,  mas  para  contribuir  na formulação crítica de teorias e invenção de novas técnicas de pesquisa e instrumentos de análise necessários para definir ações que estejam na linha da transformação/inovação pedagógica. Com base nos movimentos da metodologia dialética e nos diferentes contextos para análise de políticas públicas, elaboraremos e divulgarmos instrumentos de acompanhamento avaliação de implementação de políticas de inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional. Os  resultados da pesquisa podem ser percebidas  pelas ações  desenvolvidas  nos  últimos  dois  anos,  em  que  atingimos  os  objetivos  específicos:  a  organização  e consolidação  do  Grupo  de  Pesquisa  em  Inovação Pedagógica  na  Formação  Acadêmico-profissional  de Profissionais da Educação, a identificação da presença de elementos de inovação pedagógica em Projetos Político-pedagógicos de sete escolas de Educação Básica, bem como a elaboração de dois instrumentos de acompanhamento  da  implementação  de  políticas  de  inovação  pedagógica de formação acadêmico-profissional  nas  escolas  pesquisadas. Com relação à divulgação, as análises e ações, realizadas até o momento, foram socializadas em 04 eventos científicos. Na continuidade do projeto, pretende-se avançar na análise dos elementos de inovação pedagógica em projeto político-pedagógicos em cursos de licenciaturas dos campi Bagé e Uruguaiana; no planejamento de outros processos formativos de avaliação de políticas de inovação pedagógica nas instituições de ensino, bem como elaborar e divulgar instrumentos de acompanhamento e avaliação de implementação de políticas de inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Maria Beatriz Luce - Integrante / Francéli Brizolla - Integrante / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / Sonia Junqueira - Integrante / Raquel Ruppenthal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2014
Articulações universidade-escola para qualificação da formação e prática docente - Subprojeto Ciências da Natureza -Temas Transversais - Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) - CAPES
Descrição: Subprojeto que possibilita aos/às licenciandos/as do curso de Ciências da Natureza, da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) o contato direto com o ambiente escolar da educação básica, propiciando a articulação universidade-escola, a partir do desenvolvimento curricular dos temas transversais pertinentes à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Marli Spat Taha - Integrante / Ronan Moura Franco - Integrante / Valeria Domingas Oliveira Gonçalves - Integrante / Vilson Ervandil Messa dos Santos - Integrante / Wagner Cardoso Jardim - Integrante / Leticia Fernandes Ozorio - Integrante / Álvaro Trindade Vale - Integrante / Anelise Pereira Bordignon - Integrante / Carla Adriane Marcelino Damacena - Integrante / Fernando Cardoso Ferreira - Integrante / Guilherme Salgueiro Goulart - Integrante / Luciana Lucimare Tellechea Rodrigues - Integrante / Ricardo Temp - Integrante / Vera Lucia Silveira Machado - Integrante / Vanessa Ferreira Backes - Integrante.
2012 - 2013
Articulações universidade-escola para qualificação da formação e prática docente - Subprojeto Ciências da Natureza -Temas Transversais - Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) - CAPES
Descrição: Subprojeto que possibilita aos/às licenciandos/as do curso de Ciências da Natureza, da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) o contato direto com o ambiente escolar da educação básica, propiciando a articulação universidade-escola, a partir do desenvolvimento curricular dos temas transversais pertinentes à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Coordenador / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Marli Spat Taha - Integrante / Ronan Moura Franco - Integrante / Wagner Cardoso Jardim - Integrante / Nivia Maria Carvalho Oliveira - Integrante / Leticia Fernandes Ozorio - Integrante / Álvaro Trindade Vale - Integrante / Anelise Pereira Bordignon - Integrante / Bibiana Pedroso Fagundes Rehermann - Integrante / Fabio Luan da Silva Monteiro - Integrante / Carla Adriane Marcelino Damacena - Integrante / Fernando Cardoso Ferreira - Integrante / Guilherme Salgueiro Goulart - Integrante / Janayna da Silveira Mendes - Integrante / Luciana Lucimare Tellechea Rodrigues - Integrante / Ricardo Temp - Integrante / Valeria Domingos Oliveira Goncalves - Integrante / Vera Lucia Silveira Machado - Integrante / Vanessa Ferreira Backes - Integrante / Vilson Ervandil Messa dos Santos - Integrante.
2011 - 2015
A PRÁTICA DE PENSAR A PRÁTICA DE FORMAÇÃO ACADÊMICO-PROFISSIONAL DE PROFESSORAS(ES) DE CIÊNCIAS DA NATUREZA: ESTÉTICA DO FORMAR-SE AO FORMAR
Descrição: Investigação do processo de formação de professores(as) de Ciências da Natureza realizado com a turma ingressante, em 2011, no curso de Ciências da Natureza ? Licenciatura, da Universidade Federal do Pampa ? Campus Uruguaiana. Tratou-se da prática de pensar práticas de formação realizadas junto com professoras universitárias, técnico administrativo em educação, professoras de Educação Básica, licenciandas; licenciandos em Ciências da Natureza e licenciados, num diálogo crítico com o campo da formação de professores(as) e os fundamentos da educação libertadora, no arcabouço freireano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Coordenador / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Cleiva Aguiar de Lima - Integrante.
2008 - 2015
Projeto articulação entre Desenvolvimento Curricular e Formação Permanente no Ensino Médio em Ciências: Constituição de Comunidades Aprendentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Coordenador / Ana Laura Salcedo de Medeiros - Integrante / Edi Moraes Pinheiro Junior - Integrante / Claudia da Silva Cousin - Integrante / Cleiva Aguiar de Lima - Integrante / Moacir Langoni de Souza - Integrante.
2007 - 2008
Qualidade Ambiental e Biodiversidade da Ictiofauna do Sistema de Transição Patos- Mirim, RS.
Descrição: Levantamento atualizado da biodiversidade de peixes do sistema de transição Patos-Mirim, RS, a fim de promover um diagnóstico ambiental que seja integrado com respostas estruturais da comunidade de peixes  e  parâmetros bioquímicos indicadores de estresse ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / José Maria Monserrat - Coordenador / Laura Alicia Geracitano - Integrante / Luciane Santos - Integrante / Lilian Lund Amado - Integrante / Marcelo Burns - Integrante / Marlizse A. Bemvenuti - Integrante / Alexandre M. Garcia - Integrante / Thais Basaglia - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Danio rerio, modelo para avaliação de poluição aquática
Descrição: uma nova linha de pesquisa em ecotoxicologia que considere respostas integradas em diferentes níveis de complexidade biológica: molecular, bioquímico e comportamental. As respostas obtidas, analisadas em conjunto, serão utilizadas para avaliar os parâmetros de qualidade ambiental estabelecidos pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA). Para atingir os objetivos propostos no presente projeto, será utilizado o ?zebrafish?, Danio rerio (Pisces, Ciprinidae) como modelo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Laura Alicia Geracitano - Coordenador / Luis Fernando Fernandes Marins - Integrante / Daniela Marti barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 8