2016 - Atual
Crisis y Economía Mundial
Descrição: Este Grupo de Trabalho, junto ao Conselho Latino-americano de Ciências Sociais, para o período entre 2016 e 2019, dá prosseguimento ao estudo da natureza da atual crise da economia mundial e seus rebatimentos econômicos, políticos e sociais para a América Latina e Caribe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Integrante / Julio Gambina - Integrante / Jaime Estay - Integrante / Luis Rojas Villagra - Integrante / Antonio Elias - Integrante / Lucas Castiglioni - Integrante / Alicia Girón - Integrante / Maria Josefina Morales Ramirez - Coordenador / Jose Luis Rodriguez - Integrante / Gabriela Roffinelli - Integrante / Carolina Jimenez - Integrante / Lila Molinier - Integrante.
2013 - 2015
Crisis de la Economía Mundial Capitalista. Determinantes, desafíos y salidas desde una versión crítica y alternativa en América Latina y el Caribe
Descrição: La propuesta del grupo tiene como base de sustentación la especificidad de América Latina y El Caribe en el contexto actual de la crisis mundial que vive el capitalismo. Los determinantes de esa crisis, sus manifestaciones coyunturales específicas, los límites y posibilidades estratégicas que ella define para la región, las transformaciones prospectivas del escenario post crisis (incluso las distintas propuestas en términos de políticas para la salida de la crisis), el posible reordenamiento en la división internacional del trabajo, los impactos nacionales y regionales sobre la clase trabajadora,  los colectivos sociales y las clases subalternas en general, todos esos temas constituyen la temática de la propuesta de este Grupo de Trabajo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Integrante / Marisa Silva Amaral - Integrante / Grasiela Cristina da Cunha Baruco - Integrante / Julio Gambina - Integrante / Claudio Katz - Integrante / Plinio de Arruda Sampaio Júnior - Integrante / Jairo Estrada - Integrante / Claudio Lara - Integrante / Jaime Estay - Integrante / Luis Rojas Villagra - Coordenador / Antonio Elias - Integrante / Oswaldo Martinez - Integrante / Lucas Castiglioni - Integrante / Fernando Correa Prado - Integrante / Eugenio Enrique Espinosa Martinez - Integrante / Carla Ferreira - Integrante / Alicia Girón - Integrante / Andrea Carolina Jimenez Martin - Integrante / Fernando Aldo Lagrave - Integrante / Liduvina Lidia Molinier - Integrante / Maria Josefina Morales Ramirez - Integrante / German Pinazo - Integrante / Jose Francisco Puello Socarrás - Integrante / Berenice Ramirez - Integrante / Jose Luis Rodriguez - Integrante / Gabriela Roffinelli - Integrante / Washington Napoleon Santos Galarza - Integrante / Mathias Seibel Luce - Integrante / Consuela Paz Silva Flores - Integrante.
2010 - 2012
Economía mundial, economías nacionales y crisis capitalista
Descrição: El Grupo de Trabajo - CLACSO "Economía mundial, economías nacionales y crisis capitalista" busca avanzar en la consolidación de la propuesta teórica de un grupo de investigadores y académicos que ha desarrollado una importante labor tendiente a contribuir a la crítica de la economía política del capitalismo contemporáneo, considerando las particularidades de América Latina. El examen la crisis se constituye en el marco ineludible que acompañará las reflexiones teóricas del Grupo durante el período de vigencia de la propuesta. Atendiendo las tendencias del debate actual y sin dejar de lado las inacabadas discusiones teóricas y políticas sobre la naturaleza y el carácter de la actual crisis capitalista, el Grupo concentrará sus esfuerzos investigativos en el seguimiento a los procesos de reestructuración económica y productiva que ha traído consigo la crisis, en el examen a las tendencias de la financiarización y de los flujos de capital en general, con el propósito de avanzar hacia una mejor entendimiento de las dinámicas de la acumulación capitalista en la actualidad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Integrante / Marisa Silva Amaral - Integrante / Julio Gambina - Integrante / Jorge Marchini - Integrante / Teresa Morales - Integrante / Plinio de Arruda Sampaio Júnior - Integrante / Ricardo Antunes - Integrante / Nildo Ouriques - Integrante / Jairo Estrada - Coordenador / Orlando Caputo - Integrante / Claudio Lara - Integrante / Alberto Acosta - Integrante / Jaime Estay - Integrante / Adrián Sotelo - Integrante / Luis Rojas Villagra - Integrante / Antonio Elias - Integrante / Oswaldo Martinez - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29
2010 - 2011
O Banco do Sul - Arquitetura institucional, políticas públicas e o Desafio do Desenvolvimento na América Latina
Descrição: O projeto de pesquisa se insere dentro do projeto mais geral "Governança Global e Integração da América do Sul". O objetivo geral é discutir e desenvolver um marco analítico sobre a estrutura de financiamento a uma estratégia alternativa de desenvolvimento que fuja dos moldes tradicionais sobre o tema. Assim, será questionada, teórica e concretamente, a perspectiva que concebe o financiamento do desenvolvimento como uma questão essencialmente dos agentes privados, teoria esta que se baseia na capacidade de captação prévia de poupança, seja ela interna e/ou externa. Além de um marco teórico-analítico alternativo, procura-se entender em que medida a constituição e as possibilidades concretas da proposta de criação de um Banco Regional de Financiamento, como é o caso do Banco do Sul, podem dar o suporte real de uma estratégia alternativa de integração na região, especificamente no que diz respeito ao financiamento dos projetos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômicas Aplicadas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2010
Inserção Externa e Autonomia de Política Econômica das Economias Latino-americanas
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é fazer uma avaliação da estratégia neoliberal, baseada na elevação do grau de abertura externa, implementada na região a partir dos anos 90. Serão avaliadas as reformas no que diz respeito tanto aos seus efeitos econômicos de mais longo prazo (padrão de crescimento do país e distribuição da renda), quanto aos efeitos de curto prazo sobre variáveis que sejam influenciadas também pelas políticas de estabilização. Apesar de se tratar de uma concepção de desenvolvimento, de mais longo prazo, faz-se necessária também uma avaliação das políticas de estabilização sobre o padrão de crescimento e a distribuição, não apenas por que elas também pertencem ao programa neoliberal, mas porque os seus efeitos condicionam a retomada ou não dos investimentos e a direção e o estágio das políticas de fomento ao desenvolvimento. Nesse mesmo sentido, serão estudados os casos recentes na América do Sul, que se apresentam, com maior ou menor ênfase, como alternativas a essa estratégia (Argentina, Uruguai, Chile, Bolívia, Venezuela e Equador), assim como a já duradoura experiência cubana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 42
2002 - 2007
Abertura Externa e Liberalização Financeira na América Latina: impactos sobre as contas externas e o crescimento nos anos 90
Descrição: O objetivo geral é fazer uma avaliação do programa neoliberal de abertura externa implementado nas principais economias latino-americanas durante a década de 90.
	Em termos específicos, a avaliação do impacto da abertura externa no Brasil, na Argentina e no México, durante a década de 90, será feita sobre o processo de crescimento dessa economia. O que se pretende demonstrar, em primeiro lugar, é que a abertura comercial e a liberalização financeira externa provocam uma elevação da fragilidade financeira externa e da vulnerabilidade externa do país, por causa da sobrevalorização cambial, da elevação do endividamento público, do superendividamento externo (tanto público quanto privado) e dos crescentes déficits no balanço de pagamentos. As liberalizações cambial, financeira e comercial, que compõem a estratégia neoliberal de desenvolvimento, levam a uma restrição externa que tende a constringir as taxas de crescimento da economia. Por outro lado, como essa estratégia de desenvolvimento implica na extrema dependência de capitais externos, o crescimento da vulnerabilidade dessa economia acaba por elevar a probabilidade de reversão no fluxo desses capitais, isto é, aumenta a probabilidade de ocorrência de crises de balanço de pagamentos ou cambiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 73
2002 - Atual
Teoria Social e Crítica Ontológica
Descrição: O projeto tem o propósito de contribuir para a crítica da ontologia sobre a qual se funda a cientificidade contemporânea. Em particular, no campo da teoria social, procura resgatar concepções de autores cuja obra oferece os delineamentos básicos de uma ontologia objetiva da sociedade. Para mencionar os autores mais relevantes, em nossa opinião: Lukács e Bhaskar. Seguindo a linha desenvolvida por esses autores, o trabalho do grupo vem se orientando no sentido de não só afirmar que uma ontologia objetiva da sociedade é possível, mas também indispensável enquanto plataforma alternativa de significação do mundo frente ao ceticismo patrocinado pelas ontologias contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Dias Carcanholo - Integrante / Juan Pablo Painceira - Integrante / Mário Duayer de Souza - Coordenador / João Leonardo Gomes Medeiros - Integrante / Lerida Maria Lago Povoleri - Integrante.Número de produções C, T & A: 84