2008 - Atual
Gravidez e Parto  na adolescencia : determinantes biopsicossociais e repercussões na saude da mae e da criança.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado ao CNPq em que os RNs das gestantes adolescentes serão avaliados num periodo de um ano ( cinco avaliações no RNs) utilizando a escla DEVER II.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Maria Cordeiro Rocha de Carvalho - Integrante / Marcia do Carmelo Batista - Integrante / Eliane Araujo - Coordenador.
2005 - 2006
Estudo Comparativo dos Recursos Fisioterapeuticos na Dismenorréia Primária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Maria Cordeiro Rocha de Carvalho - Integrante / Yluska Saraiva Santos Gamba - Integrante / Alessandra Ferreira Tomaz - Coordenador.
2005 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação, Sociedade e Movimentos Sociais - UFPB
Descrição: O grupo desenvolve projetos de pesquisa acerca da: gestão participativa nas instâncias governamentais e não-governamentais; A produção do conhecimento na Universidade na perspectiva de inclusão educacional,social e os processos de aprendizagem da pessoa com Síndrome de Down: exclusão/inclusão; A dimensão educativa dos movimentos sociais e a inclusão como um processo de cidadania e autonomia dos sujeitos sociais. A partir dos estudos e pesquisas acerca das temáticas, o grupo pretende contribuir com a produção do conhecimento e a construção de proposições alternativas de sociedade, práticas sociais e educacionais para os diversos espaços constituídos da sociedade. No ano de 2006, o grupo de pesquisa organizou o IV Seminário de Educação e Movimentos Sociais sob a temática Democracia no Brasil: desafios e perspectivas com a intensa participação de diversos movimentos sociais do campo e da cidade, resultando na publicação da coletânea "Educação Popular e Movimentos Sociais" que conta com textos dos palestrantes das mesas de debate do respectivo seminário. Neste ano também ressalta-se a publicação do livro "A crise da Universidade e o compromisso social da extensão universitária" da autoria de Edineide Jezine em que discute a problemática da crise da universidade no contexto das mudanças paradigmáticas das políticas neoliberais, apontando para a mercantilização da extensão universitária. No ano de 2007, o grupo em contato com outros pesquisadores do Brasil sobre movimentos sociais, lança pela editora alínea a coletânea "Educação e Movimentos Sociais. Novos olhares'. Esta coletânea conta com a participação de nomes importantes desta área de conhecimento como Roberto Leher, Maria da Glória Gonh, João Francisco de Souza; Alder Júlio Calado dentre outros, pretendendo assim torna-se referência para a área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Cordeiro Rocha de Carvalho - Integrante / MESQUITA, Edineide Jesine - Coordenador / Adjane Maria Pontes Cesar - Integrante / Erenildo João Carlos - Integrante / Orlandil de Lima Moreira - Integrante.