2018 - 2019
Mediação e arbitragem: formas consensuais de solução de conflitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Coordenador / Deise Josene Stein - Integrante / Luis Carlos Steffenon - Integrante.
2017 - 2017
Mediação e resolução de conflitos: do diálogo ao exercício da cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Coordenador / Deise Josene Stein - Integrante / Daniel Celestino Leidens - Integrante.
2016 - 2016
O bullying e a prática dos círculos restaurativos: uma abordagem a partir da comunicação não-violenta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Coordenador / Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Integrante.
2015 - 2015
O bullying e a prática dos círculos restaurativos como política pública de efetivação dos direitos fundamentais nas escolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Taís Siqueira Cagliari em 05/07/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Coordenador / Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Integrante.Financiador(es): Faculdades de Itapiranga - Bolsa.
2013 - 2014
Arbitragem: para desmistificar e aplicar
Descrição: O grupo de pesquisa busca estudar a arbitragem como um meio de democratização do acesso à justiça, princípio este, garantido pelo Estado na Constituição Federal.
Pesquisadores Responsáveis: Janice Demozzi (2013) e Jéssica Alanza Pereira (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Coordenador / Janice Demozzi - Integrante / Jéssica Alanza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2012
Direito Internacional, Direito Comunitário e o Afastamento Compulsório de Seres Humanos
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar reflexões sobre variadas formas de afastamento compulsório de pessoas de um país. Trata-se de tema relevante, em qualquer época, no direito comunitário como uma vertente do direito internacional. Serão estudados institutos da atualidade, bem como, numa incursão histórica, alguns já repelidos por serem considerados desumanos. Dentre os institutos atualmente admitidos pelos Estados democráticos pretende-se analisar a extradição, a deportação, a expulsão, a entrega e o mandado de detenção europeu. O projeto ainda pretende examinar questões controvertidas do direito extradicional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Integrante / Astrid Heringer - Integrante / Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / Samuel Aguiar da Cunha - Integrante / Mara Vidigal Darcanchy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Tutela dos Direitos e sua Efetividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Florisbal de Souza Del'Olmo em 29/08/2014.
Descrição: Grupo de Pesquisa Registrado no CNPQ. Link para acesso: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3849419504092398#identificacao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (32) . Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Integrante / Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador.
2006 - 2008
Responsabilidade civil do estado democrático de direito por danos ambientais
Descrição: Participação voluntária no período de 1 de agosto de 2006 a 18 de janeiro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Maria Feix Suski - Integrante / Jacson Roberto Cervi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1