2013 - 2014
GOVERNO GEISEL E CONCEPÇÕES DE SAÚDE MENTAL NO BRASIL (1974-1978)
Descrição: O projeto investiga sentidos de saúde mental referentes ao Governo Geisel (1974-1978), para compreender a experiência de consolidação da saúde mental no Brasil. No seu governo, Geisel coordenou um processo de distensão sociopolítica sem, no entanto abandonar o controle ditatorial. Tal distensão favoreceu a ampliação das mobilizações coletivas e, no campo da saúde mental, impulsionou experiências preventivas, comunitárias e a instituição da Associação dos Trabalhadores de Saúde Mental, em 1976. Pergunta-se sobre noções de saúde mental produzidas nesse período significativo para a construção das políticas públicas brasileiras. O conhecimento de tais sentidos, através de análises das práticas discursivas em jornais e periódicos científicos, possibilitará compreender processos de instituição da área em diferentes esferas: senso comum, planejamento, gestão e formulação de políticas, formação profissional e intervenção em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador / Marina Guedes - Integrante / Francisco Carlesso - Integrante / Helder Silveira - Integrante.
2011 - 2014
Concepções de saúde mental e apoio matricial em saúde mental na atenção básica
Descrição: O projeto pretende analisar e comparar concepções de saúde mental presentes em periódicos especializados e em narrativas de participantes das experiências de apoio matricial no campo da saúde mental. Para tanto, serão considerados os resultados de uma revisão sistemática sobre o tema e o produto da análise de narrativas de trabalhadores da saúde envolvidos com o método de apoio matricial em saúde mental, no campo da Estratégia de Saúde da Família (ESF). A explicitação e comparação de conceitos, experiências, posicionamentos e expectativas poderá contribuir para o enriquecimento dos espaços de interlocução nas práticas dedicadas ao cuidado em saúde na atenção básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
PRÁTICAS DE GESTÃO COMO INSTRUMENTO PARA A FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE SAÚDE - A EXPERIÊNCIA DE SAPUCAIA DO SUL
Descrição: As políticas públicas no Brasil são marcadas por processos de transformação nas práticas sociais, tendo em vista as especificidades dos contextos de inserção. É o caso da Reforma Sanitária, na década de setenta, que promoveu profundas mudanças no planejamento, gestão e avaliação das práticas de saúde. Especificamente no que se refere aos modelos de gestão, observa-se dinâmicas interdisciplinares e intersetoriais que mesclam problematizações e ações direcionadas à efetivação dos princípios norteadores do Sistema Único de Saúde (SUS). Este projeto busca compreender tais dinâmicas a partir do estudo da construção do conceito de gestão em saúde identificando que suportes teóricos e metodológicos apoiam e justificam as práticas desenvolvidas. Os procedimentos previstos para a realização dessa pesquisa incluem três formas de coleta de dados. Na primeira etapa será efetivada uma revisão sistemática de publicações sobre concepções e modelos de gestão em saúde. Logo após será feito um levantamento dos instrumentos de gestão utilizados no município em foco e serão realizadas entrevistas com pessoas envolvidas na gestão das ações de saúde. Cabe destacar que a pesquisa aqui proposta atende à demanda de gestores da saúde de uma cidade da região metropolitana de Porto Alegre. Além disso, os resultados da investigação poderão subsidiar a produção de estratégias que favoreçam a conquista de maior qualidade dos serviços de saúde prestados à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador / Dulce Maria Bedin - Integrante / Loiva dos Santos Leite - Integrante / CARLA E.ALBERT - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Práticas políticas no viver de mulheres: entre a fatalidade e o ativismo
Descrição: A pesquisa busca compreender processos de conscientização, valorização e interpretação da realidade por diferentes segmentos de mulheres, explorando os motivos que levam ou inibem formas de participação política, reivindicação de direitos e ação coletiva. Os procedimentos previstos para a realização desse estudo incluem variadas formas de coleta e análise. Dentre essas se destacam revisão sistemática de publicações e grupos focais com as participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador / ALINE HERNANDES - Integrante / Tereza Cristina Bruel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Políticas sociais e Psicologia - espaços de experiência e horizontes de expectativa
Descrição: O projeto envolve diferentes estudos acerca da interlocução entre as práticas psicológicas e as políticas sociais. São desenvolvidas pesquisas que buscam compreender processos de articulação entre as práticas psicológicas e as políticas sociais contemporâneas no contexto brasileiro. Desse modo se busca refletir acerca dessas práticas, tendo em vista a compreensão das atribuições e significados construídos no decorrer da construção da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador / Dulce Maria Bedin - Integrante / Roberta Fin Motta - Integrante / Rafaela Beal Bossardi - Integrante / Janete Silveira Abrão - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Gande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Gande do Sul - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - Atual
Construção da Psicologia no Rio Grande do Sul: das práticas sociais à produção de conhecimentos através de múltiplas metodologias
Descrição: Apresenta-se uma série de justificativas à necessidade de efetivação de um espaço científico-tecnológico de formação e aprimoramento em diferentes metodologias de pesquisa em Psicologia Social. Além de propiciar à instituição uma ampliação do acervo científico-tecnológico, pretende-se contribuir ao desenvolvimento de pesquisas históricas que adotem variadas metodologias em sua execução, a saber: a análise fotográfica, a análise de narrativas e a análise documental. A análise de ?materiais? como documentos, jornais, imagens é fundamental à compreensão dos fenômenos históricos e suas circunstâncias servindo, tanto para obtenção de dados relevantes acerca do objeto estudado, quanto fonte de documentação histórica, pois resgata fatos do passado e ressignifica-os no presente. Para problematizar as práticas psicológicas que hoje se colocam à nossa disposição é preciso saber, de antemão, que contornos a Psicologia foi estabelecendo ao longo de sua história. No estado do Rio Grande do Sul esta é uma tarefa já iniciada (Scarparo, 2002, 2005, Gomes, 2005, 2006) e que precisa ser continuada. Formula-se, pois, uma pesquisa de cunho histórico, de tipo descritivo-interpretativa, apoiada na exploração de indicadores teóricos e empíricos capazes de descrever e explicar o processo de instituição e regulamentação da Psicologia no estado do Rio Grande do Sul. 
Palavras-chave: Psicologia no RGS, pesquisa histórica, análise fotográfica, análise documental, análise narrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador / ALINE HERNANDES - Integrante.
2006 - 2007
Co-orientadora da pesquisa realizada no programa de pós graduação da Faculdade de Direio da PUCRS-
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar realizado em parceria com a Faculdade de Direito da PUCRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Integrante / INgo Sarlet - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
Psicodrama Moreniano no Rio Grande do Sul: Memórias não encenadas
Descrição: Tratou-se de uma atividade integrada de pesquisa entre os grupos ?Processos e organizações dos pequenos grupos? e ?Políticas sociais e práticas em psicologia? do Programa de Pós Graduação da Faculdade de Psicologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Os integrantes dos referidos grupos investigaram mais detalhadamente aspectos históricos das práticas psicológicas efetivadas no Rio Grande do Sul, apoiadas no Psicodrama Moreniano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Coordenador / Maria Lúcia A. de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1983 - 1987
Transporte Coletivo e Participação Popular
Descrição: Projeto desenvolvido em convenio da PUCRS com a Empresa Brasileira de transportes urbanos, em 1986. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Integrante / Rosane Neves - Integrante / Suely Teitelbaum - Integrante / Itala Puga - Coordenador / Susana Lima - Integrante / Vania Melchiona - Integrante / William Gomes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra / Empresa Brasileira de Transportes Urbanos - Cooperação.