2019 - Atual
Tchibum! Chegou na UFS Lagarto, Fisioterapia Aquática para quem precisa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / THAISA SOARES CALDAS BATISTA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2019 - Atual
Ensaio clínico randomizado para aumentar amplitude de movimento em pacientes com contraturas musculares causadas por disfunções neurológicas utilizando óleo essencial da Alpinia Zerumbet e gesso seriado.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Karina Laurenti Sato - Integrante / Luana Karina de Almeida Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
Equoterapia, o embalo que cura e conforta as crianças com Síndrome Congênita do Zika Vírus (SCZV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (3) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / THAISA SOARES CALDAS BATISTA - Integrante.
2017 - 2019
Validação da escala de Equilíbrio Avançado de Fullerton para pacientes após AVE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Sibele de Andrade Melo Knault - Integrante / Alexandre Pereira Silva dos Santos - Integrante / Luiz Alberto Knaut - Integrante / Tuainã S Silva - Integrante / SAMARA DOS SANTOS TAKAGI - Integrante / LARISSA DA SILVA SANTOS - Integrante / VANESSA ALMEIDA FONTES - Integrante / RAPHAELA ROCHA ALMEIDA - Integrante.
2017 - 2019
Eficácia da Terapia de Restrição e Indução do Movimento (TRIM) na assimetria da descarga de peso dos MMII e na marcha comunitária em adultos com hemiparesia após AVE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Tradução e validação do index composto de espasticidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Sibele de Andrade Melo Knault - Integrante / Luiz Alberto Knaut - Integrante / SAMARA DOS SANTOS TAKAGI - Integrante / LARISSA DA SILVA SANTOS - Integrante / VANESSA ALMEIDA FONTES - Integrante / RAPHAELA ROCHA ALMEIDA - Integrante.
2017 - 2018
Vamos andar na rua? Estratégias em fisioterapia neurofuncional para melhorar a marcha comunitária de pacientes após AVE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Elisvânia Barroso Carregosa - Integrante / Thaisa Caldas - Integrante / Leonardo Yung - Integrante.
2017 - Atual
Tradução, validação e aprimoramento das propriedades psicométricas do Quality of  Upper Extremity Skill  Test - QUEST 2.0.
Descrição: Este projeto é uma colaboração com a CanChild organização canadense de pesquisa em crianças com incapacidades funcionais. O objetivo principal é traduzir, validar a versão em português brasileiro do QUEST e aprimorar as propriedades psicométricas da versão original.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Sibele de Andrade Melo Knault - Integrante / Miburge Bolivar Gois Júnior - Integrante / Sandra Aiache Menta - Integrante / Fabiana Cristina Carlino - Integrante / Taina Ribas Melo - Integrante / Élida dos Santos - Integrante.
2016 - 2018
Equifun - Um proposta lúdica e divertida para melhorar o equilíbrio de crianças com paralisia cerebral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Lavinia Texeira de Aguiar Machado - Integrante / Thaisa Caldas - Integrante.
2016 - 2018
Tradução e validação da escala de Equilíbrio Avançada de Fullerton
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Sibele de Andrade Melo Knault - Integrante / Alexandre Pereira Silva dos Santos - Integrante / Tuainã S Silva - Integrante / SAMARA DOS SANTOS TAKAGI - Integrante / LARISSA DA SILVA SANTOS - Integrante / VANESSA ALMEIDA FONTES - Integrante / RAPHAELA ROCHA ALMEIDA - Integrante.
2016 - 2017
Tradução, validação e adaptação cultural para língua portuguesa da escala Amputy mobility predictor (AMP) para predição da mobilidade funcional em amputados.
Descrição: Tradução oficial da escala AMP que prediz a capacidade de mobilidade para amputados de membro inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Sibele de Andrade Melo Knault - Integrante / Luiz Alberto Knaut - Integrante.
2016 - 2017
Tradução, validação e adaptação cultural para língua portuguesa da escala Houghton para avaliação do uso de próteses dos membros inferiores em amputados.
Descrição: Tradução oficial da escala Hughton que analisa o uso quantitativo e qualitativo de próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Sibele de Andrade Melo Knault - Integrante / Luiz Alberto Knaut - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento e Validação do core set da CIF para hanseníase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Mayara Bomfim Santos - Integrante / Alexandre Pereira Silva dos Santos - Integrante / Sandra Aiache Menta - Integrante / Fabiana Cristina Carlino - Integrante / Lucimaria de Souza Santana - Integrante / Quétilan S Lopes - Integrante / Juliana S Costa - Integrante / Fernanda Paixão Amado - Integrante / Juliana J Santos - Integrante / Walderi Monteiro S Junior - Integrante / Cristiano B de Miranda - Integrante / Vivian Taís C de Souza - Integrante / Claudia Sordi - Integrante / Geraldo Magella Teixeira - Integrante / Sara Virginia de Paiva - Integrante / Paulo Henrique Luiz de Freitas - Integrante.
2015 - 2016
Assistência a vigilância epidemiológica de Lagarto - um registro funcional para hanseníase.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Mayara Bomfim Santos - Integrante / Lucimaria de Souza Santana - Integrante / Vivian T C de SOUZA - Integrante / Suelane R Sales - Integrante / Fernanda Paixão Amado - Integrante.
2014 - 2016
Mapeamento das incapacidades funcionais dos trabalhadores citricultores do município de Lagaro e cidades vizinhas
Descrição: Os trabalhadores rurais do pólo citricultor da região de Lagarto-SE são principalmente expostos aos pesticidas do tipo organofosforados (OF) e
carbamatos (C ARB). Estes pesticidas ligam-se ao centro esterásico da acetilcolinesterase (AC he), impossibilitando-a de exercer sua função de hidrolisar
o neurotransmissor acetilcolina em colina e ácido acético (Silverthorn 2010). O acúmulo de AC h nas placas neuromotoras e sinapses dos sistemas
nervoso central e periférico acarreta uma série de manifestações clínicas, dentre elas algias musculares, diminuição da sensibilidade, diminuição do
controle postural, incoordenação motora, diminuição do tempo de reação do movimento, falta de atenção e disfunção cognitiva. Sintomas clínicos
agudos como falta de apetite, náuseas, vômitos, cólicas abdominais, incontinência fecal, dor ao defecar, dificuldade respiratória, aumento da secreção
brônquica, tosse, dor torácica, lacrimejamento, salivação, sudorese, incontinência urinária, bradicardia, hipotensão, fasciculações musculares, tremores,
cãimbras, fraqueza, ausência de reflexos, paralisia muscular (incluindo musculatura respiratória acessória) já foram associados a inibição da função da
Ache pelos OF e C ARB (C avaliere et al. 1996). Não foram investigados até o momento o impacto a curto e a longo prazo da toxicidade dessas
substâncias nas funções neuromusculares do trabalhador citricultor. Ou ainda, não foi documentada uma relação entre o nível de toxicidade em que se
encontra esse trabalhador (exames laboratoriais) e o nível da sua capacidade funcional.
As incapacidades funcionais decorrentes do contato com pesticidas nos trabalhadores citricultores são primariamente relacionadas ao dano
neuromuscular. Estas alterações vão repercutir nas atividades funcionais dos indivíduos (habilidades manuais, equilíbrio postural, memória e atenção)
levando muitas das vezes ao desemprego ou diminuição da participação social. C atalogar as incapacidades funcionais com a C IF permitirá uma
identificação de domínios funcionais mais afetados na saúde dos trabalhadores citricultores, permitindo uma intervenção nos níveis primários de atenção
a saúde (educação, promoção e prevenção).
A identificação das principais incapacidades funcionais dos trabalhadores rurais citricultores do município de Lagarto-SE possibilitará aos profissionais de
saúde um norteamento sobre onde se localiza o principal problema desta população (função e estrutura, atividades, participação), possibilitando um
planejamento efetivo de intervenção.
Os alunos bolsistas e voluntários envolvidos nesse projeto serão capacitados na C IF, uma classificação que eles usarão no decorrer do curso de
fisioterapia, já que pode ser aplicada em diversos tipos de patologias na forma de avaliações, tratamentos e identificação de barreiras e facilitadores.
Irão aprender a utilizar diversos instrumentos padronizados usados nas avaliações clínicas nos domínios da função e estrutura do corpo, atividades e
participação. Os alunos bolsistas e voluntários participarão na divulgação dos resultados em eventos nacionais. A proposta deste projeto é apropriada ao
plano político pedagógico do curso de fisioterapia do C ampus Prof. Antonio Garcia Filho, já que reúne vários núcleos de disciplinas diferentes deste
mesmo campus e aborda uma intervenção multi e interdisciplinar na atenção básica da saúde na sua forma integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador.
2014 - 2016
Análise das incapacidades funcionais em agricultores no município de Lagarto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Cristiano B de Miranda - Integrante.
2013 - 2014
Análise da eficiência de um programa de reeducação funcional das atividades motoras dos membros superiores em portadores de hanseníase do município de Lagarto-SE.
Descrição: O diagnóstico de uma doença nem sempre esclarece a capacidade funcional do indivíduo, especialmente se tratando de doenças que progridem ao longo do tempo e acarretam limitações funcionais como a hanseníase. O Brasil esta em segundo lugar em número de casos de hanseníase no mundo (Araújo MG, 2003), com incidência de 89% de novos casos avaliados em 2011 (Sinan, abril de 2012). No município de Lagarto, nos últimos 11 anos, ocorreram 209 casos de Hanseníase (2001 - 2011, Sinan, abril de 2012).
Embora existam também indicadores epidemiológicos da incidência de casos com deformidades no diagnóstico, não existem dados sobre a capacidade funcional dos casos diagnosticados com hanseníase em Lagarto. Esta ausência de informação dificulta a identificação de barreiras físicas, ambientais, e psicossociais, limitando assim uma ação que vise melhorar a saúde funcional dessa população. Um modelo de Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde ? CIF foi proposto pela OMS em 2001. A CIF identifica o que uma pessoa pode ou não fazer na sua vida diária tendo em vista avaliar e classificar as funções em uma esfera biopsicossocial (Farias e Buchalla 2005). São três os domínios principais da CIF: Função e estrutura do corpo, atividades e participação. Os subdomínios são os fatores ambientais e pessoais.
As incapacidades funcionais decorrentes da hanseníase são primariamente relacionadas ao dano neural. Nos membros superiores (MMSS) os principais nervos acometidos são o ulnar, o mediano e o radial, levando a alterações sensitivas, motoras e autonômicas. Estas alterações vão repercutir nas atividades funcionais dos indivíduos (habilidades manuais) levando frequentemente ao desemprego ou diminuição da participação social. Após a identificação das principais incapacidades funcionais os participantes serão tratados em grupo ou individualmente com uma terapia de reeducação funcional por tarefas orientadas para membro superiores. Além da terapia, serão promovidas palest. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Miburge Bolivar Gois Júnior - Integrante / Sandra Aiache Menta - Integrante / Fabiana Cristina Carlino - Integrante.
2013 - 2014
MAPEAMENTO E INTERVENÇÃO BIOPSICOSSOCIAL DAS INCAPACIDADES FUNCIONAIS DOS PORTADORES DE HANSENÍASE DAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE LAGARTO.
Descrição: O município de Lagarto é uma região endêmica da hanseníase, não existem dados de como essa doença afeta a saúde funcional dos indivíduos atingidos. Catalogar as incapacidades funcionais com a CIF permitirá uma identificação de domínios funcionais mais afetados por essa doença, permitindo uma intervenção biopsicossocial mais eficiente. Através das ações multidisciplinares que serão desenvolvidas no decorrer desse projeto, que serão diretamente na comunidade com os usuários da UBS e seus familiares é esperado que aconteça um benefício biopsicossocial e ambiental nessa comunidade com relação a essa patologia. Os alunos (bolsistas e voluntários) envolvidos nesse projeto serão capacitados na CIF, uma classificação que eles usarão no decorrer do curso de fisioterapia, já que pode ser aplicada em diversos tipos de patologias na forma de avaliações, tratamentos e identificação de barreiras e facilitadores. Agirão como interventores sociais nas atividades funcionais com os usuários e com diferentes profissionais da saúde. Organizarão palestras e oficinas multidisciplinares com os profissionais da UBS e com os usuários e seus familiares. Os alunos bolsistas participarão na divulgação dos resultados em eventos nacionais. A proposta deste projeto é apropriada ao plano político pedagógico do curso de fisioterapia do Campus Prof. Antonio Garcia Filho, já que aborda uma intervenção multi e interdisciplinar na atenção básica da saúde funcional na sua forma integral. Este projeto irá desenvolver um banco de dados sobre as incapacidades funcionais da hanseníase acessível para todos os profissionais e pesquisadores da saúde. A estrutura desenvolvida nas intervenções com os usuários servirá como modelo de ações biopsicossociais nas UBS de Lagarto. A proposta futura é colaborar com vários grupos de pesquisa e docentes do Campus Prof. Antonio Garcia Filho para aplicar o mapeamento e intervenção biopsicossocial com a estrutura da CIF em outras patologias e condições de incapacidades funci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Schneiberg Valença Dias - Coordenador / Miburge Bolivar Gois Júnior - Integrante.