2011 - Atual
Avaliação, intervenção e promoção da saúde em sono
Descrição: A atuação nas alterações de sono deve ocorrer de modo multidisciplinar, tendo em vista que é uma função biológica que interfere em diferentes aspectos da saúde. Este projeto tem o objetivo de investigar, intervir e promover conhecimentos sobre o sono para participantes de diferentes faixas etárias, sem e com comorbidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila de Castro Corrêa - Coordenador / Silke Anna Theresa Weber - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - Atual
Avaliação, Intervenção e Promoção da saúde dos processos e distúrbios da comunicação e da alimentação
Descrição: A Fonoaudiologia é uma profissão habilitada para avaliar, reabilitar e promover a saúde relacionada aos processos e distúrbios da comunicação e da alimentação em diferentes faixas etárias (bebês, crianças, adultos e idosos). Este projeto tem o intuito de promover comportamentos favoráveis a saúde, bem como investigar e tratar alterações da comunicação e da alimentação, de indivíduos sem comorbidades, com doenças ou síndromes associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila de Castro Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9