2021 - Atual
PROJETO THRIVE / EDUCAÇÃO EM SAÚDE REMOTO EM FUNÇÃO DA COVID-19 PARA PACIENTES EM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO CARDÍACA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafaella Zulianello dos Santos em 10/03/2022.
Descrição: Desde dezembro de 2019, um número crescente de casos do novo coronavírus (COVID-19) têm sido identificados. Com epicentro em Wuhan, a COVID-19 fez com que governos de vários países adotassem medidas rápidas que incluem colocar cidades em confinamento, implementar avisos/proibições e cancelamentos de viagens, estender feriados nacionais e fechar escolas e adiar aulas. Dentre estas proibições está o funcionamento de programas de reabilitação cardíaca, uma vez que estes programas são realizados, na maioria das vezes, em grupos e pacientes fazem parte do chamado grupo de risco. Com isto, o objetivo deste estudo é aplicar um programa de educação em saúde remoto em pacientes de programas de reabilitação cardíaca em função do distanciamento social. O presente estudo é caracterizado como sendo exploratório, quantitativo e longitudinal. O mesmo será realizado com pacientes participantes de programa de reabilitação cardíaca, cuja amostra será do tipo não probabilística e intencional, onde espera-se avaliar 200 pacientes. A intervenção será realizada através de um protocolo educacional on line, chamado THRIVE contará com 12 desafios semanais. Cada um deles será composto por quatro tópicos: 1. Aprender um novo hábito; 2. Plano; 3. Ação; 4. Refletir. As avaliações serão realizadas antes e após a intervenção educacional e, por fim, seis meses após a avaliação final será realizada a última avaliação, de seguimento, por meio de entrevista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Coordenador / GHISI, GABRIELA - Integrante / Andrea Schaefer Körbes - Integrante / Marlus Karsten - Integrante.
2020 - 2021
Comportamentos, percepções de saúde e necessidades educacionais de cardiopatas durante o período de distanciamento social em função da COVID-19
Descrição: Desde dezembro de 2019, um número crescente de casos do novo coronavírus (COVID-19) têm sido identificados. Com epicentro em Wuhan, a COVID-19 fez com que governos de vários países adotassem medidas que incluem colocar cidades em confinamento, implementar avisos/proibições e cancelamentos de viagens, estender feriados nacionais, restringir/fechar comércios, bares e restaurantes, fechar escolas e adiar aulas. Dentre estas proibições está o funcionamento de programas de reabilitação cardíaca, uma vez que estes programas são realizados, na maioria das vezes, em grupos de pacientes que fazem parte do chamado grupo de risco. Com isto, o objetivo deste estudo é avaliar o comportamento, as percepções de saúde e as necessidades educacionais dos participantes de programas de reabilitação cardíaca durante o período de distanciamento social. O presente estudo é caracterizado como sendo exploratório, de levantamento, quantitativo e transversal. A coleta de dados será realizada por meio de questionário estruturado, que contemplará informações pessoais e perguntas sobre os comportamentos e necessidades educacionais percebidas pelos pacientes durante o período da pandemia e será aplicado por meio de entrevista telefônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Cícero augusto de Souza - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante / Andrea Schaefer Körbes - Integrante / Marlus Karsten - Integrante.
2018 - 2021
Cardiac College Brasil
Descrição: Pesquisas demonstraram um efeito positivo da educação do paciente cardiopata nas mudanças de comportamento. Esta, não é considerada apenas um componente central dos programas de reabilitação cardíaca (RC), mas também um indicador de qualidade destes programas. Sendo assim o objetivo deste estudo é avaliar o efeito de intervenções educacionais sobre o conhecimento e a mudança de comportamento em três grupos de pacientes em RC: (1) pacientes cardiopatas que sejam admitidos para frequentar o programa de RC; (2) pacientes cardiopatas que já estejam frequentando o programa de RC; e (3) pacientes diabéticos admitidos para o programa de RC. Os pacientes recrutados para participar da pesquisa terão suas atividades desenvolvidas na RC normalmente. Entretanto, uma vez por semana, após a sessão de exercícios físicos, conforme prescrito pelos profissionais da RC, estes participarão de uma sessão educativa, padronizada, o Cardiac College para cardiopatas e Diabetes College para diabéticos, esta terá duração de três meses. Entre as semanas 10 e 12 do programa, os pacientes e terão suas avaliações pós-RC. Finalmente, seis meses após a alta, os pacientes serão contatados por telefone onde serão agendados dia e horário para que retornem ao programa de RC e realizem as avaliações finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello do Santos - Integrante / Gabriela Lima de Melo Ghisi - Integrante / Andrea Schaefer Körbes - Integrante / Marlus Karsten - Integrante.
2016 - Atual
Tradução e adaptação cultural da Cancer Exercise Stereotypes Scale ? CESS
Descrição: Fundamentação: Cancer Exercise Stereotypes Scale ? CESS foi desenvolvida na França com intuito de mensurar quais são as Barreiras Psicológicas ao Exercício Físico em pacientes com Cancer. Objetivo: Validar psicométricamente a Cancer Exercise Stereotypes Scale ? CESS. Métodos: Para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado num grupo de 250 indivíduos com câncer em tratamento e em remissão da doença em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos mesmos, para mensuração da fadiga será aplicado o inventário de fadiga FACT-F, para o nível de atividade física o IPAQ e de qualidade de vida EORTC-QVL C-30, as características demográficas também serão investigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Alan de Jesus Pires de Moraes - Integrante / Ana Paula S R M Mateus Lopes - Integrante / Kamile Bacha - Integrante.
2016 - Atual
Tradução e adaptação cultural da EORTC SHC ? C22
Descrição: Fundamentação: EORTC SHC ? C22 foi desenvolvida na Bélgica com intuito de mensurar quais é a Saúde sexual do paciente oncológico. Objetivo: Traduzir e validar psicométricamente a EORTC SHC ? C22. Métodos: Para validar a escala será utilizada a metodologia sugerida por Beaton (200) e Para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado num grupo de 250 indivíduos com câncer em tratamento e em remissão da doença em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos mesmos, para mensuração da fadiga será aplicado o inventário de fadiga FACT-F, para o nível de atividade física o IPAQ e de qualidade de vida EORTC-QVL C-30, as características demográficas também serão investigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Alan de Jesus Pires de Moraes - Integrante / Ana Paula R M M Mateus Lopes - Integrante / Kamile Bacha - Integrante.
2015 - 2017
VALIDAÇÃO TRANSCULTURAL DA SEGUNDA VERSÃO DO QUESTIONÁRIO EDUCACIONAL SOBRE A DOENÇA ARTERIAL CORONARIANA (CADE-Q II)
Descrição: A reabilitação cardíaca (RC) é um programa de redução do risco global recomendado para pacientes com doenças cardiovasculares (DCV). A educação do paciente é considerado um dos componentes principais da RC, isso porque almeja promover a compreensão do paciente sobre as terapias envolvidas no tratamento das DCV e a promoção de um comportamento mais saudável. Objetivo: Validar para o português do Brasil a versão revisada do CADE-Q (CADE-Q II) através dos processos de tradução, adaptação cultural e validação psicométricaInicialmente. Métodos: O questionário será traduzido por um tradutor juramentado do Inglês para o Português do Brasil, havendo na sequência uma tradução reversa, onde o instrumento traduzido para o Português será retraduzido para o Inglês por outro tradutor. Após esta etapa as versões serão comparadas pelos pesquisadores e, caso haja alguma incongruência, as etapas 1 e 2 deverão ser refeitas. Na segunda etapa um grupo de pesquisadores e clínicos irá avaliar se a versão traduzida do CADE-Q II é condizente com a realidade Brasileira. Só então na terceira etapa a escala será apresentada a uma amostra não probabilística de 20 sujeitos do teste piloto que responderão o instrumento objetivando verificar a aplicabilidade do instrumento e o entendimento dos pacientes (clareza). Por fim, para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado num grupo 310 doentes cardíacos em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello do Santos - Integrante / GHISI, G. L. D. M. - Integrante / GRACE, SHERRY L. - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / BONIN, CHRISTIANI DECKER BATISTA - Integrante.
2015 - Atual
O exercício físico e a oncologia pediátrica
Descrição: Conhecida como a primeira causa de morte infanto-juvenil por doença no Brasil, o câncer infantil, cada vez mais tem se tornado um problema de saúde pública. Apesar de caracterizar-se como uma doença complexa, o tratamento pode ser eficaz quando realizado imediatamente após o diagnóstico, gerando na maioria dos casos o aumento significativo na sobrevida dessa população. Devido à alta quantidade de drogas, do tipo de terapêutica instituída, da excursão clínica da doença e idade do diagnóstico podem ocorrer efeitos adversos sobre o organismo. A aplicação de métodos voltados ao controle da ansiedade, imobilidade, fadiga, funcionalidade e depressão, aliados à fisioterapia podem ser ferramentas importantes a essa população, podendo gerar benefícios principalmente durante o período de internação hospitalar. O objetivo desse projeto é verificar se há viabilidade e também, quais os efeitos do exercício físico sobre o estado geral de saúde, qualidade de vida e desenvolvimento motor aplicando um programa de exercícios em pacientes oncológicos pediátricos durante seu respectivo período de internação. Além disso, faz-se objetivo outra parte importante do conhecimento desse grupo, que é a epidemiologia desses indivíduos, no sentido de compreender os indicativos de saúde, e também compreender quais seriam as melhores intervenções pra esse público no sentido de favorecê-los. O se dará em crianças internadas no setor de oncologia do Hospital Infantil Joana de Gusmão, Florianópolis, Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Aline Dandara Rafael - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / Claudio Battaglini - Integrante / Luísa Gabellieri Hintz - Integrante / MARIA ELISA FRANÇA - Integrante.
2014 - 2015
Conhecimento sobre doença de pacientes com insuficiência cardíaca participantes e não participantes de reabilitação cardíaca
Descrição: A insuficiência cardíaca (IC) é uma síndrome de caráter sistêmico cuja complexidade agregada à falta de conhecimento dos pacientes sobre a doença pode afetar a aderência ao tratamento. O presente estudo objetivou comparar o nível de conhecimento sobre a doença de pacientes com IC participantes e não participantes de programas de Reabilitação Cardiopulmonar e Metabólica (RCPM). Estudo transversal com amostra intencional estratificada em dois grupos: pacientes portadores de IC, 61 participantes e 62 não participantes de programas de RCPM. O nível de conhecimento sobre doença foi avaliado por meio do ?Questionário de conhecimento da doença para pacientes com IC?. Os participantes de programas de RCPM apresentaram maior conhecimento quando comparados aos não participantes (41,9± 8,5 e 33,8 ± 11,6 respectivamente, p<0,001), indicando que a participação em programas RCPM repercute na maior aquisição do conhecimento do paciente sobre a sua doença. O nível de conhecimento apresentou correlações positivas com a variável sociodemográfica escolaridade tanto para grupo de participantes de programas de RCPM (p<0,001) quanto para o grupo de não participantes (p<0,001). Conclui-se que pacientes portadores de IC que participam de programas de RCPM possuem mais conhecimento sobre a sua doença quando comparado aos pacientes que não participam, sendo este conhecimento relacionado ao nível de escolaridade dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante / Rafaella Zulianello do Santos - Integrante / Amberson Vieira de Assis - Integrante.
2014 - 2015
VALIDAÇÃO TRANSCULTURAL DO INSTRUMENTO DE ENTENDIMENTO DO PACIENTE SOBRE TERMINOLOGIAS FREQUENTEMENTE UTILIZADAS EM CARDIOLOGIA
Descrição: : Fundamentação: Não há registros de estudos utilizando terminologias frequentemente utilizadas em cardiologia em pacientes cardiopatas ou com fatores de risco associados no Brasil. Objetivo: Validar transculturalmente o questionário Patient understanding of frequently used cardiology terminology para o português do Brasil. Métodos: Inicialmente a escala Patient understanding of frequently used cardiology terminology será traduzida por um tradutor juramentado do Inglês para o Português do Brasil, havendo na sequência uma tradução reversa, onde a escala traduzida para o Português será retraduzida para o Inglês por outro tradutor. Após esta etapa as versões serão comparadas pelos pesquisadores e, caso haja alguma incongruência, as etapas 1 e 2 deverão ser refeitas. Na segunda etapa um grupo de pesquisadores e clínicos irá avaliar se a versão traduzida do questionário Patient understanding of frequently used cardiology terminology é condizente com a realidade Brasileira. Só então na terceira etapa a escala será apresentada a uma amostra não probabilística de 30 sujeitos do teste piloto que responderão o instrumento objetivando verificar a aplicabilidade do instrumento e o entendimento dos pacientes (clareza). Por fim, para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado num grupo de 300 doentes cardíacos em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Sherry Grace - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Luis Fernando Schmidt - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante.
2014 - Atual
Construção e validação do questionário de conhecimentos da doença para pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica - DPOC
Descrição: A educação do paciente sobre a percepção da sua doença surge como uma tendência de buscar alternativas para incrementar o conhecimento e autogestão na área da saúde. Ainda que haja estudos de avaliação das necessidades de informação dos pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) participantes de programas de reabilitação pulmonar, constata-se a carência de ferramentas capazes de avaliar as necessidades educacionais destes pacientes. Objetivo: Desenvolver um questionário para avaliar o conhecimento sobre a doença em pacientes portadores de DPOC participantes de programas de reabilitação pulmonar e avaliar a clareza e a confiabilidade do questionário. Métodos: O instrumento será construído através da análise da literatura específica da área de DPOC para posterior apresentação dos itens a uma equipe multidisciplinar da área da saúde com experiência em DPOC e reabilitação pulmonar, que deverão responder a validação de clareza e conteúdo do instrumento. Posteriormente será gerada a versão testada em um estudo-piloto. Em seguida o instrumento será testado em pacientes com DPOC participantes de programas de reabilitação pulmonar. A reprodutibilidade será obtida através do coeficiente de correlação intraclasse, utilizando-se das situações do método de teste-reteste, considerando um valor superior a 0,8. A consistência interna será obtida pelo Alpha de Cronbach e a validade do construto através da análise fatorial exploratória. Será realizada a análise comparando os escores totais do instrumento em função das características da amostra. Resultados esperados: O instrumento apresentará índices satisfatórios de clareza e validade, podendo ser utilizado em programas de reabilitação pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Mateus de Lucca - Integrante / Eliara Tem Caten Martins - Integrante.
2014 - Atual
Efeitos de um programa de treinamento de força associado a uma intervenção nutricional em pacientes em tratamento quimiorradioterápico de câncer cabeça e pescoço
Descrição: Preocupações tardias são comuns em indivíduos diagnosticados com câncer de cabeça e pescoço (CCP). Estudos demonstram que terapias envolvendo treinamento físico são promissoras no combate as comorbidades relacionadas ao CCP. O estudo busca verificar a viabilidade e possíveis efeitos de um programa de treinamento de força associado a uma intervenção nutricional individualizada sobre a fadiga, qualidade de vida, força muscular, capacidade funcional, massa corporal e aptidão cardiorrespiratória em pacientes em tratamento quimiorradioterápico. Método: O estudo caracteriza-se por ser um ensaio clínico randomizado, a população composta de 52 sujeitos em pós-tratamento com diagnóstico prévio de CCP. Comporiam três grupos: grupo intervenção que receberia intervenção nutricional e treinamento de força; grupo controle que receberia cuidados nutricionais usuais; e grupo avaliação que integrariam os dados de caracterização das necessidades físicas da população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Alan de Jesus Pires de Molraes - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Claudio Battaglini - Integrante / Douglas Contini Smielewski - Integrante / Luiz Fernando Schmidt - Integrante / mirella dias - Integrante.
2013 - 2015
Validação para o Português da Tampa Scale for Kinesiophobia Heart (TSK-SV Heart)
Descrição: : Não há registros de estudos utilizando o TKS-SV Heart em pacientes com DAC no Brasil. Objetivo:Validar para o português do
Brasil a escala TKS Heart através dos processos de tradução, adaptação cultural e validação psicométrica. Métodos: Inicialmente a escala TSK-SV
Heart será traduzida por um tradutor juramentado do Inglês para o Português do Brasil, havendo na sequência uma tradução reversa, onde a escala
traduzida para o Português será retraduzida para o Inglês por outro tradutor. Após esta etapa as versões serão comparadas pelos pesquisadores e,
caso haja alguma incongruência, as etapas 1 e 2 deverão ser refeitas. Na segunda etapa um grupo de pesquisadores e clínicos irá avaliar se a
versão traduzida da escala TSK-SV Heart é condizente com a realidade Brasileira. Só então na terceira etapa a escala será apresentada a uma
amostra não probabilística de 20 sujeitos do teste piloto que responderão o instrumento objetivando verificar a aplicabilidade do instrumento e o
entendimento dos pacientes (clareza). Por fim, para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado em dois grupos
de pacientes: participantes ou não de reabilitação cardíaca, em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Alan de Jesus Pires de Molraes - Integrante.
2013 - 2015
Insatisfação com a imagem corporal e indicadores antropométricos de participantes de programas de reabilitação cardíaca
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar a prevalência de insatisfação com a imagem corporal (IC) e comparar com indicadores antropométricos em pacientes de programas de reabilitação cardíaca. Participaram do estudo 182 pacientes (124 mulheres), participantes de programas de reabilitação cardíaca da Grande Florianópolis ? SC. Foram coletadas medidas de massa corporal, estatura e perímetro do abdome. Os indicadores antropométricos analisados foram índice de massa corporal (IMC), obesidade abdominal (PA), razão cintura/estatura (RCE) e índice de conicidade (ÍndiceC). A percepção da imagem corporal foi verificada por meio das escalas de silhuetas corporais. Observou-se que 81,9% dos pacientes estão insatisfeitos com a IC. Estes, apresentaram valores médios superiores em todos os indicadores antropométricos (IMC, PA, RCE e ÍndiceC) quando comparados àqueles satisfeitos com a IC. Participantes de programas de reabilitação cardíaca apresentam elevada insatisfação com a IC e, os insatisfeitos com sua imagem corporal apresentam maiores valores dos indicadores antropométricos quando comparados com os pacientes satisfeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Ana Paula S R M Mateus Lopes - Integrante / Andreia Pelegrini - Integrante / Mateus Carmo Santos - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos do exercício físico em pacientes oncohematológicos
Descrição: : Não há registros de estudos utilizando o TKS-SV Heart em pacientes com DAC no Brasil. Objetivo:Validar para o português do
Brasil a escala TKS Heart através dos processos de tradução, adaptação cultural e validação psicométrica. Métodos: Inicialmente a escala TSK-SV
Heart será traduzida por um tradutor juramentado do Inglês para o Português do Brasil, havendo na sequência uma tradução reversa, onde a escala
traduzida para o Português será retraduzida para o Inglês por outro tradutor. Após esta etapa as versões serão comparadas pelos pesquisadores e,
caso haja alguma incongruência, as etapas 1 e 2 deverão ser refeitas. Na segunda etapa um grupo de pesquisadores e clínicos irá avaliar se a
versão traduzida da escala TSK-SV Heart é condizente com a realidade Brasileira. Só então na terceira etapa a escala será apresentada a uma
amostra não probabilística de 20 sujeitos do teste piloto que responderão o instrumento objetivando verificar a aplicabilidade do instrumento e o
entendimento dos pacientes (clareza). Por fim, para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado em dois grupos
de pacientes: participantes ou não de reabilitação cardíaca, em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Lourenço Sampaio de Mara - Integrante / Alan de Jesus Pires de Moraes - Integrante / Tales de Carvalho - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Fabio Henrique Ornellas - Integrante / Douglas Contini Smielewski - Integrante / Luiz Fernando Schmidt - Integrante / Edson Luiz da Silva - Integrante / Cláudia Arab - Integrante / Luana Dias de Oliveira - Integrante / Luísa Gabellieri Hintz - Integrante.
2013 - Atual
Exercício físico como potencial redutor da Cardiotoxicidade induzida por quimioterapia em indivíduos em tratamento de câncer hematológico.
Descrição: Fundamento: O interesse da prática do exercício físico no pré-transplante de células-tronco hematopoéticas está concentrado na possibilidade de atenuar os efeitos negativos que as altas doses de quimioterapia, a cardiotoxicidade, à redução da capacidade cardiorrespiratória e a inatividade física desencadeiam no pós-transplante. As pesquisas até então realizadas, aplicam o exercício físico no pós-transplante, tentando minimizar as consequências do tratamento, conferindo ao nosso estudo a possibilidade de um ineditismo científico. Objetivo: Verificar os efeitos de um programa estruturado de exercício físico aeróbio executado entre a coleta e o transplante de células-tronco hematopoiéticas sobre a capacidade cardiorrespiratória, fração de ejeção do ventrículo esquerdo, deformação miocárdica e pressão arterial de pacientes oncohematológicos. Métodos: Ensaio clinico controlado randomizado, comparando uma intervenção baseada num programa estruturado de exercício físico aeróbio (grupo experimental) e os cuidados usuais (grupo controle) executados no período entre a coleta e o transplante de células-tronco hematopoiéticas. Para tal serão avaliados no pré-programa de exercício físico ou cuidados usuais a capacidade cardiopulmonar, fração de ejeção do ventrículo esquerdo, deformação miocárdica e pressão arterial. Comparando estatisticamente os resultados dos diversos momentos (intra-grupo) e comparativo dos resultados (inter-grupos). O cálculo amostral resultou em 12 pacientes em cada grupo (controle x experimental), mas considerando uma possibilidade de 30% de não aderência, calculamos que 30 indivíduos sejam suficientes para concluir o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Alan de Jesus Pires de Molraes - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Claudio Battaglini - Integrante / Douglas Contini Smielewski - Integrante / Luis Fernando Schmidt - Integrante.
2013 - Atual
Exercício Físico Aeróbio em indivíduos com câncer hematológico no período entre a mobilização e o transplante de células-tronco hematopoiéticas: estudo de viabilidade e possíveis efeitos.
Descrição: Fundamento: O interesse da prática do exercício físico no pré-transplante de células-tronco hematopoéticas está concentrado na possibilidade de atenuar os efeitos negativos que as altas doses de quimioterapia, a cardiotoxicidade, à reduçãoda capacidade cardiorrespiratória e a inatividade física desencadeiam no pós-transplante. As pesquisas até então realizadas, aplicam o exercício físico no pós-transplante, tentando minimizar as consequências do tratamento, conferindo ao nosso estudo a possibilidade de um ineditismo científico. Objetivo: Verificar os efeitos de um programa estruturado de exercício físico aeróbio não-supervisionado executado no pré-transplante de células-tronco hematopoéticas sobre a cardiotoxicidade, capacidade cardiorrespiratória, sono, qualidade de vida, depressão, fadiga, humor e no perfil lipoproteico plasmático de pacientes oncohematológicos. Métodos: Ensaio clinico cotrolado randomizado, comparando uma intervenção baseada num programa estruturado não-supervisionado de exercício físico aeróbio (grupo experimental) e os cuidados usuais (grupo controle) executados no período pré-transplante de células-tronco hematopoéticas. Para tal serão avaliados no pré e no pós-programa de exercício físico ou cuidados usuais, logo em seguida ao transplante e 100 dias após o transplante (totalizando quatro momentos de coletas dos dados), fração de ejeção do ventrículo esquerdo, a capacidade cardiorrespiratória, a qualidade de vida, a depressão, a fadiga, o sono, o humor e o perfil lipoproteico plasmático. Comparando estatisticamente os resultados dos diversos momentos (intra-grupo) e comparativo dos resultados (inter-grupos). O cálculo amostral resultou em 12 pacientes em cada grupo (controle x experimental), mas considerando uma possibilidade de 30% de não aderência, calculamos que 30 indivíduos sejam suficientes para concluir o estudo. Hipóteses: H0: A prática de um programa estruturado de exercício físico aeróbio não-supervisionado no pré-transplante de células-tronco hematopoéticas não promove alterações sobre a cardiotoxicidade, a capacidade cardiorrespiratória, sono, qualidade de vida, depressão, fadiga, humor e no perfil lipoproteico plasmático de pacientes com câncer hematológico. H1: A prática de um programa estruturado de exercício físico aeróbio não-supervisionado no pré-transplante de células-tronco hematopoéticas promove alterações sobre a cardiotoxicidadene, a capacidade cardiorrespiratória, sono, qualidade de vida, depressão, fadiga, humor e no perfil lipoproteico plasmático de pacientes com câncer hematológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Alan de Jesus Pires de Molraes - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Claudio Battaglini - Integrante / Douglas Contini Smielewski - Integrante / Luiz Fernando Schmidt - Integrante.
2012 - 2015
Construção e validação do questionário sobre conhecimentos da doença para pacientes hipertensos
Descrição: Fundamento: A ausência de instrumentos capazes de mensurar o nível de conhecimento de pacientes com hipertensão arterial participantes de programas de reabilitação sobre sua própria doença demonstra a carência de recomendações específicas a respeito da quantidade ou do conteúdo de informações necessárias. Objetivo: Construir e validar um questionário para avaliar o conhecimento sobre sua condição/doença de pacientes portadores de hipertensão arterial participantes de programas de reabilitação cardíaca. Métodos: O instrumento foi construído com base no questionário de conhecimento para doença coronariana e aplicado em 184 pacientes hipertensos, com média de idade de 60,5±10 anos, 66,8% homens. A reprodutibilidade foi obtida por meio do coeficiente de correlação intraclasse, utilizando-se as situações do método de teste-reteste. A consistência interna foi obtida pelo alfa de Cronbach e a validade do construto, pela análise fatorial exploratória. Resultados: A versão final do instrumento apresentou 17 questões dispostas em sete áreas de importância para a educação do paciente. O instrumento proposto apresentou um índice de clareza de 8,79 ± 0,33. O valor do coeficiente de correlação intraclasse foi de 0,804 e do alfa de Cronbach 0,648. A análise fatorial revelou cinco fatores associados às áreas de conhecimento. Quando os escores finais foram comparados com as características da população, verificou-se que baixa escolaridade e baixa renda estão significativamente associadas a baixos escores de conhecimento. Conclusão: O instrumento possui índice de clareza satisfatório e de validade adequado, podendo ser utilizado para avaliar o conhecimento de hipertensos participantes de programas de reabilitação cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Aline Lange Barros - Integrante / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Moacir Pereira Junior - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante / Eliara Tem Caten Martins - Integrante / ROUSSENQ, SUELLEN CRISTINA - Integrante.
2012 - 2014
Construção e validação do questionário sobre conhecimentos da doença para pacientes com insuficiência cardíaca
Descrição: : Desenvolver um questionário para avaliar o conhecimento sobre a doença em pacientes portadores de insuficiência cardíaca (IC) participantes de programas de reabilitação cardiopulmonar e metabólica e avaliar a clareza e a confiabilidade do questionário. O instrumento será construído através da análise da literatura específica da área de insuficiência cardíaca para posterior apresentação dos itens a uma equipe multidisciplinar da área da saúde com experiência em reabilitação cardíaca (RC), que responderão a validação de clareza e conteúdo do instrumento. Posteriormente será gerada a versão testada em um estudo-piloto. O instrumento denominado ?Questionário de conhecimento para o paciente com IC? será testado em relação a validação da clareza e reprodutibilidade em portadores de IC participantes de programas de RC. O índice de clareza será obtido através da média aritmética das notas geradas tanto pelos pacientes quanto pela equipe multidisciplinar em cada item avaliado, considerando uma nota igual ou superior a 8,0, caso contrário os itens serão reelaborados ou substituídos. A reprodutibilidade será obtida através do coeficiente de correlação intraclasse, utilizando-se das situações do método de teste-reteste, considerando um valor superior a 0,8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Aline Lange Barros - Integrante / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante.
2012 - 2013
Validação transcultural da escala de avaliação de necessidades educativas para os pacientes em reabilitação cardíaca
Descrição: Estudos demonstram que a educação do paciente está relacionada a escolhas mais saudáveis do paciente na vida diária e para uma melhor gerenciamento de doença cardíaca. Objetivo: Traduzir e adaptar culturalmente para uso no Brasil, um instrumento para avaliar as necessidades educacionais de participantes de programas de reabilitação cardíaca. Métodos: A tradução do instrumento ? Escala de necessidade educacionais para reabilitação cardíaca ? ENCR ? para o português do Brasil será realizada por dois profissionais da saúde independentes, fluentes na língua inglesa, tendo como língua mãe o português. Com as duas traduções prontas, os pesquisadores se reunirão para gerar a versão 1 do instrumento. Na segunda fase, a versão 1 será retraduzida ao inglês por um tradutor nativo, que desconhece os objetivos do estudo e a versão original do instrumento, gerando a versão 2. Após esse processo, um comitê de avaliação, formado por pesquisadores bilíngues especialistas na área, avaliarão a versão 2 e o instrumento original, a fim de verificar a equivalência semântica, idiomática, cultural e conceitual. Por meio desse processo será gerada a versão 3, na qual será submetida à fase seguinte de validação, na qual o instrumento será aplicado aos participantes do estudo, seguindo as propriedades psicométricas de validação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Paul Oh - Integrante / Sherry Grace - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Aline Lange Barros - Integrante / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante.
2011 - 2015
Associação entre a pressão arterial ambulatorial, eHSP70, estado redox e nível de atividade física em hipertensos
Descrição: Proteínas de choque térmico de 72kDa são sintetizadas em nossas células e são exportadas para a corrente sanguínea (eHSP72) diante de situações como estresse oxidativo alterado e doenças cardiovasculares. Além disso, tanto os níveis de eHSP72 como a função endotelial prejudicada têm sido associados ao pior prognostico cardiovascular, incluindo aumento de mortalidade. No entanto, pouco se sabe sobre a associação destas variáveis com a pressão arterial de 24h em hipertensos. O objetivo deste estudo foi investigar a associação entre a pressão arterial de 24h e os níveis de eHSP72  plasmático, parâmetros de estresse oxidativo, função endotelial, composição corporal e o nível de atividade física em hipertensos. Métodos: Este é um estudo transversal no qual foram avaliados 140
hipertensos (idade 61±11,1 anos) tratados e acompanhados por uma Unidade básica de Saúde.
Foram analisados: pressão arterial de 24h por monitorização ambulatorial (MAPA), nível de atividade
física habitual por pedômetro e função endotelial por pletismografia. No plasma foram avaliadas as
concentrações de eHSP72 (por ELISA), a atividade de enzimas antioxidantes catalase (CAT) e superóxido dismutase (SOD) e os níveis de lipoperoxidação (TBARS). Resultados: Os hipertensos foram classificados como pouco ativos (8089,7±4287,9 passos/dia). A regressão logística binária apresentou que aqueles com sobrepeso e obesidade têm mais chances de ter pressão arterial sistólica (PAS) da vigília aumentada em relação aos eutróficos. A mesma análise mostrou ainda que o aumento da capacidade vasodilatadora por hiperemia reativa (1 ml/100ml de tecido/min) reduz as chances de ter a PAS da vigília alterada. Outro achado de destaque e também inovador foi que hipertensos com eHSP72 detectável apresentaram mais chances de ter o descenso noturno sistólico presente. Não houve associação entre as variáveis da pressão arterial de 24h e as variáveis de estresse oxidativo. Conclusão: Indicadores antropométricos alterados se associam com a PAS da vigília descontrolada, o que pode ser um indicativo de sobrecarga cardiovascular. A queda da pressão arterial no período do sono está associada com a expressão de eHSP72, indicativo de que esta proteína pode estar
envolvida como protetora na modulação da função vascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Rafaella Zulianello do Santos - Integrante / Mateus de Lucca - Integrante / Eliara Ten Caten Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Desenvolvimento e Validação da Versão em Português da Escala de Barreiras para Reabilitação Cardíaca
Descrição: Fundamento: As doenças cardiovasculares possuem alta incidência e prevalência no Brasil, porém a participação na Reabilitação Cardíaca (RC) é limitada e pouco investigada no país. A Escala de Barreiras para Reabilitação Cardíaca (CRBS) foi desenvolvida para avaliar as barreiras à participação e aderência à RC. Objetivo: Traduzir, adaptar culturalmente e validar psicometricamente a CRBS para a língua portuguesa do Brasil. Métodos: Duas traduções iniciais independentes foram realizadas. Após a tradução reversa, ambas versões foram revisadas por um comitê. A versão gerada foi testada em 173 pacientes com doença arterial coronariana (48 mulheres, idade média = 63 anos). Desses, 139 (80,3%) participantes de RC. A consistência interna foi avaliada pelo alfa de Cronbach, a confiabilidadeteste-reteste pelo coeficiente de correlação intraclasse (ICC) e a validade de construto por análise fatorial. Testes-T foram utilizados para avaliar a validade de critério entre participantes e não participantes de RC. Os resultados da aplicação em função das características dos pacientes (gênero, idade, estado de saúde e grau de escolaridade) foram avaliados. Resultados: A versão em português da CRBS apresentou alfa de Cronbach de 0,88, ICC de 0,68 e revelou cinco fatores, cuja maioria apresentou-se internamente consistente e todos definidos pelos itens. O escore médio para pacientes em RC foi 1,29 (desvio padrão = 0,27) e para pacientes do ambulatório 2,36 (desvio padrão = 0,50) (p < 0,001). A validade de critério foi apoiada também por diferenças significativas nos escores totais por sexo, idade e nível educacional. Conclusão: A versão em português da CRBS apresenta validade e confiabilidade adequadas, apoiando sua utilização em estudos futuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Paul Oh - Integrante / Sherry Grace - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Aline Lange Barros - Integrante / Vanessa Schveitzer - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante.
2011 - 2012
Efeitos do treinamento aeróbio de alta intensidade na resposta vasodilatadora arterial, dependente e independente do endotélio, em pacientes com doença arterial coronariana.
Descrição: Introdução: Ensaios clínicos demonstram que pacientes com doença arterial coronariana, submetidos a programas de reabilitação cardíaca, apresentam melhora na função endotelial dependente do endotélio, porém a intensidade do exercício com maior benefício não é conhecida. Objetivo: Comparar os efeitos de duas intensidade de exercícios aeróbio sobre a reposta vasodilatadora braquial dependente e independente do endotélio em pacientes com doença arterial coronariana. Métodos: Serào estudados pacientes pós-infarto agudo do miocárdio, do sexo masculino a fim de serem randomizados para um treinamento em cicloergômetro de alta intensidade (AI) (80-85% da frequência cardíaca máxima); ou de moderada intensidade (MI) (65-70% da frequência cardíaca máxima). O treinamento será realizado por 45 minutos, 5 vezes por semana. Antes e após 4 semanas de treinamento, os pacientes realizarão teste de esforço com Protocolo de Ellestad e estudo da função endotelial braquial, por ultra-som de alta resolução da artéria braquial. Resultados esperados: baseando-se em extensa revisão de literatura a hipótese deste trabalho é que quando comparado ao treinamento de moderada intensidade, o treinamento aeróbio de alta intensidade resulta em maior aumento da capacidade funcional e da resposta vasodilatadora dependente e independente do endotélio em pacientes com doença arterial coronariana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Jorge Pinto ribeiro - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Christiani Decker Batista Bonin - Integrante.
2010 - 2012
Hipotensão pós exercício em hipertensos submetidos a diferentes tipos de exercício
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Daiana Cristine Bündchen - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / Tales de Carvalho - Integrante / Isabel de Castro Schenkel - Integrante.
2007 - 2010
TREINAMENTO AERÓBIO INTENSO PROMOVE REDUÇÃO DA PRESSÃO ARTERIAL EM HIPERTENSOS
Descrição: Introdução: O treinamento físico promove importantes respostas adaptativas no organismo que diminuem a morbidade e a mortalidade em hipertensos. Entretanto, são poucos os estudos que avaliaram a resposta pressórica do treinamento aeróbio de diferentes intensidades em hipertensos. Objetivo: Analisar os efeitos do treinamento físico aeróbio intenso com relação ao treinamento físico moderado sobre a pressão arterial ambulatorial em hipertensos. Métodos: Participaram do estudo 32 hipertensos (48 ± 9 anos) randomizados como: grupo de treinamento aeróbio de intensidade moderada (IM), intensidade de 60-65% da frequência cardíaca de reserva, 40 minutos, três sessões por semana (n=12); exercício aeróbio de alta intensidade (AI), intensidade de 80% a 85% da frequência cardíaca de reserva (n=12), com a duração ajustada para atingir o mesmo gasto energético que a IM e um grupo controle (GC) sem exercícios (n=10). Nos três grupos foram avaliadas variáveis da monitorização ambulatorial da pressão arterial de 24 horas (MAPA) antes e após as oito semanas de intervenção. Resultados: Após a intervenção a pressão arterial sistólica (PAS) da vigília reduziu 10,1 mmHg (p=0,024) em AI e 9,7 mmHg (p=0,035) em IM e a pressão arterial diastólica (PAD) da vigília reduziu 12,3 mmHg (p=0,002) em AI e 8,4 mmHg (p<0,001) em IM. A PAS do sono reduziu 9,5 mmHg (p=0,004) apenas em AI e 9,8 mmHg (p=0,005) em IM. A PAD do sono reduziu 8,2 mmHg (p=0,006) em AI e 4,8 mmHg (p<0,007) em IM. As argas pressóricas sistólicas e diastólicas da vigília e do sono reduziram-se significativamente apenas em AI. Conclusão: Treinamento físico aeróbio moderado e intenso com duração equalizada pelo gasto calórico tem efeito hipotensor semelhante em hipertensos. A carga pressórica reduziu apenas na AI, sendo assim intensidade-dependente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Benetti - Coordenador / Artur Haddad Herdy - Integrante / Daiana Cristine Bündchen - Integrante / Rafaella Zulianello dos Santos - Integrante / ricardo amboni - Integrante / Marcio Borgonovo dos Santos - Integrante / GHISI, GABRIELA - Integrante.