2021 - Atual
Árvores Frutíferas do Cerrado
Descrição: A alimentação, discutida em seus aspectos sociais, nutricionais, ambientais e econômicos pode nortear práticas públicas que colaborem para o empoderamento alimentar de comunidades, o que poderá diminuir restrições a sistemas de produção e de processamento metodologicamente falhos, além de corroborar para a implantação de novos processos que estejam em sinergia, com a segurança alimentar. O Cerrado de Minas Gerais possui grande variedade de frutos nativos, cuja caracterização tem despertado interesse da ciência, devido à presença de compostos com propriedades promotoras de saúde. O projeto resgatará as tradições locais fortalecendo a preservação do meio ambiente, pois à medida que a população percebe a importância dos frutos nativos, como fonte de energia, proteína e compostos bioativos, irá estimular a preservação do bioma cerrado. O desenvolvimento de novos produtos utilizando não só as partes usualmente comestíveis do pequi, do baru, do araticum e da cagaita, mas também resíduos desses frutos. Considerando que estes resíduos são ricos em compostos bioativos, o presente trabalho irá contribuir no avanço da identificação destes compostos, permitindo ainda o aproveitamento integral destes frutos. O desenvolvimento de produtos na busca do aproveitamento integral dos frutos do cerrado irá gerar um impacto econômico e ambiental nas cooperativas e associações de produtores e coletores, com a transferência da tecnologia no desenvolvimento de novos produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / Rodinei Augusti - Integrante / ANA CARDOSO CLEMENTE FILHA FERREIRA DE PAULA - Integrante / Eric Marsalha Garcia - Integrante / Amauri Geral de Souza - Integrante / MAYARA NEVES SANTOS GUEDES - Integrante / RAQUEL LINHARES BELLO DE ARAÚJO - Integrante / LUISA DEL CARMEN BARRET REINA - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Desenvolvimento e Sustentabilidade - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de bebidas vegetais de tremoço e grão como alimento funcional para o cancro colorectal
Descrição: Ao contrário da maioria das neoplasias, que se estão a tornar mais fáceis de controlar, a incidência do carcinoma colorretal (CCR) tem vindo a aumentar constantemente, sendo hojea segunda principal causa de morte por cancro (1,2,3). Além da falta de tratamentos eficazes (4,5), a taxa de sobrevivência aos 5 anos para pacientes com doença metastática doCRC é de apenas 15% (3). O processo inflamatório da mucosa pode estar intimamente ligado tanto ao processo de iniciação do tumor como ao desenvolvimento e progressão dadoença (6). Nesse sentido, a atividade de moléculas como as Metaloproteinases de Matriz (MMPs) é fundamental para a remodelação do microambiente tumoral, tendo grandesimplicações nos processos inflamatórios, migratórios e angiogénicos, promovendo, assim, maior malignidade do tumor (6,7). Vários estudos com polipeptídeos bioativos deleguminosas têm demonstrado funções anti-MMPs, sendo considerada uma estratégia tanto para prevenção quanto para progressão do CCR (6,7). A deflamina é um oligómeropolipeptídico descoberto pelo nosso grupo em sementes de tremoço branco doce (Lupinus albus), e outras leguminosas como o grão-de-bico (8), que apresenta grande potencialanti-inflamatório, inibindo a atividade de MMP-2 e -9, e melhorando a colite na doença de colite ulcerosa animal (9, 10). Em trabalhos recente, a deflamina foi testadapreliminarmente em várias linhas de células de CRC e também em num modelo tumoral de peixe-zebra, onde inibiu fortemente o crescimento tumoral e induziu apoptose seletivadas células tumorais (11). Por ser um componente alimentar, com função antitumoral potencialmente elevada, a deflamina pode ser utilizada como nutraceutico, um alimentofuncional ou complemento nutricional para pacientes com CCR. No entanto, neste contexto, a deflamina está presente em quantidades muito baixas nas sementes (9), portanto,uma dieta à base de tremoço per si não seria suficiente para exercer os efeitos necessários. Na verdade, este é um dos grandes problemas com os compostos anti-tumorais nosalimentos (7). Geralmente nunca chegam aos ensaios clínicos ou mesmo pré-clínicos, pois a sua produção é prejudicada pelo custo de sua produção sintética, ou não há métodos debaixo custo para obter quantidades elevadas das suas formas altamente purificadas (12). O nosso grupo acredita ter encontrado uma solução para superar estes desafios, pelomenos no caso da deflamina. Recentemente, dois projetos separados, liderados por membros de nossa equipa, desenvolveram duas novas metodologias tecnológicas: 1- Um grupo conseguiu desenvolver um método para produzir um concentrado de deflamina a partir de sementes de tremoço que pode ser usado como aditivo em outros alimentos,como biscoitos em quantidade suficiente para exercer atividade.
2- Outro grupo desenvolveu uma tecnologia para a produção de bebidas à base de tremoço e grão de bico, que possibilita a incorporação de alto teor de componentes das sementes(14).Essas duas novas tecnologias combinadas podem produzir o veículo perfeito para a aplicação da deflamina em dietas, sem alterar o seu estatuto de alimento funcional. Além disso,poderão permitir adicionar bioatividades mais importantes, por exemplo, antioxidantes e fenólicos antibacterianos e oligossacaridos que foram identificados como importantesagentes prebióticos (15, 16). Assim, propomos a produção de uma nova bebida vegetal, de leguminosas, para ser utilizada em abordagens preventivas/curativas do CCR e testarsua aplicabilidade por meio de modelos inovadores de CCR, desenvolvidos por um terceiro grupo presente em nossa equipa (17). Portanto, no geral, combinaremos 3 equipesaltamente qualificadas, com sólidos resultados como background. Os nossos objetivos específicos serão:1) Avaliar o potencial da deflamina como um disruptor do CRC2) Desenvolver uma tecnologia alimentar para produzir um concentrado deflamina e bebidas vegetais a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / Ricardo Ferreira - Integrante / André Mansinho - Integrante / Ana Cavaco - Integrante / Ana Lima - Integrante / Joana Guerreiro - Integrante / Maria Santos - Integrante / Maria Sousa - Integrante / Marta Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plantas da soja RK 6813 RR elicitados pelo ácaro-rajado Tetranychus urticae e a lagarta-da-soja Anticarsia gemmatalis, em infestações simples e múltipla, sob a preferência olfativa do ácaro predador Neoseiulus californicus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antonio Matiello Fadini em 19/12/2018.
Descrição: A soja é uma commoditie de alta relevância estratégica para Minas Gerais. Com aumento da demanda mundial do grão, houve intensificação dos cultivos e consequente aumento da diversidade de pragas (=herbívoros) associadas à cultura. Isto potencializa infestações múltiplas de herbívoros e redução da produtividade. As plantas possuem defesas contra o ataque de herbívoros. Por exemplo, (i) defesas constitutivas, as quais são expressas continuamente e (ii) defesas induzidas direta e indireta, as quais são elicitadas após ataque dos herbívoros. Várias pesquisas foram realizadas para avaliar a relação entre as rotas químicas de elicitação ativadas por plantas para se defenderem de infestações simples. Entretanto, ainda pouca informação se tem sobre a indução de defesas de plantas sobre infestações múltiplas, ou seja, por mais de um herbívoro. Este projeto avaliará a emissão de voláteis (=defesa induzida indireta) de plantas da soja RK 6813 RR elicitados pelo ácaro-rajado Tetranychus urticae e a lagarta-da-soja Anticarsia gemmatalis, em infestações simples e múltipla, sob a preferência olfativa do ácaro predador Neoseiulus californicus. O experimento será conduzido em olfatômetro em Y. Os tratamentos serão: Soja limpa x ar; soja limpa x soja infestada com ácaro-rajado; soja limpa x soja infestada com ácaro-rajado e lagarta-da-soja e soja infestada com ácaro-rajado x soja infestada com ácaro-rajado e lagarta-da-soja. Os voláteis de plantas serão extraídos e analisados em cromatógrafo a gás acoplado a espectrômetro de massas, sistema GC-MS. Esclarecer se plantas de soja são capazes de induzir voláteis que servem de pistas químicas para inimigos naturais no controle biológico sobre infestação múltipla terá como impactos: (i) elucidar os fatores que interferem na estruturação das teias alimentares de artrópodes em agroecossistemas (Ciência) e (ii) aferir a eficiência da tática de controle biológico dentro no manejo integrado de pragas da soja (Tecnologia). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / MARCOS ANTONIO MATIELLO FADINI - Coordenador / Cidália Gabriela Santos Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo da composição química e atividade anti-inflamatório e antitumoral da casca do pequi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Linhares Bello de Araújo em 19/12/2018.
Descrição: O pequi é um fruto do cerrado brasileiro utilizado na alimentação humana, com elevados teores de carotenoides, compostos fenólicos e ácidos graxos insaturados como o oleico (ômega 9) na casca (pericarpo) e na polpa. Algumas propriedades biológicas (anti-inflamatórias e antitumurais) já foram relatadas no óleo extraído desse fruto. O pericarpo, também chamado casca, representa 76,7% do fruto e embora possua carotenoides (15,60 mg/100 g), ácido oleico (54,3%), fibras alimentares (5,7%) e compostos fenólicos (122 mg/100 g), é considerado resíduo agroindustrial e descartado. A doença de Alzheimer (DA) é uma desordem neurodegenerativa caracterizada pela diminuição progressiva da capacidade cognitiva e da memória. A ação espécies reativas do oxigênio levam à disfunção mitocondrial e ao aparecimento dos sintomas da DA. Transtornos da transmissão da acetilcolina (ACh) e a redução da sua síntese também ocorrem. O tratamento da DA é realizado com inibidores de acetilcolinesterase (AChE), para aumentar o tempo da ACh na fenda sináptica, melhorando a transmissão do impulso nervoso. O uso de agentes antioxidantes no tratamento auxiliar também têm sido aplicados. Várias espécies vegetais e microbianas têm sido estudadas visando identificar novas fontes de inibidores de AChE e compostos antioxidantes. Considerando que o resíduo do pequi, matéria-prima abundante no país, possui compostos conhecidos na literatura por seu potencial de inibição da AChE e capacidade antioxidante, bem como considerando a importância ambiental e econômica do seu reaproveitamento, o objetivo deste trabalho é a obtenção e caracterização do farelo de pericarpo de pequi com potencial antioxidante e atividade anti-AChE para ser utilizado no tratamento auxiliar da DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / Rodinei Augusti - Integrante / RAQUEL LINHARES BELLO DE ARAÚJO - Coordenador / BARBARA OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Eficiência de extratos de plantas tóxicas em formigas-cortadeiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cidália Gabriela Santos Marinho em 19/12/2018.
Descrição: O cultivo de eucaliptais em Minas Gerais vem crescendo a cada ano e com isso a necessidade de realização de manejo de formigas-cortadeiras, as quais são consideradas pragas severas. As técnicas empregadas para o manejo dessa praga são antigas, utilizando basicamente inseticidas organossintéticos os quais necessitam ser substituídos devido aos riscos de contaminação ambiental. Desde os anos 80 as pesquisas vêm caminhando na procura de substâncias tóxicas provenientes de plantas inseticidas. De acordo com os estudos realizados, essa linha de pesquisa é promissora para o controle dessa praga, no entanto, até então não foi possível o desenvolvimento de um novo formicida para o controle das cortadeiras no campo. Isto porque, o complexo modo de vida deste inseto social promove o desenvolvimento de mecanismos de defesa nas suas colônias dificultando o seu manejo. Um desses mecanismos de defesa está associado a ocorrência de uma enzima, produzida pelo fungo simbionte de algumas espécies de formigas-cortadeiras, a qual tem a capacidade de inativar as substâncias tóxicas em contato com as formigas. Esse complexo mecanismo de defesa foi detectado em 2013, e esse fato determina a necessidade de reestruturar a forma de avaliação de extratos de plantas utilizando a aplicação em colônias e não apenas em operárias isoladas das suas colônias como há algum tempo vem sendo feito. O objetivo deste projeto é avaliar o comportamento de colônias e de operárias de Atta sexdens e A. laevigata quando em contato com extratos de plantas tóxicas e verificar se há variação no comportamento dessas formigas-cortadeiras quando esses extratos forem aplicados apenas em operárias ou na colônia inteira. Espera-se que os resultados advindos deste projeto possam contribuir para a confecção de um protocolo de testes que verifiquem a eficiência de extratos de plantas tóxicas em formigas-cortadeiras, e também contribua na elucidação dos mecanismos de defesa das formigas que tanto dificultam o seu controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / MARCOS ANTONIO MATIELLO FADINI - Integrante / Cidália Gabriela Santos Marinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A transgenia de milho Bt interfere na indução de voláteis de plantas utilizados por predadores para o controle biológico?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antonio Matiello Fadini em 08/03/2019.
Descrição: O uso de plantas transgênicas é prática amplamente utilizada na agricultura moderna. Apesar disso, ainda existem questionamentos sobre a segurança ambiental desta técnica. Um desses questionamentos é se o uso de plantas transgênicas para o controle de pragas seria complementar às demais táticas, como o controle biológico com predadores e parasitóides. Ou seja, espera-se que táticas de transgenia e controle biológico para controle de pragas não sejam antagônicas. Este projeto objetiva avaliar a emissão de voláteis de plantas (=defesa induzida indireta) de milho Bt elicitados pelo ácaro rajado Tetranychus urticae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / Rodinei Augusti - Integrante / MARCOS ANTONIO MATIELLO FADINI - Coordenador / Cidália Gabriela Santos Marinho - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Emprego de bifidobacterias microencapsuladas na formulação de sorvete light sabor cagaita
Descrição: O Brasil apresenta uma vasta diversidade de frutas no seu bioma cerrado, com destaque para a
cagaita (Eugenia dysenterica). Frutos de cagaita apresentam um elevado valor nutricional, baixo
valor calórico e se constituem como uma fonte de compostos fenólicos, que apresentam atividade
antioxidante e podem contribuir para vários benefícios à saúde da população. Em contraste à essa
diversidade de frutas, o Brasil encontra-se em um período de transição nutricional, caracterizada
pela alimentação inadequada, associada ao consumo de alimentos de alto valor calórico e com
elevado teor de gorduras. Diante da necessidade de oferecer à população alimentos com reduzido
teor de lipídeos e de calorias, acarretando desta forma menor incidência de doenças
cardiovasculares, obesidade e outras enfermidades, o presente projeto tem como objetivo o
desenvolvimento de um sorvete light, contendo cagaita e vários ingredientes funcionais como
prebióticos e microrganismos probióticos, que são aqueles que além das funções nutricionais
conhecidas, produzem efeitos benéficos à saúde. Para isso, microrganismos do gênero
Bifidobacterium serão tratados por meio de tecnologia de microencapsulação com objetivo de
proteger o microrganismo, melhorando sua estabilidade e viabilidade no produto final. Será
realizada a caracterização química dos frutos de cagaita, os compostos fenólicos constituintes e a
atividade antioxidante in vitro. Além disso, serão avaliadas, também, as características físicoquímicas
das formulações de sorvete light bem como sua estabilidade. Desta forma, pretende-se
a obtenção de um sorvete com formulação inovadora, rico em compostos antioxidantes com baixo
valor calórico e baixo teor de gorduras em substituição aos produtos do mercado que apresentam
elevada quantidade de calorias e de gorduras, constituindo, assim, uma alternativa mais saudável
e benéfica para a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / RAQUEL LINHARES BELLO DE ARAÚJO - Integrante / Mauro Ramalho Silva - Integrante / Inayara C A Lacerda - Coordenador / HARRIMAN ALEY MORAIS - Integrante / EVELYN DE SOUZA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DE FRUTOS DO CERRADO DE MINAS GERAIS
Descrição: Mapeamento de árvores frutíferas adultas do cerrado mineiro, avaliação físico-química dos frutos. Determinação dos compostos voláteis presentes nos furtos das diversas populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / HOSANE APARECIDA TARÔCO - Integrante / Eric Marsalha Garcia - Integrante / Daine Batista Rodrigues - Integrante / Gustavo Hernandes Bueno - Integrante / Lucas França - Integrante / Silvia Mara Silva França - Integrante / LUCAS SILVEIRA GARCIA - Integrante / SARA EVANGELISTA DE VRIES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2014 - Atual
VERIFICAÇÃO DA QUALIDADE DA ÁGUA NA DO RIBEIRÃO JEQUITIBÁ-MG
Descrição: Estudo físico-químico das águas superficiais e profundas da região do Ribeirão Jequitibá-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / HOSANE APARECIDA TARÔCO - Integrante / Eric Marsalha Garcia - Integrante / Flávio Araújo de Moraes - Integrante / Luziane Cristina Ferreira - Integrante / PEDRO HENRIQUE CAMARGO FISCHER - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
ESTUDO DE COMPOSTOS VOLÁTEIS E FIXOS EM CULTIVARES CONVENCIONAIS E TRANSGÊNICAS.
Descrição: Os compostos do metabolismo especial se inserem em classes altamente diversificadas, e quase todas estão presentes nas plantas em concentrações extremamente baixas. Analisar as modificações ocorridas em cultivares convencionais e trangênicas , é fundamental para compreende as novas rotas biossintéticas ativadas nas plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / Rodinei Augusti - Integrante / AMAURI GERALDO DE SOUZA - Integrante / MARCOS ANTONIO MATIELLO FADINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
CARACTERIZAÇÃO E DIFERENCIAÇÃO DE VEGETAIS NORMAIS E TRANSGÊNICOS PELA OBTENÇÃO DE IMAGEM QUÍMICA POR DESI-MS. DISTRIBUIÇÃO DOS METABÓLITOS EM DIVERSAS PARTES DA PLANTA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodinei Augusti em 27/04/2018.
Descrição: Descrição: A espectrometria de massas (MS) é uma técnica analítica muito rápida, seletiva, eficaz e de uso abrangente na caracterização de (bio)moléculas, sendo hoje central em estudos sobre metaboloma. Estas características únicas têm permitido o uso da MS na obtenção de imagens químicas de amostras vivas, incluindo tecidos animais e vegetais. Este projeto de inovação propõe a obtenção de imagens químicas de vegetais normais e transgênicos visando desenvolver uma nova metodologia confiável para a diferenciação entre tais tipos de amostras. Para o desenvolvimento do projeto, solicita-se a aquisição de uma estação móvel, a qual será acoplada num espectrômetro de massas já instalado e em operação no departamento de Química da Universidade Federal de Minas Gerais. As imagens serão geradas a partir da técnica DESI-IMS (imagem química por desorption electrospray ionization), a qual foi desenvolvida na Universidade de Purdue (IN, EUA) e permite a análise de moléculas pequenas (normalmente com massas nominais menores que 1000 Da) diretamente a partir de superfícies. Os diferentes metabólitos presentes nos vegetais normais e transgênicos serão caracterizados e permitirão, então, a diferenciação entre tais amostras. A obtenção de imagens químicas de diversas partes dos vegetais (folhas, grãos, tubérculos) permitirá se determinar o local da planta onde a concentração dos diversos metabólitos é máxima. A comparação destas imagens químicas permitirá, também, que diferentes espécies de um mesmo vegetal sejam avaliadas. Finalmente, pretende-se verificar o efeito da exposição ao ar/luz sobre a distribuição dos metabólitos de vegetais normais e transgênicos. No delineamento experimental proposto, pretende-se estudar, a princípio, os seguintes vegetais: milho, soja, rabanete, batata, maçã e tomate, embora outros vegetais possam vir a ser facilmente incluídos nesta lista. Com o auxílio de abordagens estatísticas, a identificação de metabólitos diagnósticos dos vegetais transgênicos será realiza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / Rodinei Augusti - Coordenador / JULIA RAQUEL LINO FREITAS - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação Sazonal dos Contaminantes em Lagoas da Cidade de Sete Lagoas - MG
Descrição: O município de Sete Lagoas-MG está localizado nos domínios da bacia hidrográfica do Rio São Francisco, porém em seu território não há cursos de água com vazão elevada. Devido a esta localização este município apresenta problemas referentes à qualidade da água. Segunda a empresa que abastece a cidade, a água é proveniente de poços subterrâneos profundos. Por serem profundos estes poços acabam atingindo regiões calcárias o que leva ao aumento de íons Ca2+ presentes na água. O presente projeto visa avaliar a qualidade da água no município de Sete Lagoas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / HOSANE APARECIDA TARÔCO - Integrante / Eric Marsalha Garcia - Integrante / Flávio Araújo de Moraes - Integrante / Gustavo Hernandes Bueno - Integrante / Ariele Oliveira Franco - Integrante / ANA PAULA DOS SANTOS XAVIER FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Estudo Eletroquímico da Corrosão de Embalagens de Alumínio para Bebidas
Descrição: A deterioração mecânica das embalagens acarreta uma descontinuidade do verniz que, por sua vez, faz com que o metal base fique em contato direto com o alimento (neste caso o refrigerante). Como normalmente o pH dos refrigerantes é acido, a exposição do metal base (Aℓ) acelera o processo de corrosão do mesmo acarretando uma migração de substâncias que podem alterar o sabor da bebida e comprometer a qualidade do produto e afetar a saúde do consumidor. Poucos trabalhos se destinam a investigar detalhadamente o efeito da deterioração das embalagens de refrigerante na corrosão metálica. Assim, este trabalho tem por objetivo estudar o efeito do desgaste das embalagens de refrigerante na corrosão eletroquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Integrante / HOSANE APARECIDA TARÔCO - Coordenador / Eric Marsalha Garcia - Integrante.
2011 - 2012
DETERMINAÇÃO DE PESTICIDAS ORGANOCLORADOS DA ICTIOFAUNA DE CÓRREGOS TRIBUTÁRIOS DO RIO ARAGUAIA E A FREQÜÊNCIA DE DANO NO DNA DAS CÉLULAS DE PEIXES EXPOSTOS A TAIS COMPOSTOS
Descrição: Analisar a presença pesticidas organoclorados na ictiofauna de córregos tributários do Rio Araguaia e Rio Garças;
Avaliar a presença de danos no DNA através dos testes cometa e micronúcleo em peixes (traíras: Hoplias malabaricus) nos quais a presença dos organoclorados for confirmada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / Rodinei Augusti - Integrante / PAULO CESAR VENERE - Integrante.
2010 - 2011
Centro de Pesquisa Multi-usuário do Araguaia
Descrição: PROJETO FINEP "INFRAESTRUTURA DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA NOS CAMPI DO INTERIOR DA UFMT - FASE 2", em atendimento a chamada pública MCT/FINEP/CT-INFRA - CAMPI REGIONAIS - 01/2010? captou R$ 908.709,00.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador.
2006 - 2008
UFMT - CAMPUS SINOP
Descrição: FINEP - CHAMADA PÚBLICA MCT / FINEP / AÇÃO TRANSVERSAL - NOVOS CAMPI - 05/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador / Adilson Paulo Sinhorin - Integrante / TERESINHA INÊS ASSUMPÇÃO - Integrante / Ricardo Lopes Tortorela de Andrade - Integrante / MARIA JOSÉ PAES SANTOS - Integrante / RODOLFO CASSIMIRO DE ARAUJO BERBER - Integrante / JORGE LUIS RODRIGUES PÉREZ - Integrante / VALERIA DORNELLES GINDRI SINHORIN - Integrante / WALCYLENE LACERDA M. P. SCARAMUZZA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência e Tecnologia / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Obtenção e purificação de licopeno.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador.
2005 - 2006
Síntese de 1,2,3-triazóis com atividade biológica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador.
2004 - 2005
Síntese de enaminonas como intermediárias preparação de compostos com atividade biológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador.
2002 - 2003
Estudo da lama sulfurosa da região de Serra Negra - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Onésio Ferreira Melo - Coordenador.