2019 - 2022
Análise dos fatores individuais e sociais de adolescentes na adoção de comportamento sexual utilizando modelo social ecológico de saúde e letramento em saúde
Descrição: Esse projeto tem como interesse de estudo analisar os fatores individuais e sociais de adolescentes na adoção de comportamento sexual utilizando modelo social ecológico de saúde e letramento em saúde. O cuidar da saúde como uma produção social requer um olhar e uma atitude muito mais além dos determinantes biológicos. A transição da infância para vida adulta é influenciada profundamente pela condições sociais. Os fatores protetores e de riscos  incluem desde o ambiente familiar, a vizinhança, a escola, a relação com os pares e aspectos culturais. Em relação a promoção da saúde do adolescente as questões de estudo continuam relevantes, demonstradas diante das evidencias cientificas e epidemiológicas.  A falta de regularidade na adoção de medidas preventivas tem sido um dos fatores que contribuem para o comportamento sexual de risco dos adolescentes. Nossos estudos sobre a promoção da saúde de adolescentes tem sido direcionado para contribuir com o conhecimento nessa área considerando os agravos relacionados ao comportamento de saúde associado ao estilo de vida, comportamento sexual e as medidas de prevenção. (ARAGÃO 2018 et al; ARAUJO et al., 2017; GUBERT et al., 2016; COSTA et al., 2015; COSTA et a al., 2013). Assim, esse projeto traz como continuidade de investigação sobre promoção da saúde de adolescentes os seguintes objetos de estudo: a) percepção de autoimagem e comportamento sexual; b)nível de letramento em saúde no uso de anticonceptivo oral  para prevenção da gravidez. Cada objeto será desenvolvido por meio de subprojetos, que serão associados as características individuais e sociais dos sujeitos, como elementos influenciadores para comportamentos de saúde,  ancorados nos referencias teóricos e metodológicos o modelo social ecológico e letramento em saúde. No caso de pesquisa sobre promoção de saúde de adolescentes torna-se relevante reconhecer os distintos níveis de influências que afetam o seu comportamento desde seus dados biográficos às macroestruturas que afetam os seus modos de viver, perpassando pelo classe social, gênero, raça, etnia, orientação sexual, sem reducionismos (BRASIL, 2017). Trata-se de estudo do tipo misto que visa a partir da interação entre os métodos quantitativos e qualitativos maximizar o conhecimento dos objetos da pesquisa em densidade, escopo e viabilidade (MORSE; MADDOX, 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Ana Cristina Pereira de Jesus Costa - Integrante / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Marcela Ariande Braga Gomes - Integrante / Thábyta Silva de Araújo - Integrante / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante / Fabiane Amaral Gubert - Integrante.
2016 - 2019
Cuidado educativo do adolescente para prevenção de DST/HIV - avaliação do efeito da intervenção
Descrição: A literatura aponta que ações de educação em saúde na temática dst/hiv/aids tem sido realizadas de forma pontual e a partir das necessidades identificadas pelos profissionais de saúde, desconsiderando o protagonismo dos adolescentes na definição do que querem aprender (ARAÚJO; ROCHA; ARMOND, 2008; CAMARGO; FERRARI, 2009; GOMES; HORTA, 2010). Globalmente a epidemia de HIV/AIDS permanece a ter efeitos importantes em jovens e mulheres (DE BONI; VELOSO; GRINSZTEJN, 2014). O Brasil apresenta cerca de 21 milhões de adolescentes (UNICEF, 2011). Esse número representa cerca de 10% da população total do Brasil, que é de, aproximadamente, 190.732.694 habitantes (IBGE, 2010). Dados do Ministério da Saúde revelam que a iniciação sexual média entre os adolescentes é de 15 anos, para ambos os sexos e as evidências apontam riscos de transmissão sexual de doenças sexualmente transmissíveis (dst) na adolescência, em razão da prematuridade sexual (BRASIL, 2011). No curso histórico das notificações de aids no Brasil observa-se uma crescente juvenização da epidemia, entre 1980-2011, ocorreram no Brasil, 12.891 casos na faixa etária entre 13 e 19 anos. Outro fenômeno refere-se a questão gênero, em relação aos adolescentes com aids desta faixa etária, com prevalência de casos entre as mulheres, ou seja, para cada oito casos em meninos, existem dez em meninas. Esse fato é evidenciado desde 1998 e se mantém até hoje (BRASIL, 2012). A Política Nacional de Prevenção às DST/HIV/AIDS têm se preocupado em recomendar estudos de estratégias de organização e avaliação das ações de promoção à saúde, para intervir na realidade, especialmente na população adolescente (BRASIL, 2006; CDC, 2011). Fica visível, que além de planejar e desenvolver tais programas é necessário avaliação contínua e adequada dos seus efeitos alongo prazo. Com alicerce na literatura científica acerca da avaliação do efeito de intervenções educativas junto a adolescentes, será possível aprofundar a investigação desta temática, com vistas a proporcionar novas bases científicas para o planejamento e implementação de ações de enfermagem na promoção da saúde de adolescentes (MANTILLA et al., 2013). A presente proposta está alicerçada nos seguintes objetivos: analisar os efeitos de intervenção educativa em saúde utilizando mídia social como veiculo facilitador para a comunicação sobre educação sexual e reprodutiva junto aos adolescentes;	testar um projeto de intervenção de educação em saúde, com foco no componente II do Programa Saúde na Escola, com adolescentes em uma escola do município de Caucaia com vista a fortalecer a integração da escola com a unidade de atenção primária à saúde e verificar o efeito da intervenção educativa sobre a percepção de autoimagem e comportamento de risco para as DST/HIV em mulheres adolescentes. A relevância dessa proposta se deve as limitações e lacunas relativas a avaliação da intervenção educativa e o aprofundamento sobre os seus efeitos na vida dos adolescentes participantes. Trata-se de um estudo avaliativo, descritivo e de corte transversal, com abordagem quanti-qualitativa. A pesquisa de avaliação aborda o desenvolvimento de informações úteis sobre uma prática, procedimento ou programa, com o intuito de decidir pela adoção, modificação ou abandono da determinada prática ou programa. Também tem o intuito de descobrir se uma intervenção atendeu ou não aos objetivos propostos e em que grau foram atingidos, estudando seus resultados (POLIT; BECK, 2011). Estudos de intervenção ou ensaios comunitários fazem parte do grupo de estudos experimentais que também incluem ensaios clínicos e experimentos de natureza laboratorial. Compreendem a realização de observações sistemáticas em condições controladas, implicando a exposição de um grupo populacional a uma intervenção introduzida pelo investigador e sob controle do processo de pesquisa (PEREIRA E BARRETO, 2012). Os c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Paulo César de Almeida - Integrante / Joyce Mazza Nunes - Integrante / Ana Cristina Pereira de Jesus Costa - Integrante / Mariana Cavalcante Martins - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante / Thábyta Silva de Araújo - Integrante / Joverlândia dos Santos Mota - Integrante / Antonia Cinthya Gomes da Silva - Integrante / Patrícia Solano Feitosa - Integrante.
2013 - 2016
Promoção da Segurança Transfuncional e Comportamentos de Saúde de Potenciais Doadores de Sangue
Descrição: A promoção da segurança transfusional se inicia com a captação e triagem clínica de doadores
de sangue com o objetivo de selecionar candidatos aptos a executar este importante ato de
solidariedade humana, sem risco para si e para os receptores. Dentre os riscos para a transfusão
de sangue, a infecção de DST/HIV é preocupante e tem ocasionado receio na população em
relação à segurança nos serviços hemoterápicos. Este projeto tem como objetivo Investigar a segurança transfusional do ciclo hemoterápico por meio das atividades de captação
e triagem de doadores associados a comportamento de saúde em relação à infecção de
DST/HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Anny Giselly Milhome da Costa - Integrante / Stella Maia Barbosa - Integrante / Lydia Vieira Freitas - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante / kauanne Brandão Silva - Integrante / Maria Eduarda Magalhães Araújo - Integrante / Luciana Maria de Barros Carlos - Integrante.
2013 - 2016
Letramento em saúde e Círculo de Cultura para adesão terapêutica do idoso com Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: Trata-se de estudo que tem como objetivo avaliar a intervenção educativa que utiliza a técnica do círculo de cultura e sendo utilizado formulário de letramento de saúde como instrumento de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Patrícia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante / Poliana dos Santos Oliveira - Integrante / Andressa Suelly Saturnino de Oliveira - Integrante / Eduardo Carvalho de Souza - Integrante / Kéllya Rhawyllssa Barros Luz - Integrante / Nádya dos Santos Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
PROFISSIONAIS DE SAÚDE E A DETECÇÃO DE COMPORTAMENTOS DE RISCO DE DST/HIV/AIDS EM DOADORES DE SANGUE
Descrição: Objetiva-se verificar as condutas adotadas pelos profissionais de saúde para garantir a segurança transfusional em relação à prevenção de risco para as DST/HIV/AIDS em doadores e receptores de sangue. Trata-se de um estudo transversal, do tipo exploratório a ser realizado com os profissionais de saúde, responsáveis pela captação e triagem clinica de doadores de sangue da Hemorrede do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Stella Maia Barbosa - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante / kauanne Brandão Silva - Integrante / Maria Eduarda Magalhães Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Adolescentes, potenciais doadores de sangue: identificação da intenção de adoção de comportamentos sexuais seguros
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral identificar a intenção de comportamentos de sexual seguro no grupo de adolescentes da escola publica, considerando-os como potenciais doadores de sangue. Como objetivos específicos: conhecer as intenções de comportamentos sexual seguro entre adolescentes, potenciais doadores de sangue;
verificar a associação entre intenção de comportamento sexual seguro e a disponibilidade de ser doador de sangue; aplicar a noção de vulnerabilidade, em especial a dimensão individual, para possibilitar a compreensão das práticas sexuais e preventivas entre os adolescente, privilegiando a prevenção do HIV/Aids. Este estudo será realizado com adolescentes entre 16 e 19 anos, na escola da rede pública de ensino, localizada na divisão territorial da Secretaria Executiva Regional I. A coleta de dados será realizada em duas etapas, sendo a primeira a aplicação de um questionário autoaplicado e no segundo momento, os adolescentes serão submetidos a atividades de educação em saúde, desmitificando tabus e crenças sobre o processo e importância da doação voluntária de sangue, além de orientações educativas sobre prevenção de DST/HIV/AIDS, uso de drogas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Stella Maia Barbosa - Integrante / Gabriele Vasconcelos Arcanjo - Integrante / Lydia Vieira Freitas - Integrante / Thábyta Silva de Araújo - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante.
2010 - 2012
Tradução e validação da Parent-Adolescent Communication Scale: tecnologia para prevenção de DST/HIV em adolescentes do sexo feminino
Descrição: Desde o surgimento dos primeiros casos de Aids no cenário epidemiológico mundial, há mais de 25 anos, a prevenção da transmissão do HIV entre mulheres e adolescentes tem sido um dos maiores desafios no controle da doença. Em vista deste cenário, a Educação em Saúde, por meio do uso de tecnologias leves, tem contribuído para que a população participe nos processos decisórios dos modos de cuidar da saúde, incluindo no que se refere à prevenção de DST/HIV e promoção da saúde sexual e reprodutiva. Diante deste contexto, o estudo tem como objetivo traduzir e adaptar a Parent-Adolescent Communication Scale(PACS) para ser utilizado no contexto brasileiro junto a adolescentes do sexo feminino, bem como avaliar a confiabilidade e validade; e verificar a associação entre os escores da PACS e as variáveis sóciodemográficas, sexuais e reprodutivas das adolescentes. A escala propõe o desvelamento do processo de comunicação acerca das DST e sexualidade entre adolescentes do sexo feminino, seus pais e parceiros sexuais, e indica, a partir dos resultados, o uso da escala como recurso investigativo para otimizar o trabalho dos profissionais de saúde junto as adolescentes. Considerando a PACS como modelo tecnológico leve, aplicado no âmbito da escola, com ênfase na promoção da saúde do adolescente, espera-se que sua adaptação para o Brasil propicie uma compreensão ampliada dos determinantes comportamentais face às situações do processo de saúde-doença e oriente nas soluções que respondam às necessidades e aos interesses das pessoas envolvidas. As informantes da pesquisa serão adolescentes vinculadas a três escolas públicas e uma particular em Fortaleza-CE. A apresentação e análise de dados quantitativos serão processadas através de programas estatísticos. Quanto aos dados qualitativos serão procedidas as etapas de transcrição das falas na íntegra, seguido de redução, codificação e elaboração de categorias de significados dos sujeitos participantes. O uso nessa pesquisa de uma escala,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Ligia Fernandes Scopacasa - Integrante / Gabriele Vasconcelos Arcanjo - Integrante / Thábyta Silva de Araújo - Integrante / Alissan Karine Lima Martins - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Uso de tecnologias na estratégia de saúde da família com enfoque na promoção da saúde da mulher
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar a aplicação de duas tecnologias, oriundas de modelos de educação em saúde: Community-based participatory research ? CBPR, inspirado no modelo pedagógico de Paulo Freire e o Parent-Adolescent Commucation Scale, proveniente da The social learning theory. Ambos considerados modelos tecnológicos utilizados com ênfase na promoção da saúde da mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Janaína Fonseca Víctor - Integrante / Joyce Mazza Nunes - Integrante / Maria de Fátima Bastos Nóbrega - Integrante / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Gabriele Vasconcelos Arcanjo - Integrante / Mônica Oliveira Batista Oriá - Integrante / Thábyta Silva de Araújo - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Revisitando o cuidado de enfermagem nas Estratégias de Saúde da Família (ESF) com ênfase na pesquisa, ensino e extensão ? uma ação coletiva
Descrição: Esta pesquisa se propõe a elucidar os nós críticos que se interpõe no cuidado de enfermagem junto às famílias, ao mesmo tempo em que os submetem a problematização, reflexão e ação com seus autores.Trata-se de uma pesquisa qualitativa que usa de forma combinada à investigação ativa e avaliação formativa com o objetivo de gerar conhecimentos e estratégias de cuidado de enfermagem na atenção básica de saúde da família considerando os contextos familiares e sociais conducentes à promoção da saúde. Para coleta de dados utilizaremos observação, entrevista e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Maria Grasiela Teixeira Barroso - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Ana Maria Ribeiro Cardoso Mesquita - Integrante / Izabelle mont?alverne napoleão Albuquerque - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante.
2007 - 2009
A tecnologia educacional e os modelos de educação em saúde nas ações de enfermagem e promoção da saúde
Descrição: Este projeto pretende gerar conhecimentos sobre mudança de comportamentos em saúde nos diversos cenários do cuidar de enfermagem com execução de subprojetos de pesquisa nas seguintes áreas temáticas: Promoção de saúde do adolescente, promoção da saúde do adulto e Educação em saúde na Atenção Básica. A pesquisa adotará modelos de educação em saúde atrelada à tecnologia educacional como referencial teórico e metodológico de investigação. Integra o grupo de pesquisa  Família: Ensino,Pesquisa e Extensão (FAMEPE), que vem realizando aprofundamentos e ampliações nas diferentes áreas da enfermagem tanto no ensino como na pesquisa e na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neiva Francenely Cunha Vieira - Coordenador / Maria do Socorro Mendonça Sherlock - Integrante / Maria Grasiela Teixeira Barroso - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Anny Giselly Milhome da Costa - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Integrante / Thiago Moura de Araújo - Integrante / Cibele Almeida Torres - Integrante / Maria Dalva Santos Alves - Integrante / Simone Helena dos Santos Oliveira - Integrante / Stella Maia Barbosa - Integrante / Débora Feitosa de França - Integrante / Ana Carolina Lobo dos Santos - Integrante / Katiana Araújo Aragão - Integrante / Izabelle mont?alverne napoleão Albuquerque - Integrante / Francisco Jucier Luz Sampaio Filho - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2