2019 - Atual
Ação docente, ação discente e suas conexões
Descrição: As investigações sobre formação de professores tanto em Ensino de Ciências quanto em Educação Matemática (ou mesmo na Educação) têm se caracterizado por serem em geral prescritivas, enfatizando mais o que o professor deve fazer do que o que ele realmente faz em sala de aula. Depois de percebida essa lacuna iniciei, em 2009, um programa de pesquisa cujo objetivo geral era investigar a ação docente, a ação discente e suas conexões, em salas de aula de Ciências e Matemática, nos diferentes graus de ensino. Trata-se, portanto, de um projeto que dá continuidade às pesquisas realizadas no âmbito dos projetos de bolsa produtividade anteriores, aprovados pelo CNPq em 2011 e 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Elaine da Silva Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
O ensino e a aprendizagem de ciências e matemática em sala de aula e em ambientes informais [PLATBR]
Descrição: Projeto cadastrado na Plataforma Brasil e aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade Estadual de Londrina. RESUMO: O presente projeto tem como objetivo geral investigar o ensino e a aprendizagem em ciências e matemática, tanto em ambientes formais (escolas, universidades) como em ambientes informais (na residência, no trabalho, no lazer, etc.). Trata-se de um projeto de pesquisa amplo, da área de educação, envolvendo diversos pesquisadores e estudantes de mestrado/doutorado do Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática da Universidade Estadual de Londrina, vinculados ao grupo de pesquisa do CNPq ? Educação em Ciências e Matemática (EDUCIM ? http://educimlondrina.blogspot.com.br/). A coleta de dados será realizada em diversas instituições, dependendo da investigação proposta pelo pesquisador diretamente envolvido. A maioria das declarações das instituições já está anexada (as demais serão anexadas posteriormente). Os procedimentos de coleta de dados são, basicamente, entrevistas e gravações de aulas. Os estudos desenvolvidos neste projeto deverão contribuir para melhor compreender o ensino praticado pelos professores, o interesse e a mobilização dos estudantes em relação à sua aprendizagem e o planejamento de cursos de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / MARINEZ MENEGHELLO PASSOS - Integrante / FERDINANDO VINICIUS DOMENES ZAPPAROLI - Integrante / ANA LUCIA PEREIRA BACCON - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Angela Meneghello Passos - Integrante / Enio de Lorena Stanzani - Integrante / Henrique Cesar Estevan Ballestero - Integrante / Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Edelaine Cristina de Andrade - Integrante / Vanessa Largo - Integrante / Marcus Vinicius Martinez Piratelo - Integrante / Lilian Aparecida Teixeira - Integrante / Lucken Bueno Lucas - Integrante / Elaine da Silva Machado - Integrante / Khalil Oliveira Portugal - Integrante / Fabiele Cristiane Dias Broietti - Integrante / George Francisco Santiago Martin - Integrante / Wellington Hermann - Integrante / Marily Aparecida Benício - Integrante / João Marcos Machuca de Lima - Integrante / Luciana Paula Vieira de Castro - Integrante / Miriam Cristina Covre de Souza - Integrante / Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Anderson Camatari Vilas Boas - Integrante / Roberta Negrão De Araujo - Integrante.
2016 - 2020
A Matriz 3x3 e os Focos de Aprendizagem
Descrição: Projeto vinculado a bolsa de produtividade CNPq - periodo 2016-2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (11) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Elaine da Silva Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2016 - 2017
Um estudo da interação entre escola e universidade na formação de professores de matemática no contexto do PIBID por meio das relações de saber
Descrição: Processo 403427/2015-0. Projeto PDJ de Diego Fogaça Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Diego Fogaça Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E RECURSOS DIDÁTICOS NO ENSINO
Descrição: Investiga o processo de ensino e aprendizagem em ciências e matemática no Ensino Fundamental e Médio a partir da produção e aplicação de um produto educacional. Viabiliza a divulgação de recursos didáticos implementados na prática educativa com o objetivo de qualificar a aprendizagem de conceitos científicos. Outro objetivo é de aprimorar tecnologias no ensino de ciências e matemática utilizando diversos instrumentos didáticos, que potencializem a aprendizagem de conhecimentos físicos, químicos, biológicos e matemáticos visando o processo de alfabetização científica. Propõe um trabalho integrado entre ensino e pesquisa, no qual o grupo de pesquisadores passa a ter a função de apoiar e instigar, ou seja, de sustentar os profissionais da educação em sua prática pedagógica vinculada à pesquisa. A investigação passa a ser concebida como um processo de parceria entre profissionais da educação e pesquisadores, da qual resulta a aprendizagem dos estudantes. Os resultados têm contribuído para a melhoria do processo de formação continuada dos profissionais da educação, no sentido de conquistarem autonomia em seu fazer pedagógico, especialmente no ensino e aprendizagem de Ciências e Matemática, cujo foco é o domínio dos conhecimentos científicos e tecnológicos como parte do processo de Alfabetização Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Integrante / ALCIDES GOYA - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Coordenador / Eziquiel Martiniano - Integrante / JULIANA YPORTI DE SENA - Integrante / Samila Jacinto - Integrante / Gisele Palermo Schurch - Integrante / Linimar Aguiar Fernandes - Integrante / MARIA REGINA SPERANDIO - Integrante / Paulo Sérgio de Camargo Filho - Integrante / Thyara Fortunato Alencar Nunes - Integrante / Lucas Henrique dos Santos - Integrante / Marlon Pegoraro - Integrante / Helen Cristina dos Santos - Integrante / Gean Aparecido Zapateiro - Integrante / Solange Mariano da Silva Santos - Integrante / Leonardo Sturion - Integrante / Claudete Cargnin - Integrante.
2012 - 2016
Formação de professores & educação informal [CNPq]
Descrição: Projeto vinculado a bolsa de produtividade CNPq - periodo 2012-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Elaine da Silva Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Articulação de pesquisas no grupo Educação em Ciências e Matemática da Universidade Estadual de Londrina ? EDUCIM/UEL (CNPq-Ed.014/2010-Universal - faixa B). Valor R$ 35.000,00
Descrição: Este projeto apresenta um conjunto de investigações em desenvolvimento no grupo de pesquisa Educação em Ciências e Matemática (EDUCIM), da Universidade Estadual de Londrina, vinculado ao Programa em Ensino de Ciências e Educação Matemática na UEL e ao Museu de Ciência e Tecnologia de Londrina (MCTL). As pesquisas apresentadas no projeto estão separadas por três linhas de pesquisa: Formação de Professores, Educação Informal e Análises Qualitativas. Três níveis de articulações estão sendo pensadas para o projeto: (i) articulação interna ? há um primeiro esforço para articular internamente cada linha de pesquisa, por meio da adoção de pressupostos teóricos comuns, os quais considerados juntamente com o conjunto dos problemas de pesquisa (a maioria deles vinculado a orientações em andamento), definem programas específicos de pesquisa para cada uma das linhas; (ii) articulação metodológica ? há um segundo esforço para adotar procedimentos metodológicos padronizados no grupo, para as três linhas de pesquisa e as análises qualitativas nos dão o suporte teórico necessário para pensar essa padronização; (iii) articulação externa ? muitos dos problemas de pesquisa sob investigação no EDUCIM interessam a outros grupos e pesquisadores com os quais temos contato, como o grupo Educação em Ciências, Matemática e Tecnologia da Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR (Campus de Toledo), o grupo Ensino e Aprendizagem da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP (campus de Guaratinguetá), o grupo Pesquisa na Formação de Professores da Universidade de São Paulo ? USP e o grupo Filosofia da Ciência da Universidade Estadual de Londrina ? UEL. Com este projeto espera-se contribuir para o desenvolvimento das pesquisas nas três linhas especificadas acima. Como produtos, prevemos a orientação de diversas teses, dissertações, iniciações científicas e a publicação de artigos, trabalhos completos em eventos e outras produções bibliográficas. Valor R$ 35.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / MARINEZ MENEGHELLO PASSOS - Integrante / VERA LUCIA BAHL DE OLIVEIRA - Integrante / FERDINANDO VINICIUS DOMENES ZAPPAROLI - Integrante / ÁLVARO LORENCINI JR - Integrante / MARCOS RODRIGUES DA SILVA - Integrante / MARCELO ALVES DE CARVALHO - Integrante / VALÉRIA SILVA DIAS - Integrante / ANA LUCIA PEREIRA BACCON - Integrante / ANA MÁRCIA FERNANDES TUCCI DE CARVALHO - Integrante / FRANCIELI CRISTINA AGOSTINETTO ANTUNES - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Angela Meneghello Passos - Integrante / Denis Rogério Sanches Alves - Integrante / Enio de Lorena Stanzani - Integrante / BALLESTERO, Henrique Cesar Estevan - Integrante / Virginia Iara de Andrade Maistro - Integrante / Alexandre Fregolente - Integrante / anderson vilas boas - Integrante / Stephany Pires da Silva - Integrante / Caroline dos Santos Neri - Integrante / Diego Andre Gil - Integrante / Ketlin Keroline Peres - Integrante / Fabiele Crstiane Dias Broietti - Integrante / Alice Assis - Integrante / Aracelli Ciotti de Marins - Integrante / Fernando Luiz de Campos Carvalho - Integrante / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Karen Hyelmager Gongora Bariccatti - Integrante / Marcelo Fernandes - Integrante / Raphael Klein de Souza - Integrante / Raquel Ribeiro Moreira - Integrante / Rodolfo Eduardo Vertuan - Integrante / Viviane da Silva Lobo - Integrante / Ana Aline de Medeiros - Integrante / Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Diego Marques da Silva - Integrante / Edelaine Cristina de Andrade - Integrante / Fernanda Peres Ramos - Integrante / Línlya Natassia Sachs Camerlengo de Barbosa - Integrante / Rodrigo Cesar Elias - Integrante / Tatiany Mottin Dartora - Integrante / Vanessa Largo - Integrante / Prisciéle Maicá Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Reflexões sobre a formação de professores e sobre a educação não-formal a partir de conceitos da psicanálise [CNPq] Processo 300643_2008-0
Descrição: Projeto de bolsa produtividade aprovado pelo CNPq.
Resumo: Este projeto apresenta o conjunto de investigações em curso atualmente no grupo de pesquisa Educação em Ciências e Matemática, que tem como focos principais: o professor, seu processo de tornar-se professor e manter-se nessa profissão; o aluno, seu (des)interesse e/ou (des)mobilização para o estudo; e o saber, o saber docente, o saber discente e as relações com o saber disciplinar que tanto professores como alunos manifestam nas atividades que desenvolvem. Do ponto de vista geral, o que está em jogo é a análise dos dados gerados a partir desses três focos tendo como orientação conceitos da Psicanálise lacaniana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador / MARINEZ MENEGHELLO PASSOS - Integrante / FERDINANDO VINICIUS DOMENES ZAPPAROLI - Integrante / ANA LUCIA PEREIRA BACCON - Integrante / MARIA VALÉRIA NEGREIROS CESAR FAGÁ - Integrante / Marcelo Alves Carvalho - Integrante / Henrique César Estevão - Integrante / Alberto Eduardo Klein - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Angela Meneghello Passos - Integrante / Cassia Emi Obara - Integrante / Denis Rogério Sanches Alves - Integrante / Doura Abdul Hamid - Integrante / Enio de Lorena Stanzani - Integrante / Flavio Balestra - Integrante / Franciane Cardoso - Integrante / Marcela Huehara Miyashiro - Integrante / Patricia Aparecida Caldana Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Formação De Professores De Ciências:  Uma Articulação Entre Pesquisas (CNPq-Universal)
Descrição: Objetivo geral: consolidação de uma linha de pesquisa (formação de professores) em nível nacional, mediante o estabelecimento de uma rede de pesquisadores que tenham como meta aprofundar os condicionantes e as possibilidades efetivas do ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Integrante / ALBERTO VILLANI - Coordenador / ELISABETH BAROLLI - Integrante / JESUINA LOPES DE ALMEIDA PACCA - Integrante / MARCELO ALVES BARROS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Os saberes docentes e a formação inicial de professores de Ciências e Matemática [CNPq]
Descrição: Projeto vinculado a bolsa produtividade 2005-2008. Processo 300400_2005-5. O objetivo geral do projeto é Investigar certos aspectos da construção dos saberes docentes, em especial os saberes da experiência, focalizando a relação professor-aluno de um ponto de vista psicanalítico, bem como os impactos do estágio supervisionado na formação inicial de licenciandos nas áreas de Ciências e Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Formação de professores em Ciências e Matemática (Edital 02/2006-CNPq-universal). Valor R$ 20.000,00
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral investigar certos aspectos da construção dos saberes docentes, em especial os relacionados à formação inicial de professores de Ciências e Matemática, a partir de conceitos da psicanálise lacaniana. Valor aprovado R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio de Mello Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.