2023 - Atual
Desenvolvimento de uma rota de fabricação nacional de fios supercondutores de NbTi
Descrição: Ch. Nº 23/2022 - Linha 5: Diversificação dos usos e aplicações em ligas especiais de nióbio
metálico em materiais de alto desempenho, como supercondutores, aceleradores de partículas,
aparelhos de ressonância magnética, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante / Alan Abdalad Vianna - Integrante / Lucas Barcelos Otani - Integrante / Rafael Defavari - Integrante / Osamr Roberto Bagnato - Integrante / Daniel Yukio Kakizaki - Integrante / Rafael Molena Seraphim - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Obtenção de químicos renováveis pela valoração do carbono sustentável de sabugo de milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Lacerda Brambilla Rodrigues em 20/12/2022.
Descrição: Obtenção de químicos renováveis pela valoração do carbono sustentável de sabugo de milho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / Rita de Cássia Lacerda Brambilla Rodrigues - Coordenador / Adalberto Pessoa Jr. - Integrante / Alberto Wisniewski Junior - Integrante / Eliana Vieira Canettieri - Integrante / Esperidiana Augusta Barretos de Moura - Integrante / Henrique Finocchio - Integrante / Klaus Raffelt - Integrante / Nicolaus Dahmen - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Iniciação Científica no Ensino Médio com bolsa aprovada no Programa WASH-USP.
Descrição: Iniciação Científica no Ensino Médio com bolsa aprovada no Programa WASH-USP em desenvolvimento no Colégio Técnico e Lorena (COTEL), envolvendo professores do COTEL e alunos do Programa de Pós-graduação em Projetos Educacionais de Ciências da EEL-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / André Leite Nunes - Integrante / mateus afonso gomes - Integrante.Financiador(es): Programa WASH-USP - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de compósitos de Ti+Ti6Si2B com matriz metálica para aplicações nas áreas da saúde e automotiva/aeronáutica/aeroespacial
Descrição: Ligas de titânio são vastamente utilizadas para a fabricação de dispositivos implantáveis médicos/dentários e de componentes de motores automotivos/aeronáuticos/aeroespaciais. Informações sobre as propriedades mecânicas de tração/flexão/torção/desgaste, dilatometria e medidas eletroquímicas/impedância de compósitos de Ti+Ti6Si2B com matriz metálica, com e sem superfície modificada, são inéditas e importantes para tais aplicações. As ligas de Ti para implantes com adição de Nb, Ta, Zr e/ou Mo são baseadas em soluções sólidas substitucionais e contribuem para aplicações que requerem integração óssea, mas apresentam baixa resistência ao desgaste e com custo elevado, enquanto que para uso em implantes metálicos articulares as ligas de Co-Cr-Mo contendo fase intermetálica apresentam superiores resistência ao desgaste. Nas áreas automotiva/aeronáutica/aeroespacial, as ligas baseadas no composto gama-TiAl são utilizadas para a fabricação de componentes estruturais, mas possuem ductilidade limitada. Dependendo da composição química, as ligas Ti-Si-B contendo diferentes quantidades de Ti6Si2B podem contribuir para a obtenção de materiais mais dúcteis, para uso em implantes osseointegráveis, e outros mais resistente para uso em implantes articulares e componentes automotivos/aeronáuticos/aeroespaciais. Nestes contextos, a proposta inclui as seguintes etapas: (i) produção das ligas 97Ti-2Si-1B e 88Ti-8Si-4B (%-at) por fusão a arco; (ii) tratamento térmico (1200oC/16h); (iii) análise química por ICP/AES; (iv) dilatometria; (v) análise termogravimétrica; (vi) ensaios de oxidação; (vii) ensaios mecânicos (tração/flexão/torção/desgaste); (viii) perfilometria; (ix) medidas eletroquímicas e de impedância, em diferentes meios: SBF, 0,5M de H2SO4 e em solução de 3,5% de NaCl; (x) tratamentos de superfície: crescimento de apatitas, PCL e nanopartículas de prata; (xi) testes de aderência; e (xii) caracterização microestrutural (MO, MEV, EDS e DRX).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / KURT STRECKER - Integrante / Gilberto Carvalho Coelho - Integrante / Geovani Rodrigues - Integrante / Alfeu Saraiva Ramos - Integrante / Nabil Chaia - Integrante / Erika Coaglia Trindade Ramos - Coordenador / Neide Aparecida Mariano - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Otimização do aprisionamento de fluxo magnético em pastilhas e fio supercondutor de MgB2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Barboza Sarno da Silva em 01/04/2019.
Descrição: Nos últimos anos houve um avanço significativo no entendimento e na aplicação dos supercondutores de MgB2. O Grupo de Supercondutividade da Escola de Engenharia de Lorena vem desenvolvendo trabalhos importantes no aprimoramento desses supercondutores. Foi observado que a adição de outros diboretos metálicos ao MgB2, com a mesma estrutura cristalina que o MgB2, é capaz de alterar as propriedades intrínsecas e extrínsecas do material, através de dopagem e/ou introdução de defeitos na matriz. O diboreto metálico VB2 se mostrou eficiente no aprisionamento das linhas de fluxo magnético, apresentando um significativo aumento na capacidade de transporte de corrente em toda a faixa de campo magnético. Além disso, trabalhos prévios do mesmo grupo de pesquisa mostraram que o desenvolvimento de fios multifilamentares de MgB2 é algo possível. O presente projeto de pesquisa propõe a utilização de outros diboretos metálicos imiscíveis ao MgB2, assim como o VB2, para a geração de defeitos estruturais nanométricos na matriz supercondutora de MgB2, atuando no aprisionamento de fluxo magnético, com o objetivo de melhorar efetivamente as propriedades de transporte do material. Os diboretos a serem utilizados serão o NbB2 e o TiB2, que possuem a particularidade de também serem supercondutores. O processo de produção desses bulks supercondutores será o mesmo utilizado em trabalhos já otimizados, usando moagem de alta energia em atmosfera controlada, compactação isostática a frio e tratamento térmico sob alta pressão. Com o resultado otimizado na preparação do MgB2, será projetado e desenvolvido um fio supercondutor multifilamentar de MgB2 de alta capacidade de transporte de corrente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / Lucas Barboza Sarno da Silva - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Exploring new potential for large scale superconducting applications within a Brazilian-Danish frame
Descrição: Projeto de colaboração internacional com a Danish Technical University (DTU), Lingby, Dinamarca, através do pesquisador Dr. Jean-Claude Grivel, e as instituições UFRJ, CEPEL, UFF e UFRGS. A colaboração envolveu visita no Brasil do Dr. grivel no período de 24 a 29 de março de 2019 e um Workshop na DTU em Agosto/2019. Este projeto visa o fortalecimento de colaboração, apresentando projetos futuros que permitam pesquisa e desenvolvimento, além de atividades de internacionalização de programas de pós-graduação e grupos de pesquisa. O projeto é financiado pelo Ministry of Higher Education and Science of Denmark dentro do "International Network Programme 10th call".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Rubens de Andrade Junior - Integrante / Paulo Pureur Neto - Integrante / GUILHERME GONÇALVES SOTELO - Integrante / Jean-Claude Grivel - Integrante / Alexander Polasek - Integrante.Financiador(es): Technical University of Denmark - Cooperação.
2017 - Atual
Melhoria da lnfra-estrutura do Laboratório de Processamento e Caracterização de Metais e Ligas
Descrição: CHAMADA PUBLICA MCTl/FINEP/FNDCT 0212016 - CENTROS NACIONAIS MULTlUSUARIOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / ANTONIO JEFFERSON DA SILVA MACHADO - Integrante / CRISTINA BORMIO NUNES - Integrante / Gilberto Carvalho Coelho - Integrante / Rosa Ana Conte - Integrante / Fernando Vernilli Junior - Integrante / Hugo Ricardo Z Sandim - Integrante / Carlos Angelo Nunes - Coordenador / Paulo Atsushi Suzuki - Integrante / Maria Ismênia Sodero Toledo Faria - Integrante / Carlos Antonio Reis Pereira Baptista - Integrante / Carlos Alberto Baldan - Integrante.Financiador(es): (FINEP) Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Investigação de propriedades eletrônicas e topológicas de heterojunções supercondutor-grafeno para aplicações em dispositivos de computação quântica
Descrição: Projeto de Doutorado Direto (DD) aprovado e contratado pela FAPESP para início em 01/11/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Antonio Lucas Rigotti Manesco - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Estudo da Estrutura de Defeitos e sua influência nas Propriedades Fonônicas e Eletrônicas nos compostos Supercondutores do tipo M1-xVxB2
Descrição: Projeto de pós-doutorado de Sergio Tuan Renosto, projeto FAPESP 2014/25235-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Sérgio Tuan Renosto - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Fios supercondutores de MgB2 de alto desempenho preparados usando moagem de alta energia e dopagem com compostos isomorfos do tipo AlB2 e fontes distintas de carbono
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq nível 2. Projeto número 303858/2014-1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Adriana Cristina Serquis - Integrante / Eric E Hellstrom - Integrante / Antonio Lucas Rigotti Manesco - Integrante / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante / Pérsio Mozart Pinto - Integrante / Eleazar J. Ribeiro - Integrante / Humberto Felipe da Silva - Integrante / Rodrigo Godoy - Integrante / Amanda Akemy Komorizono - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Desenvolvimento de aços para rolamento com adição de silício
Descrição: Desenvolvimento de aços para rolamento com adição de silício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / Miguel Justino Ribeiro Barboza - Integrante / José Benedito Marcomini - Coordenador / Carlos Antonio Reis Pereira Baptista - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Visita do Dr. Alex Gurevich ao Departamento de Engenharia de Materiais da Escola de Engenharia de Lorena da USP
Descrição: Visita do Dr. Alex Gurevich da Old Dominion University, Norfolk, VA, EUA, ao Departamento de Engenharia de Materiais da Escola de Engenharia de Lorena da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Alex Gurevich - Integrante.Financiador(es): Escola de Engenharia de Lorena (EEL), Universidade de São Paulo (USP) - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Padronização de procedimentos experimentais para caracterização microestrutural e composicional de MgB2 dopado com diboretos e fontes de carbono
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Guilherme Origo Fulop - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Análise supercondutora e microestrutural de diboreto de magnésio (MgB2) dopado com fontes distintas de carbono
Descrição: Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Adriana Cristina Serquis - Integrante / Eric E Hellstrom - Integrante / Antonio Lucas Rigotti Manesco - Integrante / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Participação na European Conference on Applied Superconductivity 2013 (EUCAS 2013)
Descrição: Participação com apresentação de 3 trabalhos na European Conference on Applied Superconductivity 2013 (EUCAS 2013), em Genova, Itália, no período de 15 a 19 de Setembro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Fios supercondutores multifilamentares de MgB2 de alto desempenho preparados usando moagem de alta energia e dopagem com compostos isomorfos do tipo AlB2 e fontes distintas de carbono
Descrição: OBJETIVOS : 1) Aprimoramento dos conhecimentos sobre moagem de alta energia (high-energy ball milling), das propriedades e características dos compostos de estrutura AlB2, do supercondutor de MgB2, e das dopagens com carbono, nanotubos de carbono ou carbeto de silício. Aprimoramento dos conhecimentos sobre novas metodologias de preparação de amostras. Aprimoramento dos conhecimentos sobre novas metodologias de caracterização microestrutural e supercondutora; 2) Desenvolvimento de supercondutores de MgB2 por moagem de alta energia com compostos de mesma estrutura cristalina do tipo AlB2, e simultaneamente com carbono, nanotubos de carbono ou carbeto de silício. Após dopagem, a preparação será seguida de sinterização em altas temperaturas e pressões (Hot Isostatic Pressing - HIP), alterando a morfologia, distribuição e interação física dos centros de aprisionamento de fluxo; 3) Definição de metodologias para caracterização microestrutural e supercondutora do material inovador com composição Mg1-xMexB2, com Me vindo do diboreto utilizado na dopagem, e com dopagens simultâneas de carbono, nanotubos de carbono ou carbeto de silício; 4) Estudo e entendimento da influência da dopagem e do Efeito de Proximidade nos compostos de MgB2, com centros de aprisionamento intergranulares e intragranulares criados por moagem de alta energia; 5) Desenvolvimento de um fio supercondutor multifilamentar de MgB2 utilizando os resultados do presente trabalho e procurando-se otimizar suas propriedades de transporte; 6) Análise das propriedades e características físicas, químicas e estruturais, e dos comportamentos de aprisionamento de fluxo magnético das amostras com base na caracterização supercondutora e na caracterização microestrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante / Paulo Atsushi Suzuki - Integrante / Adriana Cristina Serquis - Integrante / Eric E Hellstrom - Integrante / José Luiz Minatti - Integrante / Luiz Henrique Martinez Antunes - Integrante / Antonio Lucas Rigotti Manesco - Integrante / Guilherme Origo Fulop - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Atualização do Microscópio Eletrônico de Varredura LEO1450VP e manutenção da metalizadora MED020 do DEMAR-EEL-USP Lorena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (60)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de fios supercondutores de MgB2 de alto desempenho usando moagem de alta energia
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq nível 2. Projeto número 307776/2011-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
III Semana de Engenharia de Materiais
Descrição: Organização e realização da III Semana de Engenharia de materiais, a ser realizada de 27 a 31 de Agosto de 2012 no Departamento de Engenharia de Materiais, Escola de Engenharia de Lorena, Universidade de São Paulo, Lorena, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (60)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Participação na Superconductivity Centennial Conference 2011 (EUCAS-ISEC-ICMC 2011)
Descrição: Participação com apresentação de 2 trabalhos (um oral e um poster) na Superconductivity Centennial Conference 2011 (EUCAS-ISEC-ICMC 2011), em Hague, Holanda, no período de 18 a 23 de Setembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
SUPERCABO - Desenvolvimento de Tecnologia de Cabos Supercondutores de Alta Temperatura para Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: O projeto SUPERCABO tem duração de quatro anos e custo de R$13.684.838,77, sendo uma oportunidade de interação do setor acadêmico com o setor elétrico nacional, atendendo a necessidades de ambos. Este Projeto é financiado por cinco concessionárias do Sistema Elétrico Brasileiro (CEMIG D, CEMIG GT, TAESA, CTEEP, ECTE), atendendo à Chamada ANEEL 006/2008-2010 de Projeto Estratégico Nacional. Este Projeto articula atividades de Pesquisa, Ensino e Extensão e tem por objetivo principal obter um protótipo construído em escala laboratorial de 01 (um) Cabo de Transmissão de Energia Elétrica usando Material Supercondutor, ou ainda, "CSC" (de "Cabo Supercondutor"), trifásico com configuração proposta como tri-axial com dielétrico frio, a ser testado em sistemas com nível de tensão superior ou igual 69kV. Dentre os resultados esperados, além do protótipo supracitado, pode-se informar: 01 (um) livro específico sobre Cabos Supercondutores e suas aplicações; 04 (quatro) Manuais de Treinamento nesta tecnologia para Engenheiros Eletricistas; 04 (quatro) Dissertações de Mestrado; 01 (uma) Tese de Doutorado; 16 (dezesseis) a 32 (trinta e dois) Projetos de Iniciação Científica; 04 (quatro) módulos interativos ( kits ) para divulgação desta tecnologia com supercondutores em escolas, empresas e feiras; Expansão e aperfeiçoamento das instalações de Pesquisa do Laboratório de Materiais e Dispositivos Supercondutores da UFRRJ; entre outros produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / ANTONIO RENATO BIGANSOLLI - Integrante / Marcelo Azevedo Neves - Coordenador / Marco Antonio P do Rosário - Integrante / Máximo Ferreira da Silveira - Integrante / Hélio Salim do Amorim - Integrante / Edson de Pinho da Silva - Integrante / Maurício Cougo dos Santos - Integrante / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Artur Jorge da Silva Lopes - Integrante / Luiz Malta Castelo Branco - Integrante / Sebastião Ércules Melo de Oliveira - Integrante / Têssie Gouvêa da Cruz - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro / ECTE - Empresa Catarinense de Transmissão de Energia - Auxílio
										financeiro / Transmissora Aliança de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
EMU: Aquisição de equipamento multi-usuário de florescência de raios X
Descrição: Equipamento multi-usuário sendo utilizado por equipe de pesquisadores para caracterização de materiais utilizando fluorescência de raios X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / Carlos Angelo Nunes - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
EMU: Aquisicao de Equipamento Multi-usuário PPMS para caracterização de amostras em altos campos magnéticos e baixas temperaturas
Descrição: Equipamento multi-usuário sendo utilizado por equipe de pesquisadores nas áreas de materiais supercondutores e materiais magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Aprimoramento do acervo das bibliotecas da EEL/USP  (FAPLivros VI)
Descrição: Projeto para aquisição de acervo bibliográfico para as duas bibliotecas da unidade Escola de Engenharia de Lorena da Universidade de São Paulo. Foram aprovados US$ 155,458.30 + R$ 99.469,00 + R$ 44.305,60 (reserva técnica de importação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (99)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Mestrado profissional: (99)  / Doutorado: (99) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Manutenção da forja rotativa Fenn modelo 3F do DEMAR-EEL-USP Lorena
Descrição: Manutenção da forja rotativa Fenn modelo 3F instalada DEMAR-EEL-USP Lorena. O equipamento é utilizado em projetos de pesquisa com recursos financeiros FAPESP, CNPq, CAPES, FINEP e Institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Participação de doutores do estado de SP na VIII Brazilian School of Superconductivity and Workshop on Frontiers of Superconductivity and Magnetism
Descrição: Aprovação de recursos financeiros para permitir a participação de doutores do estado de SP na VIII Brazilian School of Superconductivity and Workshop on Frontiers of Superconductivity and Magnetism, realizado em Porto de Galinhas, de 6 a 10 de dezembro de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Visita do Dr. Eric Hellstrom ao Brasil para atividades científicas, seminários, experimentos e mini-curso na área de supercondutividade
Descrição: Aprovação de recursos financeiros para realização de visita científica do Dr. Eric Hellstrom ao Brasil para atividades científicas, seminários, experimentos e mini-curso na área de supercondutividade. A visita foi baseada principalmente no Departamento de Engenharia de Materiais, da Escola de Engenharia de Lorena da USP. Os seminários e mini-curso ministrados foram enviados como convite às Instituições de ensino e pesquisa do estado de SP e do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Utilização da moagem de alta energia e do controle de porosidade no desenvolvimento de ligas de Ti-Nb-Zr para aplicações biomédicas
Descrição: Desenvolvimento de materiais especiais visando utilização em implantes através de moagem de alta energia de ligas ternárias especiais de Ti-Nb-Zr e controle de porosidade visando otimização de osseointegração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Otimização do aprisionamento de fluxo intergranular e intergranular em supercondutores de MgB2 através de moagem de alta energia com compostos de estrutura cristalina tipo AlB2, carbono, carbeto de silício e nitreto de boro
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq nível 2. Projeto número 304484/2008-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Visita do Dr. Eric E. Hellstrom ao Brasil para atividades científicas, seminários, experimentos e participação em um Workshop
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Eric E Hellstrom - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Otimização do Aprisionamento de Fluxo Intragranular e Intergranular em Supercondutores de MgB2 através de Moagem de Alta Energia com Compostos de Estrutura Cristalina tipo AlB2, Carbono, Carbeto de Silício e Nitreto de Boro
Descrição: Grande número das atuais aplicações da supercondutividade utiliza supercondutores metálicos capazes de transportar altas densidades de corrente. O interesse no desenvolvimento destes condutores é uma das forças motrizes da supercondutividade aplicada, tais como para os sistemas de aceleração de partículas, de teste de fusão nuclear, e de ressonância magnética, com campos acima de 10 T. 
Dentre os supercondutores que podem ser utilizados em aplicações, o MgB2 é considerado o condutor de alto campo do futuro. Os valores excepcionalmente altos de campo crítico (≈40T) e temperatura crítica (≈35-40K) mostram que o MgB2 é capaz de substituir o Nb3Sn como a escolha para estas aplicações, inclusive devido ao baixo custo dos materiais e à possibilidade de operação com refrigeradores criogênicos.  
A otimização do aprisionamento de fluxo magnético nestes condutores é de vital importância no aumento das suas correntes críticas. No caso de supercondutores granulares, existe também a necessidade de aumento de densificação e de melhoria da conectividade entre os grãos. A introdução de dopagens e de fases intragranulares ou intergranulares na matriz supercondutora pode auxiliar na eficiência de aprisionamento de fluxo e na conectividade dos grãos, além de afetar a fase supercondutora, alterando sua resistividade, campo crítico superior e temperatura crítica, propriedades e características de interesse para aplicações práticas. Uma vez que a dopagem seja realizada eficientemente podem ser utilizadas metodologias para obter-se o supercondutor na forma de fios, fitas e cabos. 
Uma metodologia bastante adequada para a mistura homogênea de compostos que pode ser utilizada na análise de dopagem de materiais supercondutores, e que pode ser utilizada para aumento de escala para produção comercial, é a moagem de alta energia (high-energy mechanical alloying). O presente projeto de pesquisa científica e tecnológica sugere a utilização deste método para misturar o superconduto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / DAYSE IARA DOS SANTOS - Integrante / Felipe Antunes Santos - Integrante / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante / Alfeu Saraiva Ramos - Integrante / Paulo Atsushi Suzuki - Integrante / Claudinei dos Santos - Integrante / Adriana Cristina Serquis - Integrante / David C Larbalestier - Integrante / Eric E Hellstrom - Integrante / German Serrano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - Atual
Influência dos perfis de tratamentos térmicos nos processos de difusão, reação e formação de fases em supercondutores nanoestruturados de Cu-Nb3Sn
Descrição: Projeto em desenvolvimento utilizando as instalções de microscopia eletrônica de transmissão e de varredura, e para preparação de amostras, do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Cooperação.
2007 - Atual
Preparação e caracterização de fios e fitas supercondutoras de MgB2 preparados pelo método de pó-em-tubo (PIT)
Descrição: Projeto de colaboração Brasil-Argentina na área de Supercondutividade sobre preparação e caracterização de supercondutores de MgB2. O projeto prevê o intercâmbio de pesquisadores para missões de trabalho e de alunos de pós-graduação para missoes de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Eliana Cursino - Integrante / Felipe Antunes Santos - Integrante / Lucas Barboza Sarno da Silva - Integrante / Adriana Cristina Serquis - Integrante / German Serrano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2009
Otimização de propriedades de transporte em supercondutores com nanoestruturas projetadas de defeitos funcionando como centros de aprisionamento artificiais
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq nível 2. Projeto número 303950/2005-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Obtenção e caracterização de supercondutores de Bi2212 texturizados com introdução de centros artificiais de aprisionamento
Descrição: Projeto desenvolvido utilizando as instalções de microscopia eletrônica de transmissão e de varredura, e para preparação de amostras, do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Eliana Cursino - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2012
Limitador de Sobrecorrente com Material Supercondutor
Descrição: Projeto de Pesquisa com a Sociedade Fluminense de Energia (SFE) e supervisão da ANEEL. Membro da Equipe e responsável por etapas do projeto. Valor: R$ 399.482,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / ANTONIO RENATO BIGANSOLLI - Integrante / Eliana Cursino - Integrante / Marcelo Azevedo Neves - Coordenador / Marco Antonio P do Rosário - Integrante / Roberto Nicolsky - Integrante / Richard Stephan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Cooperação / Sociedade Fluminense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - Atual
Formação e evolução de fases em fitas de Ag/Bi2212 durante os tratamentos térmicos de texturização da fase supercondutora pelo método da fusão parcial
Descrição: Projeto de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / ANTONIO RENATO BIGANSOLLI - Integrante / DAYSE IARA DOS SANTOS - Integrante / Eliana Cursino - Integrante / Paulo Sérgio Papini - Integrante / Marcelo Azevedo Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Desenvolvimento, caracterização e análise de supercondutores multifilamentares com nanoestruturas projetadas de defeitos funcionando como centros de aprisionamento artificiais.
Descrição: Projeto de Pesquisa FAPESP (Auxílio Individual). R$ 87.700,00 + US$ 19,800.00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / CARLOS ALBERTO RODRIGUES - Integrante / ERIKA BATISTA SILVEIRA - Integrante / Eduardo Gouveia Martins Romão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Manutenção dos Laboratórios de Caracterização de Materiais da FAENQUIL
Descrição: Projeto de Pesquisa e de Infraestrutura FINEP. R$ 280.500,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / C. A. BALDAN - Integrante / PAULO A SUZUKI - Integrante / Antonio Aarão Serra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2003 - 2003
Manutenção de sistema de alto vácuo do microscópio eletrônico de varredura LEO1450VP do DEMAR/FAENQUIL
Descrição: Auxílio Pesquisa para manutenção de microscópio eletrônico de varredura instalado no Departamento de Engenharia de Materiais (DEMAR) da FAENQUIL. Auxílio liberado no valor total de R$ 31.821,80. Projeto FAPESP 2003/07421-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Detalhamento, cálculo e construção de suportes de amostras especiais para caracterização de supercondutores em temperaturas criogênicas.
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de Iniciação Científica CNPq/PIBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / CARLOS ALBERTO RODRIGUES - Integrante / ANTONIO RENATO BIGANSOLLI - Integrante / Eliana Cursino - Integrante / Eduardo Gouveia Martins Romão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2002 - Atual
Aplicação de separação magnética de alto gradiente (HGMS) para redução do teor de inorgânicos em celulignina visando sua aplicação como combustível catalítico
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de Doutoramento FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / MARIA LUIZA GONÇALVES PEREIRA - Integrante / JOÃO PAULO BARROS MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Avaliação da influência da aplicação de campo magnético externo na síntese, orientação cristalográfica e texturização de Bi2Sr2CaCu2O8+delta
Descrição: Projeto de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / ANTONIO RENATO BIGANSOLLI - Integrante / DAYSE IARA DOS SANTOS - Integrante / Eliana Cursino - Integrante / Paulo Sérgio Papini - Integrante / Marcelo Azevedo Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2002
Estudo das características fractográficas relacionadas ao crescimento de trincas de fadiga em titânio.
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de Iniciação Científica FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / C A R P BAPTISTA - Coordenador / LUCIANA SGARBI ROSSINO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - Atual
Caracterização das propriedades supercondutoras de compósitos de Cu-Nb e Cu-Nb3Sn com filamentos de dimensões nanométricas
Descrição: Projeto de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / CARLOS ALBERTO RODRIGUES - Integrante / ERIKA BATISTA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2000 - Atual
Análise de aprisionamento de fluxo magnético em supercondutores de Nb3Sn com centros de aprisionamento artificiais de Cu(Sn) em escala nanométrica
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de Doutoramento FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / CARLOS ALBERTO RODRIGUES - Integrante / ERIKA BATISTA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1999 - 2002
Otimização das propriedades de transporte de supercondutores multifilamentares de Nb3Al produzidos pelo método do tubo de nióbio.
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de Mestrado FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / FABIANA MOREIRA DE NEGREIROS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2001
Desenvolvimento de supercondutor multifilamentar de (Nb,Ta)3Sn para aplicação em sistema de geração de energia por magnetohidrodinâmica (MHD).
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de Mestrado FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / JOÃO PAULO BARROS MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Determinação de condições experimentais de separação magnética para redução do teor de cinzas em combustível catalítico de celulignina.
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsa de mestrado FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / MARIA LUIZA GONÇALVES PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2003
Aquisição de Microscópio Eletrônico de Varredura com Espectrômetro de Energia Dispersiva e Analisador de Imagens.
Descrição: Projeto de Pesquisa e de Infraestrutura FAPESP. US$ 500,000.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / D. G. PINATTI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 121
1998 - 2000
Processamento e caracterização de supercondutores metálicos de Nb3Sn com Centros de Aprisionamento Artificiais de Cu(Sn).
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsas de mestrado CAPES e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / CARLOS ALBERTO RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Restauração, Otimização e Modernização das Instalações Existentes dos Laboratórios de Caracterização Química.
Descrição: Projeto de Infraestrutura FAPESP. R$ 98.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / Rosa Ana Conte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2004
Aquisição de Magnetômetro de alto campo com acessórios para medidas resistivas de transporte a altas e baixas correntes para caracterização de supercondutores.
Descrição: Projeto de Pesquisa e de Infraestrutura FAPESP. US$ 150,000.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / CRISTINA BORMIO NUNES - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Capacitação de Infra-Estrutura para Desenvolvimento de Projetos de Interesse Científico e Tecnológico na Área de Propriedades Mecânicas dos Materiais.
Descrição: Projeto de Infraestrutura FAPESP. US$ 150,000.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / KURT STRECKER - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Complementação da Infra-estrutura do Laboratório de Supercondutividade e Engenharia Criogênica.
Descrição: Projeto de Infraestrutura FAPESP. R$ 89.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / D. G. PINATTI - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Processamento e caracterização de metais e ligas refratárias.
Descrição: Projeto de Pesquisa CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Integrante / C. A. BALDAN - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Determinação de composição de fases em contornos de grãos supercondutores através da utilização de Microscópio Eletrônico de Varredura e Transmissão (STEM).
Descrição: Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / C. L. H. THIEME - Integrante / SIMON FONER - Integrante / D. G. PINATTI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1986 - Atual
Aplicação da teoria de aprisionamento coletivo de fluxo a supercondutores metálicos de baixa temperatura critica e cerâmicos de alta temperatura critica (HTSC)
Descrição: Projeto de Pesquisa. Bolsas de Doutoramento e de Iniciação Científica da FAPESP e recursos próprios institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Rodrigues Junior - Coordenador / CARLOS ALBERTO RODRIGUES - Integrante / FABIANA MOREIRA DE NEGREIROS - Integrante / ERIKA BATISTA SILVEIRA - Integrante / JOÃO PAULO BARROS MACHADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 78