2018 - Atual
A produção cientifica sobre a Precocidade no Programa de atenção ao Aluno Precoce com Comportamento de Superdotação, no período de 2009 a 2017
Descrição: A pesquisa visa sistematizar os dados e a produção bibliográfica produzidas no Programa de atenção ao Aluno Precoce com Comportamento de Superdotação, no período de 2009 a 2017. A partir desta sistematização será produzido um livro sobre a Precocidade, no qual serão feitas reflexões aprofundadas sobre as diferentes concepções conceituais sobre a Precocidade e como a mesma reflete e influência os sistemas familiar e educacional, ao mesmo tempo em que é influenciada por ambas. Como conclusão o livro deverá ser uma instrumento de registro das atividades desenvolvidas no programa durante todos os anos de seu funcionamento, e ao mesmo tempo servir como referência nacional sobre a temática da Precocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Coordenador / Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Barbara Amaral Martins - Integrante / CLARISSA MARIA MARQUES OGEDA - Integrante / Fabiana Oliveira Koga - Integrante / Igor Paim - Integrante / Andréa Alves da Silva Soares - Integrante / Regiane Ferreira - Integrante / Lucas Almeida Prado de Moraes - Integrante / Ariehl Hart Perdonatti Camargo - Integrante / Taís Crema Remoli - Integrante.Número de orientações: 8
2013 - 2016
O contexto das pessoas em situação de dependência para as atividades básicas de vida diária em um município paulista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Sanches Marin em 03/03/2013.
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, descritivo e analítico que será realizado com pessoas em situação de dependência para as atividades de vida diária básica (AVDB), residentes no município de Marília/SP. Para a realização do estudo, foram selecionadas as áreas de abrangência de oito Unidades de Saúde da Família (USF) e duas Unidades Básicas de Saúde Tradicionais (UBST), sendo duas USF de cada região da cidade (norte, sul, leste e oeste), uma UBST da região sul e outra da região norte. Tal seleção pautou-se na necessidade de se atingir população de áreas centrais e periféricas, uma vez que as USF localizam-se em regiões periféricas e as UBST atendem à população de áreas mais centrais. O objetivo geral é analisar as condições de vida e saúde das pessoas em situação de dependência para as AVDB e seus cuidadores. Especificamente buscamos: caracterizar o perfil sócio-demográfico de pessoas em situação de dependência para as AVDB; descrever as condições de saúde e o acesso aos serviços de saúde de pessoas em situação de dependência para as AVDB; identificar o perfil sócio-demográfico dos cuidadores das pessoas em situação de dependência, bem como suas condições de saúde; caracterizar o ônus do cuidador; descrever a dinâmica familiar das pessoas em situação de dependência para as AVDB; identificar o apoio social e governamental recebido pelo dependente e família; caracterizar o tipo e o local de assistência à saúde, utilizados por eles; descrever as dificuldades enfrentadas no cotidiano do dependente/cuidador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Integrante / Maria José Sanches Marin - Coordenador / Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Barbara Amaral Martins - Integrante / Elaine Cristina Batista Borges de Oliveira - Integrante / Regina Keiko kato Miura - Integrante / Fabiana da Silva Oliveira - Integrante / CLARISSA MARIA MARQUES OGEDA - Integrante / Lucas Almeida Prado de Moraes - Integrante / Ariehl Hart Perdonatti Camargo - Integrante.
2009 - 2017
Programa de atenção ao Aluno Precoce com Comportamentos de Superdotação.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver junto ás direções/coordenações e professores escolas públicas e privadas da Secretaria Municipal de Ensino do município de Marília, uma Triagem Identificativa de alunos precoces com características de Altas Habilidades/Superdotação, por meio de questionários, para identificar preliminarmente onde se encontram esses alunos e a partir deste trabalho propor um programa de apoio a esses alunos e seus familiares, no Centro de Estudos da Educação e da Saúde da Faculdade de Filosofia e Ciências, Unesp campus de Marília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Coordenador / Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Barbara Amaral Martins - Integrante / Regina Keiko kato Miura - Integrante / CLARISSA MARIA MARQUES OGEDA - Integrante / Fabiana Oliveira Koga - Integrante / Igor Paim - Integrante / Regiane Ferreira - Integrante / Mariana Sampaio - Integrante / Lucas Almeida Prado de Moraes - Integrante / Ariehl Hart Perdonatti Camargo - Integrante / Danielli Cristina Pimenta Magioni - Integrante / Kimberly Maria Serafim Barbosa - Integrante / Taís Crema Remoli - Integrante / Adrea Alves da Silva Soares - Integrante / Nádia Fernanda de Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 89 / Número de orientações: 25
2009 - 2011
A Formação em movimento dos cursos de Pedagogia e Psicologia no âmbito da deficiência. Financiado pela PROPE.
Descrição: A formação acadêmica e alteração curricular de profissionais, cujas atividades estão diretamente relacionadas ao trabalho desenvolvido junto às pessoas com deficiência, têm sido temas de debates ocorridos em encontros científicos. Houve, por parte dos órgãos governamentais (BRASIL, 1994; BRASIL, 2002), ações a partir da década de 90 que culminaram em recomendações no sentido de implementar a grade curricular de cursos que formam profissionais que atuam com a pessoa com deficiência. A Portaria nº. 1793 de 27/12/1994 do Ministério da Educação e Cultura, enquanto uma dessas ações pode configurar-se como uma das metas adotadas, pelo Brasil, no decênio 1990-2000, para atender ao compromisso firmado juntamente com outros países, em Jomtien - Tailândia (1990) - a Educação Inclusiva. É nosso objetivo analisar, no âmbito da Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho (Unesp) e Universidade de São Paulo (USP), a formação do Pedagogo e do Psicólogo para trabalhar com a pessoa com deficiência a partir da Publicação da Portaria n. 1.793 de 27/12/1994 e das legislações que alteram as grades curriculares dos respectivos cursos até então. O recorte se deve ao fato de somente estas duas oferecerem concomitantemente os cursos de Pedagogia e Psicologia. Parte da pesquisa é documental, pois tem por objeto de estudo a grade curricular dos referidos cursos, outra parte envolve os formandos de 2009 e 2010, período de realização da pesquisa, que serão convidados a responder um questionário. Os dados documentais serão analisados em seu conteúdo, utilizando-se da técnica de juízes, enquanto que os questionários receberão tratamento estatístico e deverão ser analisados de maneira quantitativa e qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Coordenador / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Carlos Eduardo Paulino - Integrante / Dafne Rosane Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
Aspectos relacional, familiar e social da relação pai-filho com deficiência física.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi levantar informações a respeito da relação pai-filho deficiente físico sua família e seu papel como pai. Trata-se de um estudo fenomenológico que utilizou um questionário elaborado a partir de reuniões temáticas quinzenais realizadas no Centro de Estudos da Educação e da Saúde (CEES), com seis pais durante o ano de 2007. Responderam ao questionário dez pais de pessoas com Deficiência Física, com idade entre 31 e 66 anos; níveis de instrução e profissão diversas e renda variando entre 850,00 a 2.675,00 reais. Dos filhos especiais, nove estão em atendimento Pedagógico na Habilitação em Deficiência Física (HDF), do CEES, um em fisioterapia e um que já foi aluno da HDF; quatro são do gênero feminino e seis masculino; as idades variam de 7 a 29 anos e destes cinco possuem o Benefício de Prestação Continuada (BPC). Foi feita análise qualitativa das falas em que se concluiu que: alguns pais percebem a deficiência do filho logo após o nascimento, outros alguns meses depois e outros levam mais de um ano para notar. Geralmente o pai tem conhecimento do diagnóstico antes mesmo da mãe ou em sua companhia. A informação chega por algum meio de algum profissional da saúde, normalmente o médico, mas quando a deficiência não possui alto grau de visibilidade a comprometimento os pais percebem ao longo do desenvolvimento. Sete pais sentiram-se chocados ao saber da deficiência do(a) filho(a), e os outros três não. Sete pais julgam haver diferença de papeis na criação e desenvolvimento do filho e três negam a existência dela, todos alegaram colaborar de maneira contínua ou às vezes. Os filhos são mais apegados a três dos pais, três são mais apegados à mãe, quatro são igualmente apegados ao pai e à mãe e um apegado mais ao irmão. A maioria sente que divide com a mãe as responsabilidades pelo cuidado, com exceção de um. Para a maioria o pai deve trabalhar fora e a mãe ficar em casa para acompanhar o filho. Apenas dois pais alegam ter sido acusado de se distanci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
A deficiência na sociedade contemporânea: o olhar dos irmãos.
Descrição: A pesquisa envolveu 100 irmãos de deficientes, sendo 20 irmãos de não deficientes e 20 de deficientes para cada modalidade de deficiência: mental, física, auditiva e visual. Teve como objetivo levantar o maior número possível de dados referentes ao relacionamento fraterno entre irmão deficientes e não deficientes. A faixa etária de irmãos submetidos ao questionário é entre 14 e 26 anos, faixa esta considerada crítica no relacionamento fraterno. Os dados forão submetidos a tratamento estatístico para posterior discussão e análise. Parte do trabalho serviu de base para Palestra Proferida em Mesa redonda sobre Família no XXII Congresso Nacional das APAEs e do III Fórum de Autodefensores realizado em novembro de 2005 em João Pessoa. Foi apresentado na "VIII Jornada de Educação Especial: Inclusão e Acessibilidade" realizada em Maio de 2006 na UNESP/Campus de Marília, e serviu de base para uma Conferência no "II Seminário Nacional sobre Educação e Inclusão Social de pessoas com necessidades especiais" promovido pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN em setembro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Coordenador / Tatiane Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Atribuição de notas a redações de alunos de primeiro ciclo do ensino fundamental
Descrição: Trata-se de um sub projeto de pesquisa sobre Avaliação, desenvolvido por membros do Grupo "Diferença, Desvio e Estigma" da UNESP/Campus de Marília. Estudou as atitudes de 128 estudantes de último ano de formação dos cursos de Pedagogia e Letras e teve por objetivo avaliar a interferência da subjetividade do professor na atribuição de notas em redação a alunos de 3ª e 4ª séries do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Claudio Moriel Chacon - Integrante / Sadao Omote - Coordenador / Terezinha Pavanello Godoy Costa - Integrante / Erica Tiemi Yamashita - Integrante / Lilian Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1