2021 - 2022
Os Museus e seus Processos De Midiatização  Frente à Pandemia Da Covid-19
Descrição: Esta proposta encontra-se integrada à Linha de pesquisa Midiatização, Discurso e Cidadania inserida no Grupo de Estudos em Relações Públicas (GERP). A pesquisa proposta, parte dos registros feitos no relatório da Unesco sobre os Museus no mundo frente à Pandemia da Covid-19 e do artigo: ?Os museus entre a crise a transformação? da Hypotheses. Os textos trazem uma evidenciação panorâmica da situação dos museus no mundo no atual momento pandêmico e sobre as formas de interação com o público frente ao fechamento dos espaços físicos. Diante do encerramento das atividades dos museus, eles buscaram recorrer aos processo interacionais digitais, sobretudo via redes sociais. A sociedade contemporânea é permeada por processos e lógicas de interação via mídias digitais, mas este fenômeno não se deu de forma igual pelo mundo e não deve ter se dado de forma igual entre os museus. Logo, o ponto de partida desta pesquisa é observar e registrar os processos e lógicas de midiatização dos museus diante do encerramento de suas atividades nos seus espaços físicos. A proposta teórico-metodológica é proceder a observação e registro fundamentada na concepção de midiatização e processos sociais pautada nos autores: Braga (2015); Hjavard (2012) Sgorla (2009). Entende-se que, sendo necessário acompanhar a situação delineada sobretudo no relatório da Unesco e pela natureza da pesquisa, a observação metódica é a que melhor adequa-se à proposta. E diante do distanciamento social e geográfico, a observação será de base netnográfica, orientada pela interação social mediada pela tecnologia e por processos por ela requeridos (KOZINETS,20. Das técnicas que comporão com o método estão: análise documentária (relatórios) e acompanhamento das redes sociais dos museus (em especial Instagram e Youtube). Deste modo, a pesquisa se apresenta com dois movimentos: a) registro geral sobre os desafios de interação dos museus, sendo feito isto através de leitura de relatórios e textos produzidos por estes, durante a pandemia e que expõe a realidade atualizada destes espaços de cultura e história. Um dos registros é o Boletim ICOM Portugal de julho 2020 e; b) observação metódica, sistemática e pontual nas redes sociais de Museus que evidenciaram suas adaptações para continuar a interagir com os públicos, são eles: Museu da Vida Fiocruz (Brasil) e Museu Nacional de Arte Antiga (MNAA ? Portugal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoella Maria Pinto Moreira das Neves - Coordenador / Vitória Karoline Rocha Martins - Integrante.
2020 - 2021
Matrizes interacionais: estudos sobre dispositivos e circuitos de comunicação
Descrição: Pesquisa-se a midiatização enquanto processo de circulação de mensagens a partir das afetações nas interações por conta da incidência das lógicas tecno-midiáticas e das suas ambiências. A investigação parte de episódios comunicacionais singulares e de dispositivos interacionais observando os modos próprios de se comunicar através de redes sociais. Estas redes constituem-se como um dispositivo que transforma as condições de acesso aos discursos e que comporta [também] uma mutação nas condições de interação entre do interlocutores. Observa-se os modos de circulação e interação dos seguintes perfis no Instagram: 1) @ocaradocartaz cujo cartaz é elemento central nas publicações do perfil; 2) @salonlinebrasil com foco nas questões que tratam dos cabelos cacheados e da transição capital. Os perfis utilizam os relacionamentos estabelecidos no ambiente digital para fomentar a interação, buscando o espalhamento ou o engajamento. Entende-se a midiatização como um processo em que os meios de comunicação além de modificarem as estruturas sociais, culturais e políticas da sociedade, estabelecem e dão sentido às narrativas dos indivíduos que interagem nas redes e no tecido social. E deste modo analisa-se a potencialidade dos sentidos circulantes através da visibilidade social, que um compartilhamento na rede possibilita e entende-se a reestruturação da relação entre o usuário, as suas mídias e a circulação dos conteúdos que os novos dispositivos tecnológicos de interação impulsionam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manoella Maria Pinto Moreira das Neves - Coordenador / Vitória Karoline Rocha Martins - Integrante / Paulo Vitor Miranda Nunes - Integrante.
2018 - 2020
Fenômenos comunicacionais tentativos em sociedade midiatizada
Descrição: O projeto apresenta como desdobramento de estudo anterior: ?Cartazes circulantes: atores, instituições e ambientes de manifestações midiatizadas? (NEVES, 2017), realizado no quadro do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos-RS. Os dispositivos interacionais, tais como os cartazes que compõem o objeto do estudo, têm o poder de reunir pessoas em torno dele e sinalizar um espaço, tornando-os marcas de uma sociedade midiatizada. A investigação parte de episódios comunicacionais singulares e de dispositivos interacionais. Em especial serão tratados os usos e apropriações dos cartazes em manifestações recentes no Brasil.  A pesquisa baseia-se teoricamente a partir da concepção de Braga (2012) que propõe uma tese sobre os fenômenos comunicacionais como tentativos. O autor propõe que o caráter tentativo de tais fenômenos se manifesta na probabilidade variável de atingir os objetivos comunicacionais, em graus de imprecisão próprios ao processo relacionados tanto aos participantes tantos aos dispositivos interacionais acionáveis. Pela concepção de Braga propõe-se um trabalho praxiológico no campo da comunicação a partir de processos sociais em sociedade midiatizadas. A pretensão teórica e metodológica é, pela experiência social do caráter tentativo dos fenômenos comunicacionais, observar questões como: processos normatizados, graus de abertura de regra na interação, como os dispositivos lidam com suas margens de imprecisão e probabilismo, quanto às tentativas sociais e as metas de cada participante, o que a sociedade encaminha na interação, que competências interacionais são solicitadas dos participantes para assegurar que o desenvolvimento de uma interação (no âmbito de determinado dispositivo) apresente boas probabilidades de realização, com adequada precisão, como explicitar o risco de autonomização dos códigos e sistemas de regras, que lhes retira a flexibilidade de ajustes sensíveis às situações vividas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Manoella Maria Pinto Moreira das Neves - Coordenador / Thaísa Corrêa Simão Dantas - Integrante / Joyce Lys Freire Feijó e Silva - Integrante / Júlia Maryana da Silva Araújo - Integrante / Isabela Keyla Ferreira da Silva - Integrante.
2005 - 2006
Estudo do marketing na permanência e disputa pela administração da cidade de Maceió
Descrição: A pesquisa apresenta-se como uma nova aplicação de estudo anterior: "Marcas da política da Administração Popular, na Prefeitura de Porto Alegre, de 1989 a 2002" - UFRGS, 2002. Nesta pesquisa foram observados os governos da Frente Popular, sob a hegemonia do Partido dos Trabalhadores, na Prefeitura Municipal de Porto Alegre, que por 16 anos sustentam uma marca revelada através da sua comunicação e ação de marketing político. No estudo agora proposto, buscou-se uma aproximação do caso de Porto Alegre com a prefeitura de Maceió que, durante três mandatos consecutivos, teve à frente um mesmo partido. Com as características próprias do cenário político da capital alagoana, parte-se da observação de como o PSB chegou e se manteve no poder, considerando a comunicação como um dos meios para a mesma sustentação e derrota do partido na administração da cidade de Maceió.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoella Maria Pinto Moreira das Neves - Coordenador / Sidelma Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2