2020 - Atual
Estimativa de Prevalência da Infecção por SARS-Cov-2 na População da Baixada Santista
Descrição: Estimar a soroprevalência do SARS-Cov-2 na RMBS visando as políticas públicas de Prevenção, orientação de medidas derestriçãã e contenção da incidência da doença, bem como a organização da rede de atenção à saúde - atenção básica, leitos hospitalares e de cuidados intensivos e críticos com o objetivo da redução da letalidade. A amostra de base populacional foi construída, estratificada por idade, sexo e modo de vida, utilizando dados do censo Brasileiro (IBGE) de 2010. O teste para sorologia foi escolhido entre os testes disponíveis aprovados pela agência nacional de saúde suplementar ANVISA. O estudo está programado para 4 fases, com intervalo de 15 dias e número total de  2.500 amostras colhidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Barros Calife Batista - Integrante / Marcos Caseiro - Coordenador / Arthur Chioro - Integrante / Claudia Renata Barros - Integrante / Pereira, Luiz - Integrante / Lourdes Conceição Martins - Integrante / Marcos Calvo - Integrante / Evaldo Stanislau - Integrante / Santos, Rogério - Integrante.
2020 - Atual
Repercussões da pandemia da COVID-19 sobre os diferentes perfis de profissionais e estudantes da área da saúde em São Paulo
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar o impacto da pandemia da COVID-19 em profissionais e estudantes da área da saúde de São Paulo. E como objetivos específicos, analisar as repercussões do enfrentamento da pandemia da COVID-19 nos profissionais e estudantes da área da saúde e comparar os diferentes perfis, de forma a buscar possíveis vulnerabilidades associadas à maior sobrecarga emocional, analisar a sobrecarga na vida das mulheres profissionais e estudantes da saúde frente à pandemia da COVID-19, descrever as principais formas de sobrecarga em mulheres trabalhadoras e estudantes da área da saúde, analisar a sobrecarga e fatores associados decorrentes da pandemia em mulheres trabalhadoras e estudantes de diferentes áreas da saúde. Os dados serão coletados por meio de pesquisa bibliográfica e documental além da aplicação deste questionário estruturados online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Barros Calife Batista - Coordenador / Isabela Gago Anido - Integrante / Julia Rabello Guerra Vieira - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos da pandemia da COVID-19 na vida de mulheres profissionais e estudantes da área da saúde de São Paulo
Descrição: A chegada da pandemia do SARS-CoV2 e da COVID-19 no Brasil, em fevereiro de 2020, veio carregada de mudanças no cotidiano de todas as pessoas, especialmente dos profissionais da área da saúde. Ela trouxe impacto às relações pessoais, sociais e familiares. Soma-se a isso o frágil enfrentamento da pandemia pelas autoridades políticas e de saúde do país, agravando a sensação de desamparo e insegurança vivenciada por estes. A falta de ferramentas adequadas para lidar com questões fundamentais ao enfrentamento da pandemia pela saúde no âmbito federal nos trouxe ao cenário de mais de 500.000 vidas perdidas. O Brasil convive com inúmeras dificuldades, entre elas, a insegurança e a constante preocupação com a saúde de todos. A saúde é majoritariamente feminina e, ao considerarmos o papel social da mulher e as implicações que a pandemia traz especialmente para elas, o estudo aponta para a sobrecarga que esta gera e seu impacto na vida das mulheres profissionais da área da saúde. A análise partiu da aplicação de questionário online, com amostra de conveniência, com 149 respostas no banco final, que foi processado pelo software STATA 13.0. Dentre elas, 91,3% dos participantes apresentaram sobrecarga em meio à pandemia de COVID-19. Foi observada discrepância entre os fatores de sobrecarga apontados para cada gênero, estando a sobrecarga doméstica muito mais presente no universo feminino, o que reforça a desigualdade de gênero e as afeta desigualmente. Essa situação fragiliza a saúde mental, especialmente das mulheres da saúde. Os resultados reforçam a necessidade de um olhar de gênero para as consequências que surgirão à medida que a pandemia avança e na recuperação da sociedade no pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Barros Calife Batista - Coordenador / Julia Rabello Guerra Vieira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Avaliação do cuidado nas redes de atenção à saúde, no campo efetivado na região sudeste da cidade de São Paulo
Descrição: Pesquisa nacional, realizada sob a consigna de ?Avalia quem pede, que faz e que usa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Barros Calife Batista - Coordenador / Emerson Elias Merhy - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerwerker - Integrante.
2012 - 2014
Atenção integral à mulher vítima de violência
Descrição: Criação de guia de cidadania e redes de atenção integral às mulheres vítimas de violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Barros Calife Batista - Coordenador / Ana Flávia Pires Lucas de Oliveira - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação e construção de indicadores para o monitoramento da implantação do PSF no Município de São Paulo
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é construir indicadores para o monitoramento contínuo da implantação do PSF no município de São Paulo, e seus objetivos específicos são: a) construir um banco de dados com base distrital, incluindo indicadores de saúde, socioeconômicos de equipamentos públicos e de mobilidade espacial da população; b) analisar o processo político de formulação e implementação do PSF em São Paulo; c) levantar, a partir de estudos de caso, informações que possibilitem sua posterior transformação em dados a serem incorporados como parâmetros na construção de indicadores; d) elaborar material didático e de divulgação dos resultados para fins de capacitação dos gestores e profissionais da área. Espera-se que, uma vez validados, os resultados da pesquisa ? sobretudo no que diz respeito à construção de indicadores de avaliação ? possam ser aproveitados pelos demais municípios paulistas. FAPESP (Processo 01/03003-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Barros Calife Batista - Coordenador / Maria de Fátima de Souza - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Paulo Eduardo Elias - Integrante / Isamara Graça Cyrino de Gouvêa - Integrante / Ana Luiza D?Ávila Viana - Integrante.