2019 - 2020
Iniciação Científica PIB-SA/0056/2019 - "AFIRSE PORTUGUESA: CONTRIBUIÇÕES DE PESQUISADORES BRASILEIROS NOS COLÓQUIOS INTERNACIONAIS, NOS ANOS DE 2016-2018".
Descrição: A Associação Francophone Internacionale de Recherche Scientifique en Education ?  AFIRSE, foi criada a partir da fusão, em 1990, da Association Internationale de Pedagogie Expérimentale de Langue Française, criada em 1958. Com essa fusão a AFIRSE, a partir de 1988, os colóquios assumidos pela Secção Portuguesa, que assumiu um papel inovador e percursor ao organizar anualmente Colóquios temáticos, atraindo professores portugueses e estrangeiros para apresentarem e discutirem suas investigações, no âmbito educacional. Os impulsionadores dessas atividades nessa Associação foram: Albano Estrela e Maria Teresa Estrela. A cada ano, vários especialistas participam desses colóquios e nossa proposta é verificar a participação dos pesquisadores brasileiros nesse evento, nos anos de 2016 a 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Antonio Henrique Queiroz Conceição - Integrante / MATEUS MIRANDA RODRIGUES - Integrante.
2019 - 2020
Iniciação Científica PIB-H/0101/2019 -Educação na fronteira Brasil, Colômbia e Peru: uma análise sobre o Programa Escolas Interculturais de Fronteira - PEIF
Descrição: O Programa Escolas Interculturais de Fronteira ? PEIF, instituído pelo Ministério da Educação (MEC/SEB), com o objetivo de promover a integração regional por meio da educação intercultural e bilingue nas áreas fronteiriças. Em 2014 foi incluída a àrea fronteiriça do Alto Solimões, atendendo 3 municípios: Tabatinga (Colômbia), Benjamin Constant (Peru) e Atalaia do Norte. Foram atendidas nesses municípios 8 escolas. Levando em conta as dificuldades históricas que afetam a educação básica no Amazonas, em particular as dificuldades nas escolas em região de fronteira e considerando a proposta do MEC/SEB, a Universidade Federal do Amazonas se propôs a executar esse Pograma. Portanto, o  projeto de pesquisa intitulado: ?Educação na fronteira do Brasil, Colômbia e Peru: uma reflexão sobre o Programa Escolas Interculturais de Fronteira ? PEIF? se propõe a investigar o processo formativo desenvolvido pelo Programa Escolas Interculturais de Fronteira, desenvolvido pela Universidade Federal do Amazonas/Faculdade de Educação/CEFORT, no período 2014-2016. A metodologia a ser desenvolvida na pesquisa, será o tipo Documental, numa abordagem qualitativa e espera-se como resultado, apresentar uma reflexão sobre o resultado do trabalho desenvolvido, assim como os desafios encontrados nesse percurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Elenir da Conceição Lima Nicácio - Integrante / Pedro Paulo Bezerra Teixeira - Integrante.
2014 - 2017
FORMAÇÃO DO PROFESSOR E O PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM NO PROGRAMA ESCOLA ATIVA DA REGIÃO METROPOLITANA DE MANAUS
Descrição: O PROJETO PRETENDE INVESTIGAR OS RESULTADOS ADVINDOS DA FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO PROGRAMA ESCOLA ATIVA, DESENVOLVIDO NO PERÍODO DE 2004 A 2010, NA REGIÃO METROPOLITANA DE MANAUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Rosa Mendonça de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Iniciação Científica - PIB-SA/0086/2014 - Diagnóstico Educacional do Município de Área de Fronteira: Benjamin Constant
Descrição: Este projeto pretendeu apresentar a situação educacional do município de Benjamin Constant. Trata-se de uma pesquisa teórico-documental, de natureza exploratória, a partir da contextulaização geográfica, socioeconômica e educacional do referido município. Junte-se a isso a importância de conhecer a realidade educacional de um município de fronteira, preocupação presente no Ministério de Educação e pretendeu contribuir com conhecimento dessa realidade para subsidiar ações para o programa Interculturais de Fronteiras criado pela Portaria Nº 798/2012 (MEC).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Antonio Henrique Queiroz Conceição - Integrante / Zandio Bermeguy Porto - Integrante.
2014 - 2015
Iniciação Científica - PIB-SA/0062/2014 - Diagnóstico Educacional do Município de Área de Fronteira: Tabatinga
Descrição: Este projeto pretendeu apresentar a situação educacional do município de Tabatinga. Trata-se de uma pesquisa teórico-documental, de natureza exploratória, a partir da contextualização geográfica, sócioeconômica e educacional do referido município. Junte-se a isso a importância de conhecer a realidade educacional de um município de fronteira, preocupação presente no Ministério de Educação e pretende contribuir com conhecimento dessa realidade para subsidiar ações para o Programa Interculturais de Fronteiras criado pela Portaria Nº 798/2012 (MEC).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Antonio Henrique Queiroz Conceição - Integrante / Bruno dos Santos Rodrigues - Integrante.
2014 - 2015
Iniciação Científica - PIB-SA/0070/2014 - Diagnóstico Educacional do Município de Área de Fronteira: Atalaia do Norte
Descrição: Este projeto pretendeu apresentar a situação educacional do município de Tabatinga. Tratou-se de uma pesquisa teórico-documental, de natureza exploratória, a partir da contextualização geográfica, socioeconômica e educacional do referido município. Junte-se a isso a importância de conhecer a realidade educacional de um município de fronteira, preocupação presente no Ministério de Educação e pretendeu contribuir com conhecimento dessa realidade para subsidiar ações para o Programa Interculturais de Fronteiras criado pela Portaria Nº 798/2012 (MEC).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Christian Diego Almeida Castillo - Integrante / Antonio Henrique Queiroz Conceição - Integrante.
2010 - 2011
Iniciação Científica - PIB-SA/0045/2010 - Projovem Urbano: O Perfil dos Jovens Atendidos pelo Programa no Estado do Amazonas nos Anos 2009-2010
Descrição: Esta pesquisa buscou investigar o perfil do jovem atendido pelo programa Projovem Urbano, tendo como recorte o estado do Amazonas, mais especificamente os municípios de Manaus, Tefé e Autazes. O estudo está pautado em uma questão básica: qual o perfil do jovem atendido pelo programa? Qualifica-se como uma pesquisa documental, na qual serão analisados instrumentos já respondidos ao longo do ano de 2009 e os que foram respondidos em 2010 bem como, fichas de matrícula, legislação referente ao programa, relatórios produzidos e o instrumento Survey. Como resultados, concluímos que o Projovem urbano percebe a juventude em suas relações com os outros grupos sociais, assumindo assim uma perspectiva geracional e por isso proporciona um diálogo entre as gerações de jovens e adultos os quais se encontram em todos os lugares sociais onde existem relações entre jovens e adultos.No Amazonas o ProJovem Urbano está sob duas coordenações que são elas: estadual de responsabilidade da Secretaria Estadual de Juventude Esporte e Lazer (SEJEL), onde fazem parte os municípios de Manacapuru, Autazes, Iranduba, Itacoatiara, Parintins, Tefé , Coari e Maués; e municipal pela Secretaria Municipal de Educação (SEMED), que concentra a capital Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Marly de Oliveira Coêlho - Coordenador / Elizabete Cristina de Souza Carolino - Integrante.