2019 - Atual
¡DALE! - Decolonizar a América Latina e seus Espaços
Descrição: O projeto ¡DALE! - Decolonizar a América Latina e seus Espaços, dedica-se à decolonização de corpos, imagens, narrativas e cartografais da América Latina, aos movimentos de luta por direitos humanos e dos territórios latino-americanos, e a revelar as colonialidades do poder e do saber que impregnam as disciplinas relacionadas ao espaço e os espaços relacionados ao ensino neste subcontinente. Sua produção é nas áreas de cultura urbana e cultura midiática, paisagem e paisagismo, valorizando proposições emancipadoras como a ecologia política, a soberania e a segurança alimentares, a justiça ambiental, o combate ao racismo ambiental, o buen vivir, as pedagogias decoloniais e os feminismos decoloniais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rodrigues Leroy - Integrante / Mayara Nicolau - Integrante / Leonardo Name - Coordenador / Alexandre Cadilhe - Integrante / Ariane Braga - Integrante / Camila Ortíz - Integrante / Gabriel Cunha - Integrante / Rodrigo Nogueira - Integrante / Patrícia Lânes - Integrante / Isaac Palma - Integrante / Mariana Malheiros - Integrante / Lucía Castillo - Integrante / Oswaldo Freitez Carrillo - Integrante / Tereza Maria Spyer Dulci - Integrante / João Soares Pena - Integrante.
2019 - Atual
Travessias formadoras ampliadas na perspectiva das Epistemologias do Sul com foco no ensino-aprendizagem de Língua Portuguesa Adicional e Materna
Descrição: O mundo está cada vez mais superdiverso (VERTOVEC, 2007), caracterizado pela profusão de fluxos (i)migratórios e por suas diversas práticas locais de linguagem (PENNYCOOK, 2010) bem como por culturalidades (ABDALA JUNIOR, 2012) abertas e em trânsito que esses fluxos trazem consigo, o que o caracteriza como um mundo complexo e desterritorializado (HAESBART, 2003). Ao mesmo tempo, este mesmo mundo também se apresenta opressor, violento, territorializado, hierárquico, segregador e homogeneizador, o que faz com que as suas heterogeneidades e suas diferentes diferenças (CAVALCANTI & MAHER, 2009) sejam silenciadas e apagadas por ideologias que homogeinizam, visando à dominação política, econômica, cultural, epistemológica e lingüística de um povo sobre outro, de uma cultura sobre a outra, de uma língua sobre a outra. Assim, surge a pergunta: como visibilizar as identidades e vozes desses sujeitos oprimidos e subalternizados neste mundo que, a todo momento, abre e fecha suas fronteiras? Formulada essa problemática, faz-se cada vez mais urgente a necessidade de ouvirmos as vozes do Sul (SOUSA SANTOS, 2009), das terceiras margens, dos subalternizados, dos marginalizados, dos silenciados por epistemologias e ideologias homogeneizadoras com o objetivo de incluir os sujeitos que performam essas vozes, conscientizando-os do mundo opressor onde vivem para se libertarem e se transformarem em seres em constante estado de libertação, podendo assim, visibilizar suas identidades e as epistemes das margens (MIGNOLO apud MOITA LOPES, 2008). Considerando como ponto de referência as políticas linguísticas do Brasil no que concerne ao ensino-aprendizagem e à promoção da língua portuguesa materna e adicional, este Projeto de Pesquisa delimita seu objeto de estudo, objetivando-se a verificar, nas práticas discursivas translíngues (CANAGARAJAH, 2013; GARCÍA & WEI, 2014), inter/transculturais (SANTIAGO, AKKARI & MARQUES, 2013; GUILHERME & DIETZ, 2014; SOUZA, 2017) e decoloniais (MIGNOLO, 2013), como são (in)visibilizadas as identidades performativas (BUTLER, 1990, 1997; PINTO, 2007, 2013) dos educadores-professores-pesquisadores e dos educandos brasileiros e não brasileiros em interações na sala de aula de Língua Portuguesa Materna e Adicional. Tais práticas locais de linguagens poderão ser manifestadas por meio de diversas tarefas realizadas pelos educandos nas salas de aula, como apresentações orais sobre um tema específico, produção de textos escritos autorreflexivos sobre a aprendizagem por meio de Portfólios (LEROY, 2018) etc. Este Projeto também está embasado na formação ampla e diversa dos professores de línguas, o que caracteriza a Educação Linguística Ampliada (CAVALCANTI, 2013) e na pesquisa de cunho etnográfico, voltando sua atenção para as práticas de linguagem situadas (LUCENA, 2015), partindo também dos pressupostos de desconstrução, descolonização e desobediência epistemológicas preconizadas pela Linguística Aplicada Transgressiva (PENNYCOOK, 2006).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Henrique Rodrigues Leroy - Coordenador / Júlia Maciel Balestrassi Otoni - Integrante / Bel Barreto Lacerda - Integrante / Leonardo Caetano dos Santos - Integrante / Gabriel Carlos de Mello Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Memória, pós-memória, identidade docente e cultura de sala de aula no ensino de língua inglesa no Brasil
Descrição: Projeto em andamento - Edital 003/2019 para professores recém-doutores e/ou recém-contratados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rodrigues Leroy - Integrante / Andrea Machado de Almeida Mattos - Integrante / Érika Amâncio Caetano - Coordenador / Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante / Patrícia Mara de Carvalho Costa Leite - Integrante / Leina Cláudia Viana Jucá - Integrante.
2015 - Atual
Políticas Linguísticas, Multiletramentos e Formação do Professor em contexto pluri-língue/pluricultural de fronteira
Descrição: As Políticas Linguísticas, no Brasil, caracterizam-se pela ambivalência subjacente às bordas difusas dos modos de produção social. Se por um lado são priorizadas as práticas monolíngues, principalmente no contexto escolar, por outro, se evidencia a pluralidade linguística e cultural, embora ainda prevaleçam a justaposição de linguagens e de culturas, pressupondo a aceitação do heterogêneo, mas no sentido de um problema que deve ser solucionado, o que tem levado muitas vezes à segregação de grupos minoritá-rios/minoritarizados. Esses posicionamentos exercem uma influência naturalizada sobre as ?políticas linguísticas? (conf. CALVET, 2007; HAMEL, 2013; OLIVEIRA, 2011, 2013; MAHER, 2008) principalmente em sala de aula, favorecendo o fracasso e a evasão em todos os níveis da educação e contribuindo para que se ampliem as desigualdades sociais, principalmente em contexto plurilíngue/pluricultural de fronteira. Assim, justifica-se a necessidade de pesquisas que abordem as políticas linguísticas brasileiras, a formação de professores de línguas e os multiletramentos - considerando-se que a escola é tanto reprodutora como geradora de modos de produção social ? para atuar em cenário fronteiriço. O cenário de fronteira, extremamente complexo, se caracteriza pela intensa permanência e fluxo de pessoas dos mais diferentes países e regiões brasileiras, além dos países limítrofes de língua espanhola e indígenas, comprovando a impossibilidade e inadequação da homogeneização ou diferenciação classificatória que criam estereótipos estigmatizadores e excludentes. Tomando como aporte teórico metodológico a área da Linguística Aplicada aliada à Etnografia, o objetivo do presente projeto é investigar como as Políticas Linguísticas vêm sendo norteadas no Brasil e quais suas implicações para a formação do professor de línguas e os multiletramentos no contexto escolar e entorno social, em contexto plurilíngue/pluricultural de fronteira. Espera-se, dessa forma, contribuir para que a formação do professor esteja voltada para a pluralidade linguística e cultural e, consequentemente, para a melhoria da educação na fronteira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Rodrigues Leroy - Integrante / Adriane Elisa Glasser - Integrante / Maria Elena Pires Santos - Coordenador / Rejane Hauch Pinto Tristoni - Integrante / Ivani Rodrigues - Integrante / Tatiane Lima de Paiva - Integrante.
2010 - 2015
Plurilinguismo/pluriculturalismo em cenários transfronteiriços: As políticas lingüísticas e a formação continuada de professores
Descrição: Considerando a complexidade lingüística, cultural e social nos cenários transfronteiriços e, consequentemente, seus reflexos no contexto escolar, bem como a importância crescente do incentivo ao multilinguismo/multiculturalismo no mundo globalizado, o objetivo do presente projeto é investigar, nas práticas discursivas, como são construídas as linguagens híbridas e as representações dos bilíngües, levando em conta suas implicações culturais, sociais e educacionais, com a finalidade de contribuir para a Formação do Professor e para a elaboração de propostas Políticas Linguísticas e Políticas Educacionais para estes cenários. Além disso, poderão ser incentivadas pesquisas nesta área nos cursos de graduação com Iniciação Científica, na Especialização Lato Sensu e nos Mestrados em Letras e Mestrado Interdisciplinar, ambos da Unioeste, em que atuo como docente. Seguindo uma perspectiva interpretativista/qualitativa (Erickson, 1985, 1988, 1989) e situando-se em uma vertente da Linguística Aplicada (Cavalcanti, 1999; 2006; Moita Lopes, 1999, 2003, 2006, entre outros) e da Sociolingüística Crítica/Etnografia Sociolinguística (Heller, 2000), a geração de registros se efetuará pela observação na sala de aula e no entorno social, elaboração de diário de campo, gravações em áudio/vídeo, entrevistas não estruturadas, levantamento de documentos, narrativas dos participantes. A abordagem das questões relacionadas ao multilinguismo/multiculturalismo na fronteira poderá contribuir para que as diferenças não sejam vistas como ameaça, bem como poderá contribuir para a discussão/elaboração de políticas lingüísticas, políticas educacionais e para a Formação Continuada dos Professores em contextos de fronteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Rodrigues Leroy - Integrante / Maria Elena Pires Santos - Coordenador / Marlene Miehues Gasparin - Integrante / Adriana Faria de Escalada - Integrante / Izabel da Silva - Integrante / Cássia Aparecida Toledo Rodrigues - Integrante / Danielle Bin dos Reis - Integrante / José Luiz da Silva Acosta - Integrante / Rejane Hauch Pinto Tristoni - Integrante / Ilídio Alfredo Enoque Macaringue - Integrante.
2009 - 2010
Aprendizagem Informal de PLE: possíveis efeitos no desempenho de candidatos
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de identificar possíveis relações entre as experiências de aprendizagem informal do candidato e o seu respectivo desempenho no Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros (Celpe-Bras) com a finalidade de identificar diferentes maneiras e estratégias de se preparar para a respectiva avaliação. Essa relação será feita por meio da assistência de um software de mineração de dados denominado Weka (Waikato Environment for Knowledge Analysis), que é um pacote de software livre escrito na linguagem Java sendo, portanto, possível estudar e alterar o respectivo código fonte (open source). Essa ferramenta possibilita a exploração de grandes quantidades de dados na procura de padrões consistentes, como regras de associação ou seqüências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados. Espera-se que as possíveis relações existentes entre os atributos elencados nos questionários de inscrição e os resultados do Exame Celpe-Bras auxiliem no levantamento de hipóteses sobre a existência de maneiras informais de se preparar para o respectivo exame. Palavras-chave: Exame Celpe-Bras, mineração de dados, aprendizagem informal de PLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Rodrigues Leroy - Integrante / Jerônimo Coura Sobrinho - Coordenador / Alfredo Levi José Guerra - Integrante / Daniel Alves Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.