2020 - 2022
ESTRATÉGIAS FINANCEIRAS PARA PEQUENOS NEGÓCIOS
Descrição: O crescimento da quantidade de empresas optantes pelo Simples Nacional durante o período de 2012 até 2018 e o aumento do desemprego na
mesma época podem ter uma relação direta de efeito e causa. Alguns países europeus têm incentivado o empreendedorismo e a criação de
pequenos negócios através do estabelecimento de políticas públicas, visando geração de renda para parte da população que ficou
desempregada durante a crise econômica, nas décadas de 2000 e 2010. Empresas de menor porte também devem definir estratégias financeiras
visando sua continuidade e geração riquezas para seus proprietários. Aspectos como escolha pelas formas de financiamento, decisão entre
comprar ou arrendar equipamentos e instalações devem ser estrategicamente planejados e executados, visando melhorar os resultados gerados
pelo negócio. A destinação dos lucros também é altamente relevante, pois a escolha da política impactará diretamente as políticas de
investimento e financiamento. Problemas com fluxos de caixa são responsáveis pela utilização de outras formas de financiamento além dos
provenientes de bancos. A crise financeira, iniciada em 2020, acrescentou mais uma variável a ser analisada para gestão dos pequenos
empreendimentos. O principal objetivo desta pesquisa é analisar como as estratégias financeiras são estabelecidas em pequenos negócios
locais. Para a obtenção de respostas, serão coletados dados de diversas fontes, tanto públicas quanto privadas além da aplicação de.
questionário estruturado junto a gestores e proprietários de pequenos negócios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / KATIA KARINA MEDEIROS LISBOA - Integrante / MOACIR ARAUJO MEDEIROS - Integrante.
2016 - 2020
A INFLUÊNCIA DE FATORES DETERMINANTES DOS PREÇOS DAS PERMISSÕES PARA EMISSÃO DE CARBONO (EUA) PÓS COP 21
Descrição: As mudanças climáticas têm levado diversos países a criarem mecanismos para a redução da emissão de gases efeito estuda (GEE), resultando assim em políticas públicas  voltadas à preservação ambiental e na criação de um mercado global de permissões para redução da emissões de carbono (EUA). Até então estes países eram guiados pelas normas do Protocolo de Kyoto ou por legislações locais. Porém, com as deliberações ocorridas em Paris, na Conference of Parts 21 (COP  21), em dezembro de 2015, o panorama mundial de redução de emissões de GEE foi al terado, iniciando assim a construção de um novo modelo para o mercado mundial de carbono. As mudanças que ocorrerão na política mundial de mudanças climáticas, impactarão diretamente milhares de empresas que poderão ampliar suas receitas através da negociação de EUA, fato que já ocorre atualmente. Acredita-se ainda que a partir da expertise criada durante a vigência do acordo anterior, os preços dos EUA sejam direcionados por variáveis macroeconômicas, especialmente aspectos ligados à eficiência energética e fatores ligados às políticas públicas de incentivo à uma economia com baixa emissão de carbono. Com foco na geração de valor para as empresas nacionais, esta proposta de pesquisa objetiva analisar os fatores influenciadores dos preços das permissões para emissão de carbono (EUA) no mercado mundial de carbono a partir da implementação das mudanças trazidas pela  COP 21. Ao final, este estudo buscará avaliar como as empresas brasileiras podem obter novas oportunidades de negócios através da utilização de processos inovadores dentro do mercado mundial de carbono, com base nos direcionadores dos preços das EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / Jefferson David de Araújo Sales - Integrante / Charles Ulises de Montreuil Carmona - Integrante / Monica Carvalho - Integrante / Raphael Abrahão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Avaliação do desempenho do programa feira da agricultura familiar através de análise dinâmica de dados
Descrição: : Cabe ao gestor público monitorar e avaliar os programas e projetos voltados para o desenvolvimento e inclusão social com vistas a corrigir disfunções, redirecionar recursos, avaliar os impactos e traçar novas ações a partir dos resultados obtidos. Esta proposta de pesquisa firma-se na relevância e importância de munir o gestor público de dados e informações sobre o monitoramento de programas e projetos sociais com vistas a melhoria contínua da sua tomada de decisão. Assim, buscar-se-á avaliar o desempenho do Programa Feira da Agricultura Familiar, através das técnicas de análise dinâmica de dados, para o suporte à tomada de decisão em políticas públicas de desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel de Santana Freire - Integrante / Jefferson David de Araújo Sales - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Uma Análise da Transparência Pública na Gestão de Risco em Institutos de Previdência Municipais da Paraíba
Descrição: O presente projeto objetiva verificar a sustentabilidade econômica e financeira dos institutos de previdência municipais da Paraíba; evidenciar quais institutos de previdência municipais gerenciam melhor os seus riscos; apurar como os institutos de previdência municipais evidenciam seus custos de transação. ? PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / Micael Galdino Gadelha - Integrante.
2016 - Atual
ASPECTOS DETERMINANTES para o FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES PESSOAIS EM AMBIENTES INTELIGENTES
Descrição: Com o crescente incremento das infraestruturas de redes e ampliação dos serviços de acesso de alta velocidade, surge mais uma forma de uso da internet voltada agora para máquinas, equipamentos e objetos inteligentes. Esses artefatos agora são capazes de realizar comunicação de forma autônoma via internet. A nova possibilidade de uso permite que conteúdos e serviços estejam em torno das pessoas, sempre disponíveis, facilitando a comunicação e abrindo o caminho para novas aplicações, possibilitando novas formas de trabalho, de interação e de entretenimento. Isso tudo torna-se possível através dos avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC?s, e de modo mais específico da Internet of Things - IoT. Em contrapartida, as diversas formas de coleta de dados e informações, para variados fins, no cotidiano dos indivíduos e das organizações, torna a privacidade das pessoas um dos principais desafios em relação à IoT. Nesse contexto, esta proposta de estudo objetiva investigar os aspectos que determinam a ação dos usuários de tecnologias da Internet das Coisas ao fornecerem informações pessoais em ambientes inteligentes. Para tanto, a pesquisa survey e aplicação de questionários serão eleitos para coleta de dados. Ao final, busca-ser-á confeccionar um framework que ilustre os aspectos determinantes ao fornecimento de informações pessoais em ambientes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel de Santana Freire - Integrante / Jefferson David de Araújo Sales - Coordenador / Rafael Lucian - Integrante / carlos cesar santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Acesso à informação e Transparência Pública - ONCASE
Descrição: Este projeto está sendo realizado através do Convênio de Cooperação Técnico-Científico UFPB nº 056/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / Efrem de Aguiar Maranhao Filho - Integrante / Alyne Moema Ramalho Lira - Integrante / Rene Erick Gomes Mendonça Pereira - Integrante / Iande Bailey Bezerra Coutinho - Integrante / Alan Hiores Freires de Sales Leite - Integrante / Carlos Henrique Castro França Júnior - Integrante / Igor Nóbrega dos Santos - Integrante / Marcio Welben Montenegro Mariani Alves - Integrante.Financiador(es): Oncase  Soluções em Tecnologia da Informação - Bolsa.
2014 - 2018
Ecoeficência e Gestão Empresarial
Descrição: Utilizar a Análise de Ciclo de Vida para quantificação das cargas ambientais de um produto e comparação de diferentes alternativas visando o menor impacto ambiental. Otimizar os resultados operacional e econômico de organizações públicas e privadas. Estimular a difusão de boas práticas para educação ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / Monica Carvalho - Integrante / Alexandre Magno Vieira Golnçalves de Brito - Integrante / Ana Lyvia Tabosa da Silva - Integrante / Ana Katarina Pessoa de Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Uma Análise da Transparência Pública na Gestão de Risco em Institutos de Previdência Municipais da Paraíba
Descrição: O presente projeto objetiva verificar a sustentabilidade econômica e financeira dos institutos de previdência municipais da Paraíba; evidenciar quais institutos de previdência municipais gerenciam melhor os seus riscos; apurar como os institutos de previdência municipais evidenciam seus custos de transação. - PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / FRANCISCA RAIANY GOMES - Integrante / Alyne Moema Ramalho Lira - Integrante / Leony Alexandre Gabriel Soares - Integrante / Micael Galdino Gadelha - Integrante.
2014 - 2016
Acesso à informação e Transparência Pública
Projeto certificado pela empresa Companhia de Processamento de Dados do Estado da Paraíba em 15/06/2015.
Descrição: Este projeto objetiva estabelecer uma métrica para mensuração do nível de transparência pública que possa ser aplicada a entes da administração direta e indireta dos três poderes. A criação de uma laboratório para verificar o nível de transparência das informações disponibilizadas por entes públicos e a evidenciação disto através de relatórios periódicos também são objetivos desta pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rommel de Santana Freire - Coordenador / HERBERT DE OLIVEIRA RÊGO - Integrante / FRANCISCA RAIANY GOMES - Integrante / Efrem de Aguiar Maranhao Filho - Integrante.
2014 - 2016
MENSURAÇÃO DO RISCO ESPECÍFICO DAS EMPRESAS BRASILEIRAS E PROPOSTA DE ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE RISCO COM A UTILIZAÇÃO DE DERIVATIVOS FINANCEIROS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Ulises De Montreuil Carmona em 27/04/2017.
Descrição: O presente projeto examina o risco específico ou idiossincrático de uma amostra selecionada de empresas
brasileiras durante o horizonte temporal de 2005 a 2014. O risco específico é aquela parte do risco que é
própria das empresas e que segundo a teoria financeira pode ser administrada através do processo de
diversificação de ativos. No entanto, alguns autores mostram que devido aos custos de transação,
informações incompletas ou assimétricas, restrições às vendas a descoberto, falta de liquidez, entre
outras imperfeições, esse risco não pode ser efetivamente eliminado e, pelo contrário, está sendo
considerado relevante dentro do processo de elevação da exposição ao risco das empresas, com as
consequentes perdas financeiras. O projeto analisa artigos que modelam esse risco, por médio das
abordagens: a) Mensuração do Risco Específico através da abordagem de decomposição da volatilidade de
CAMPBELL, LETTAU, MALKIEL e XU (2001); b) Mensuração do Risco Específico através do Modelo de
CARHART (1997); c) Mensuração do Risco Específico através da abordagem da variância incremental dos
retornos de WEI e ZHANG (2006), e; d) Mensuração do Risco Específico através da abordagem da
variância condicional de FU (2009). Dessa forma, será avaliada a efetividade de cada uma das metodologias examinadas. O projeto de pesquisa também analisará a eficácia de uma proposta de hedge
com a utilização de derivativos financeiros, baseados nos fatores de risco significantes aos modelos
anteriores, seguindo as propostas metodológicas de CLARKE (2000) e STEIN ET AL (2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel de Santana Freire - Integrante / Charles Ulises de Montreuil Carmona - Coordenador / Elaine Aparecida Araújo - Integrante / Marcos Roberto Gois de Oliveira Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.