2020 - Atual
AmorAs vidas pretas: educação e cultura para promoção da saúde da criança
Descrição: Trata-se de pesquisa-ação com objetivo de desenvolver estratégias educativas lúdicas com foco na equidade racial por meio da valorização da cultura e história negra brasileira para a promoção da saúde de crianças de  0-5 anos e integrantes dos seus ciclos sociais, em três creches públicas de Campinas.  Toma como referencial teórico-metodológico de investigação e ação a educação crítica e participativa, por meio de Círculos de Cultura pautados em referências afro-brasileiras da ciência, arte e literatura.  Além disso, propõe ampliação e mobilidade de suas intervenções com uma unidade educativa móvel,  equipada e adaptada para levar educação e saúde por meio da valorização da vida preta contada por sua história, memórias e afetos, mediada pelo resgate positivo da cultura em suas múltiplas manifestações. O projeto tem potencial para oportunizar mudanças em diferentes espaços e públicos, alcançando mais de 500 crianças e suas famílias, 100 educadores e ainda dezenas de estudantes de graduação e profissionais de diversas áreas engajados com a luta por equidade racial na Educação Básica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Célia Alves Rozendo - Integrante / Maira Deguer Misko - Integrante / Cinthia Vilas Boas - Integrante / Maria Giovana Borges Saidel - Integrante / Giovanne Paulino - Integrante / Nathalia Monezi - Integrante.
2020 - Atual
Promoting Health Equity in Brazil: Researching, Developing and Implementing Antiracism Educational Interventions for a Population of Future Health Care Professionals Enrolled in Institutions of Higher Education
Descrição: Trata-se de pesquisa colaborativa firmada com a pesquisadora e docente Dra. Andrea Ayvazian, da University of Massachusetts (UMASS), com foco na experimentação de estratégia de educação antirracista para graduandos e profissionais de saúde da Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Andrea Ayvazian - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ 3 SP
Descrição: O PMAQ-AB tem como objetivo incentivar os gestores e as equipes a melhorar a qualidade dos serviços de saúde oferecidos aos cidadãos do território. Para isso, propõe um conjunto de estratégias de qualificação, acompanhamento e avaliação do trabalho das equipes de saúde. 
O programa eleva o repasse de recursos do incentivo federal para os municípios participantes que atingirem melhora no padrão de qualidade no atendimento. O programa foi lançado em 2011 e agora, em 2015, inicia seu 3º ciclo com a participação de todas as equipes de saúde da Atenção Básica (Saúde da Família e Parametrizada), incluindo as equipes de Saúde Bucal, Núcleos de Apoio à Saúde da Família e Centros de Especialidades Odontológicas que se encontrem em conformidade com a PNAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Integrante / Maria do Carmo G. G. Caccia-Bava - Integrante / Marco Akerman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.
2018 - Atual
Educação e saúde: desenvolvendo estratégias lúdicas de ensino-aprendizagem para criança pré-escolar
Descrição: Pesquisa vinculada ao projeto de extensão "EducaSaúde: educação lúdica promovendo qualidade de vida na escola?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Dalvani Marques - Integrante / Eliete Maria Silva - Integrante / Maira Deguer Misko - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Extensão e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Educação Permanente na Estratégia de Saúde da Família ? Desenvolvimento de Tecnologia de Informação para profissionais da Atenção Básica?
Descrição: Projeto de pesquisa guarda-chuva com envolvimento de alunos de pós-graduação do PPG/Enf, com financiamento PAPDIC ? FAEPEX/ Unicamp (Convênio no. 2853/18; vigência de 08/2018 a 08/2020; valor R$15.00,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / MOTTA ROCHA, FERNANDA - Integrante / Giovanne Paulino - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Práticas e Tecnologias de Educação Permanente em Saúde ? Pesquisa-intervenção com foco no processo de trabalho de equipes de Saúde da Família
Descrição: O projeto tem como objetivos: analisar as práticas de Educação Permanente em Saúde desenvolvidas por equipes de Saúde da Família de Maceió, e desenvolver uma tecnologia de Educação Permanente em Saúde, com foco no processo de trabalho em equipe multiprofissional da Atenção Básica. O estudo propõe abordagem metodológica qualitativa, do tipo pesquisa-intervenção, com realização de duas fases: I) Avaliação e análise das práticas de Educação Permanente na Atenção Básica, mediante aplicação individual de questionário de avaliação e realização de grupos focais com as equipes; e II) Desenvolvimento de tecnologia de Educação Permanente, do tipo Manual de Práticas ou Guideline, a partir do método da problematização. O tratamento e análise do material empírico serão realizados por meio da análise temática e inspirados em princípios da hermenêutica e dialética, que permitam a compreensão crítica do trabalho em equipe. Espera-se que os resultados contribuam para o desenvolvimento e/ou aprimoramento de dispositivos que potencializem o trabalho em equipe  e viabilizem processos de Educação Permanente promotores de mudanças positivas, no âmbito da Estratégia de Saúde da Família.
Financiamento PPSUS/Fapeal 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Célia Alves Rozendo - Integrante / Maria Cícera Albuquerque - Integrante / ALMEIDA, LENIRA MARIA WANDERLEY SANTOS DE - Integrante / Silvana Martins Mishima - Integrante / Patricia de Carvalho Nagliate - Integrante / Danielly Santos dos Anjos Cardoso - Integrante / Dalvani Marques - Integrante / Yanna Cristina Moraes Lira Nascimento - Integrante / Marcelo Costa Oliveira - Integrante / Lúcia de Fátima Monteiro Passos - Integrante / Maria Quitéria Pugliese de Moraes Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Educação Permanente em Saúde para Equipes de Saúde da Família: Percepções, Práticas e Desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Emilly Souza Marques - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação das atividades de educação permanente em saúde no estado de Alagoas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Integrante / Célia Alves Rozendo - Coordenador / Patricia de Carvalho Nagliate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Potencial criador e transformador do trabalho cotidiano em saúde para reconfiguração de modelos de atenção
Descrição: O projeto analisa o processo de trabalho de equipes de Saúde da Família de Maceió, Alagoas, Brasil, com o objetivo de identificar a potencialidade do trabalho cotidiano em saúde para reconfiguração de modelos de atenção no contexto da Atenção Primária à Saúde. Estudo de abordagem qualitativa, com a utilização da técnica do grupo focal para coleta de dados em Unidades de Saúde da Família de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Silvana Martins Mishima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Qualidade de vida de usuários da Atenção Básica em Maceió
Descrição: Pesquisa interdisciplinar desenvolvida no âmbito do PET-Saúde 2010/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Integrante / Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante / Renata Karina Reis - Coordenador.
2009 - 2013
A Construção de Modelos de Atenção a Partir do Trabalho Cotidiano de Equipes de Saúde da Família em Maceió-AL
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado com financiamento edital PPSUS 01/2008-2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Célia Alves Rozendo - Integrante / Marconi Tabosa de Andrade - Integrante / Silvana Martins Mishima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Ações Intersetoriais de Educação e Saúde: entre teoria e prática
Descrição: Pesquisa de Mestrado - UNICAMP - Departamento de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Mauro Antônio Pires Dias da Silva - Integrante.
2000 - 2002
Estudo dos Estereótipos da Enfermeira: Relações entre Sexualidade e Desempenho Profissional
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica desenvolvida com bolsa FAPESP 2000-2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Souza Santos - Coordenador / Mauro Antônio Pires Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.