2020 - Atual
Desastre e risco: arranjos midiáticos e construção de discursos em narrativas ficcionais e não ficcionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar configurações narrativas, discursivas e estruturas midiáticas de objetos comunicacionais ficcionais ou não ficcionais, de natureza sonora, audiovisual ou multimídia, que tratam de situações de crise e desastre na contemporaneidade. O objeto desta pesquisa é composto por um conjunto de exemplos de narrativas e arranjos midiáticos não sempre canônicos, construídos comumente de forma coletiva e também com o uso das rede digitais de acesso e compartilhamento de informação. Possui duas linhas principais de investigação: Narrativas midiáticas de desastre e risco e o discurso científico e Conversões e deslocamentos entre narrativas em plataformas digitais e duração prevista até junho de 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Alessandro Flaviano de Souza - Integrante / Ayrton Senna Seraphim do Amaral - Integrante / Naiara Cristina Gonçalves Rocha Passos - Integrante / Peter Wilhelms - Integrante / Leticia Xavier de Lemos Capanema - Integrante / Rogerio Antonio de Lima Junior - Integrante / Diego Roberto Silva Cavalcante - Integrante / Jenisson Edy Viana Bartniski - Integrante / Joilson Francisco da Conceição - Integrante / LUISA GUIMARAES GRATAO - Integrante / MIGUEL DE AGUILERA MOYANO - Integrante / YAN LUCAS DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
Projeto de Pesquisa: Ausências e presenças da cultura material e imaterial autóctones nas produções audiovisuais contemporâneas de Mato Grosso
Descrição: Olhar o cinema como locus de debate social é preocupar-se com as relações entre a indústria cultural e questões de ordem social, política, econômica e ideológica, pelas relações entre indivíduos e sociedade e entre a produção e o consumo, assim também com a perpetuação de valores culturais alheios a nossa própria cultura, que nos são inoculados por variadas formas de comunicação massiva, como o cinema.  Observando o caso das produções audiovisuais recentes de MT parece inquietante descobrir a maneira como as mesmas apresentam a cidade de Cuiabá e seu entorno, sua gente e sua cultura: se valorizada ou não, assim como o que nos contam esta visibilidade e as ausências, respeito ao paradigma euro-centrado. Assim, o objetivo central desta investigação é averiguar como os jovens diretores, roteiristas e produtores representam a cidade de Cuiabá e seu entorno, nas produções recentes, confrontando as imagens retratadas com os itens presentes no Inventário Documental do Patrimônio Material e Imaterial de Mato Grosso.
Os resultados do projeto podem indicar novas categorizações ou prioridades a serem incluídas nas produções audiovisuais, levando à produçao de conhecimento para a área de formação de diretores, produtores, roteiristas, técnicos e demais profissionais da cadeia produtiva do audiovisual
Objetivos Específicos 
(Obj 1) Realizar a análise fílmica de curtas metragens produzidos e realizados em Mato Grosso, por diretores e roteiristas regionais ou de atuação regional reconhecendo os símbolos e elementos visuais identificadores da cultura material e imaterial da região presentes nos produtos audiovisuais de acordo com o proposto pelo Inventário Documental do Patrimônio Material e Imaterial de Mato Grosso.
(Obj 2) Examinar os resultados encontrados à luz de teorias dos estudos culturais, buscando verificar a consonância, ou não com a teoria do Decolonialismo Cultural (Anibal Quijano, Walter Mignolo, Ramón Gosfroguel) e das Epistemologias do Sul (Boaventura de Sousa Santos)
(Obj 3) A partir das relações localizadas propor um roteiro interpretativo para os achados que também seja capaz de apresentar proposta de ações dirigidas ao enrobustecimento da produção contemporânea de cinema e audiovisual de Mato Grosso, com presença e manifestação da cultura material e imaterial autóctones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Miguel de Aguilera - Integrante.
2016 - 2020
Pesquisa Aplicada: Perspectiva para geração de trabalho e renda na economia criativa de Mato Grosso
Descrição: O setor criativo é, atualmente, fonte de renda para cidadãos, empresas e governos. A atuação e crescimento do setor desperta interesse por constituir-se em potencial motor de desenvolvimento sustentável.
Tanto no Brasil como fora dele, a indústria criativa vem incrementando seu campo de atuação, capacidade de geração de renda, diminuição das taxas de desemprego e potencial para a trabalhabilidade, ou seja, a capacidade de gerar trabalho além do emprego, traduzindo-se como a habilidade humana de transformar conhecimento em algo útil para a economia, seja como empregado, consultor, empreendedor, ou outras formas relativas à participação na economia.
As relações entre Cultura e Economia vêm sendo estudadas sob vários aspectos. Instituições como o IPEA e a FIRJAN geram debates e publicam instrumentais para a análise dos dados sobre as atividades econômicas que dependem do conteúdo simbólico para a produção de bens e serviços. Outros textos promovem discussões sobre a influência da cultura no escopo social e econômico. Porém, as inúmeras definições sobre os termos inerentes ao campo de pesquisa da cultura, assim como a imprecisão sobre os critérios a serem usados nas pesquisas no campo cultural com variáveis econômicas, dificultam ? quando não inviabilizam- o aprofundamento de estudos continuados e a implantação de políticas públicas respaldadas por estudos acadêmicos.
Outra questão pertinente às pesquisas no campo cultural refere-se à informalidade e formalização no mercado de trabalho dos profissionais atuantes no setor da economia criativa no Brasil. Os índices de informalidade destes no mercado de trabalho é altíssimo, chegando a quase 95% no caso dos artistas plásticos, por exemplo (SILVA, 2007). A informalidade, na economia criativa, também dificulta a obtenção e divulgação de informações que poderiam incidir na proposição de estratégias eficientes de desenvolvimento das cadeias produtivas locais, repercutindo na geração de renda e na melhoria da qualidade de vida e do trabalho do profissional do setor.
As questões apontadas, entre tantas outras, corroboram a necessidade da execução de pesquisas que objetivem a identificação e mapeamento da situação do setor criativo, suas ofertas e demandas, relacionadas com o âmbito econômico e com as potencialidades de geração de renda.
O desempenho do setor criativo, por suas próprias características de intangibilidade dos ativos e forte inserção na Economia do Conhecimento, tem atraído atenção de governos e intelectuais em países desenvolvidos e em desenvolvimento. Considerando a delimitação de segmentos econômicos da Firjan (2014), o número de empresas cresceu de 148 mil em 2004 para 252 em 2013, representando um aumento de 69,1%, contra 35,5% do crescimento total dos estabelecimentos do país. Isso representa uma massa salarial de R$ 126 bilhões, equivalente a 2,6% do Produto Interno Bruto (PIB) desse ano.
Apesar de imprescindíveis para ações públicas, a imaturidade da área de pesquisa e a recente tentativa de definir a recente definição conceitos e terminologias comparáveis, bem como construção de indicadores culturais, dificultam comparações estatísticas entre países e acarretam em diferentes valores monetários e importância econômica a depender dos limites utilizados (LINS, 2012).
No que tange ao mercado de trabalho, os salários se diferenciam bastante conforme o segmento dentro do setor criativo, com as atividades do setor cultural marcadas pelas menores remunerações. Quanto a distribuição territorial dos empregos formais, tanto em 2004, quanto em 2013, os segmentos da cultura e mídia concentravam postos de trabalho nas regiões Sudeste e Sul (FIRJAN, 2014).
Outra característica do setor cultural é a acentuada informalidade do mercado de trabalho, não raro com o percentual de trabalhadores informais acima da média das ocupações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Alessandro Flaviano de Souza - Integrante / Ayrton Senna Seraphim do Amaral - Integrante / Vinicius André da Silva Appolari - Integrante / Naiara Cristina Gonçalves Rocha Passos - Integrante / Peter Wilhelms - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 59
2016 - 2019
Pesquisa Aplicada: A Trama Digital: Comunicação, Ciência e Artes
Descrição: Projeto de Pesquisa inscrito junto à Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMT, sob o número 23108.133689/2016-21.
Os principais objetivos específicos deste projeto podem ser resumidos em:
1. Recurperar, hierarquizar, organizar e analisar informações sobre metodologias referentes ao mapeamento digital aplicado à área da comunicação e áreas relacionadas, aqui delimitadas a Ciência e Arte
2. Observar e abstrair, caso exista e seja verificável, a lógica inerente a este mecanismo de pesquisa em meios digitais
3. Produzir e publicar documentos, na forma de artigos científicos ? especificamente 4 artigos ao longo de dois ano de desenvolvimento do projeto ora proposto - que retratem a aplicação desta metodologia de pesquisa digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Silvia Maria Prado - Integrante / Flavianny Tiemi Otomura - Integrante / Jordan Antonio de Souza - Integrante / André Torres da Silva - Integrante / Mérice da Silva Netto - Integrante / Luara Conrado Baptista - Integrante / Renato Mitsuo Inatomi Kawakami - Integrante / Ana Carulina Vindilino Roelis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Pesquisa Aplicada: Produção Modular de Peça para Campanha contra a Dengue
Descrição: Projeto "Produção Modular de Peça para Campanha contra a Dengue", aprovado edital PPP 002/2012/FAPEMAT/CNPq Programa de Infra-estrutura para jovens pesquisadores- Programa Primeiros Projetos - com resultado publicado no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso Ano CXXII, n. 25830, de 25 de junho de 2012, página 30, e na página eletrônica da FAPEMAT http://www.fapemat.mt.gov.br/TNX/storage/webdisco/2012/06/26/outros/a9899858e5a9b4cb1b486538f2dfbb62.pdf ; e registrado na Pró Reitoria de Pesquisa da UFMT sob o número 422/CAP/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Maurício Falchetti - Integrante / Silvia Maria Prado - Integrante / Renato Mitsuo Inatomi Kawakami - Integrante / Flavianny Tiemi Otomura - Integrante / Maraisa Pagliarini Lima - Integrante / Priscila Freitas de Lima - Integrante / Eliene Londero - Integrante / Lícia Fassarella Carneiro - Integrante / Jordan Antonio de Souza - Integrante / André Torres da Silva - Integrante / Alessandro Flaviano de Souza - Integrante / Mérice da Silva Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Pesquisa Aplicada: Divulgação da Cultura Imaterial de Cuiabá - Construção de um guia de cultura digital pela própria comunidade
Descrição: Projeto aprovado pelo edital n. 003/2012/FAPEMAT/CNPq - Edital de Extensão com Interface na Pesquisa, com resultado publicado no Diário Oficial do estado de Mato Grosso Ano CXXII, n. 25848, de 19 de julho de 2012, página 18; e registrado na Pró Reitoria de Pesquisa da UFMT sob o número 423/CAP/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Talyta Louise Todescat Singer - Integrante / Renato Mitsuo Inatomi Kawakami - Integrante / Flavianny Tiemi Otomura - Integrante / Priscila Freitas de Lima - Integrante / Eliene Londero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Pesquisa Aplicada: Perspectivas e Análises das Tendências Profissionais e Ocupacionais e do Terceiro Setor para a área de Comunicação no Brasil
Descrição: A pesquisa proposta, aprovada pela chamada pública PNPD 20/2011 IPEA,  prevê explicitar a relação lógica que deve existir entre o campo profissional e habilidades requeridas para o desenvolvimento das atividades ligadas ao campo da comunicação e as profissões e/ou ocupações, tanto as consolidadas como as emergentes. Deseja também verificar se existe  consonância com a realidade ou se há necessidade de novas propostas para adequação da educação formal oferecida pelas universidades e escolas técnicas às solicitações do mercado de trabalho. Além disso, a pesquisa também anseia empenhar-se em identificar quais as habilidades necessárias a esse novo campo de trabalho, em expansão, principalmente considerando as novas mídias aos profissionais do campo da comunicação social. A consonância entre as solicitações do mercado, a oferta de formação profissional e definição e função das profissões deve produzir maior quantidade de oportunidades no mercado de trabalho, aumento da extensão dos direitos e inclusão social e cidadania.
Os resultados desta pesquisa visam auxiliar no desenvolvimento sustentável e inclusivo do país, que pode ser favorecido quando norteado para a oferta de situações socialmente equivalentes para grande parcela da população, senão toda ela. O canal condutor da informação é a infra-estrutura disponibilizada aos diversos entes sociais. Instituições privadas e publicas assim como as associações ligadas ao terceiro setor necessitam de plataforma comum para o debate entre as idéias e, quem sabe, para a convergência dos olhares sobre situações complexas que atingem diversos segmentos sociais. A equipe de pesquisadores acredita que é também a circulação da comunicação que promove o conhecimento. Assim a existência de um canal fluido pelo qual possa correr as demandas e as soluções é benéfico a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Silvia Maria Prado - Integrante / Cristiane Guse Fronza - Integrante / Veruska Norie Miyashita - Integrante / Renato Mitsuo Inatomi Kawakami - Integrante / Mira Ira Fernandez Cardoso - Integrante.Financiador(es): IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Auxílio
										financeiro / IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Pesquisa Aplicada: Tendências profissionais e ocupacionais para a área de Comunicação no Brasil para o decênio 2010-2019
Descrição: O desafio desse trabalho, aprovado pela Chamada Pública PNPD 63/2010 IPEA foi, principalmente, entender a adaptação que ocorre, em muitos sentidos simultaneamente, dos profissionais às novas propostas e projetos, as empresas às novas demandas, as diretrizes curriculares aos novos modus operandis, e ao mercado de trabalho para o qual deve oferecer produtos e serviços que se adaptem às (sempre novas) necessidades dos consumidores de informação.
Para além das características gerais de cada profissão é importante levar em conta as diferentes realidades temporais e geográficas, seja por demanda de trabalho ou por valorização salarial, observadas nas profissões que se modificam de acordo com a região onde os profissionais atuam. As diferenças regionais estão refletidas nos pisos salariais, nas funções desempenhadas e nas atividades executadas pelos profissionais e até mesmo no nome das ocupações, segundo a denominação informada pelos profissionais.
O próprio mercado de trabalho adquire feições distintas conforme o afastamento das grandes cidades, capitais e pólos produtivos. Ressalta-se ainda a percepção de influência dos veículos de comunicação com penetração nacional sobre as indústrias locais e a falta de autonomia regional da mídia, seja em termos de conteúdo, seja em termos de mercado. 
Esses fatores remetem a relações do mercado de trabalho com a formação dos profissionais ligados a esse mesmo mercado. Os dados constam do texto como categorias de análise da presente pesquisa, organizados da seguinte maneira: 
1.	Formação dos profissionais que atuam no mercado de trabalho da Comunicação;
2.	Atuação dos profissionais da Comunicação e outras áreas no mercado de trabalho da Comunicação;
3.	Tendências profissionais para o mercado de trabalho da Comunicação;
4.	Questões sensíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Marcelo Ricardo Miranda Espíndola - Integrante / Rafaela Almeida de Souza - Integrante / Vitor Busnardo Torres Teixeira - Integrante / Talyta Louise Todescat Singer - Integrante / Silvia Maria Prado - Integrante / Cristiane Guse Fronza - Integrante / Renato Mitsuo Inatomi Kawakami - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa: Interatividade e mídias digitais, audiovisuais e sonoras
Descrição: Este projeto destina-se observar e estudar as linguagens das mídias digitais, audiovisuais e sonoras, combinadas com a utilização da rede digital. O foco principal da pesquisa diz respeito aos conceitos teóricos e técnicos da produção descentralizada de conteúdos digitais, sejam eles arquivos de dados, textuais, sonoros ou audiovisuais; disponibilizados por mídias interativas. Ainda são objeto de estudo os modelos de comunicação e construção e aprendizados coletivos, levados em conta os atributos da interatividade, hipertextualidade e hipermidiação, características intrínsecas dos meios digitais de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Marcelo Ricardo Miranda Espíndola - Integrante / Débora Cristina Tavares - Integrante / Nayady Karyze Oliveira Nunes - Integrante / Rafaela Almeida de Souza - Integrante / Maurício Falchetti - Integrante / Priscilla de Souza e Silva - Integrante / Felipe de Almeida Malvezzi - Integrante / Renato Mitsuo Inatomi Kawakami - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa: "Rádio Educativa em Campo Grande - perfil e desafios"
Descrição: Título da Pesquisa:  	 Rádio Educativa em Campo Grande - perfil e desafios.
Coord. de Origem: 	Comunicação Social: Habilitação Jornalismo
Linha de Pesquisa: 	Sociedade, Cultura e Natureza
Vigência: 	Outubro de 2004 a Setembro de 2005
Coordenador(a): 	Daniela Cristiane Ota - ota.msi@terra.com.br
Pesquisador(es): 	Gladis Salete Linhares Toniazzo Clayton Wander Sales Andréa Ferraz
Tipo de Pesquisa: 	Descritiva / Exploratória / Diagnóstica
Palavras-Chave: 	Rádio educativa ? Informação ? Regionalismo
Resumo do Projeto
O estudo fará uma pesquisa exploratória para mapear e analisar a programação das rádios educativas que funcionam no município de Campo Grande. Esse estudo dará suporte para analisarmos o papel das rádios educativas, dando início a um projeto que pretende desenvolver programação com ênfase nos seguintes gêneros radiofônicos ? jornalístico, de entretenimento e educativo-cultural. O objetivo principal é, através do rádio, ampliar espaço para discussões de questões importantes para a sociedade, divulgar gêneros musicais e realizar prestação de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Ferraz Fernandez - Coordenador / Daniela Cristiane Ota - Integrante / Gladis Salete Linhares Toniazzo - Integrante / Clayton Wander Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9