2014 - 2019
Vulnerabilidade Social em Usuários de Crack em Seis Capitais Brasileiras
Descrição: Descrição: A relação do indivíduo com substâncias psicoativas é formada por múltiplos fatores, incluindo a cultura, sociedade, religião e crenças, as características psicologicas individuais a cognição, neurobiologia e a genética. O comportamento aditivo resulta da conjunção de uma substância psicoativa e a personalidade. Dependência não é apenas uma substância, mas define o padrão como um indivíduo a usa e sua relação com o meio ambiente (1). A vulnerabilidade para desenvolver a dependência química depende de fatores genéticos, ambientais, sociais e biológicos. A interação entre fatores ambientais e genéticos indicam a importância de mecanismos epigenéticos que tem sido encontrados em resposta ao uso de drogas ilícitas ou como fatores subjacentes ao uso crônico de substâncias e recaídas (2). O abuso de substâncias psicoativas vem se tornando um problema de proporções epidêmicas, que envolve todos os segmentos da sociedade. Dentre estas substâncias, o crack, devido a sua trajetória de uso, perfil do usuário e suas graves consequências tais como rápida dependência, altas taxas de mortalidade, incidência de doenças sexualmente transmissíveis, associação com criminalidade e tráfico entre outros comportamentos de risco, além de alterações em funções psíquicas como pensamento, raciocínio, abstração, planejamento e controle de impulsos, frequentemente dificultam ações terapêuticas e impõem um desafio aos profissionais, pesquisadores, gestores de políticas públicas e de segurança e comunidade em geral (3), (4). É dentro deste cenário que evidencia-se uma intrínseca relação negativa no contexto do usuário e suas relações sociais. Os prejuízos sociais do uso do crack envolvem isolamento social, problemas laborais e/ou educacionais, comportamento violento e sexual de risco, envolvimento com atividades criminosas, disseminação de doenças e infecções. Além disso, o uso indiscriminado tem potencial impacto no ambiente dos usuários uma vez que é frequente o rompimento com vínculos familiares, e consequências que atingem os filhos devido a maus tratos e negligência, prejuízo no desenvolvimento e risco de abuso (5).Dados governamentais estimam que os usuários regulares de crack e/ou de formas similares de cocaína fumada (pasta-base, merla e oxi) somam 370 mil pessoas nas 26 capitais brasileiras e no Distrito Federal. É considerada uma população oculta e de difícil acesso, e representa 35% do total de consumidores de drogas ilícitas (6). Trata-se de uma droga preferencialmente usada por crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade e vivendo nas ruas. Porém, o perfil do usuário vem mudando e hoje observa-se um uso crescente em camadas sociais mais elevadas da sociedade e em mulheres (7).Esse estudo pretende estudar as características dos usuários de crack em relação à vulnerabilidade social, adesão ao tratamento e gravidade de uso em uma população de usuários em seis capitais brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Chwartzmann Halpern - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Lisia von Diemen - Integrante / Carla Dalbosco - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / ORNELL, FELIPE - Integrante.
2010 - Atual
Ações Integradas - Componente 3
Descrição: O crescente índice de criminalidade no Brasil tem evidenciado uma relação cada vez mais próxima entre o consumo de drogas e atos violentos, sendo que os jovens têm sido o alvo principal dessas estatísticas. Considerando a multiplicidade de fatores associados aos fenômenos da droga e da violência, configura-se um panorama complexo que se coloca a diferentes segmentos da sociedade e ao Estado. Na busca de respostas capazes de reverter o efeito da associação droga, violência e juventude, o Gabinete de Segurança nstitucional da Presidência da República -GSI/PR e o Ministério da Justiça MJ, por meio da Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - SENAD em parceria com o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI, respectivamente, propõem o desenvolvimento de ações conjuntas para prevenção da violência e da criminalidade associada ao uso indevido de álcool e outras drogas, contidas no presente projeto. Trata-se, pois, do desenvolvimento de ações de natureza preventiva, bem como de tratamento e reinserção social. O projeto apresentado aborda especificamente as questões de tratamento dos problemas relacionados ao uso de substâncias psicoativas. Como o PRONASCI é composto por 94 projetos, que envolvem a União, Estados, Municípios e a própria comunidade, suas ações são caracterizadas como Ações Estruturais e Programas Locais, os quais permitem atuar nas áreas onde a violência se manifesta, através da inserção em programas governamentais já existentes. Nesse sentido, uma das ações previstas refere-se à identificação de todos os projetos e programas governamentais existentes nas localidades indicadas, bem como o mapeamento dos serviços públicos disponíveis, tendo como objetivo uma atuação integrada à rede pública, articulando as diferentes perspectivas de ação e otimizando as condições de acesso aos bens e serviços disponíveis, por parte da população-alvo deste projeto. Além da rede pública, é de fundamental importância a identificação dos recurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Silvia Chwartzmann Halpern - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Lisia von Diemen - Integrante / Raquel Brandine De Boni - Integrante / Felix Henrique Paim Kessler - Integrante / Paulina do Carmo Arruda Vieira Durte - Integrante / Renata limberger - Integrante / G. B.Cunha - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Henrich Hasenack - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Auxílio
										financeiro.