2023 - Atual
AVALIAÇÃO DO CUSTO HUMANO E DOS DANOS RELACIONADOS AO TRABALHO ENTRE PROFISSIONAIS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Aline Soares Figueiredo Santos - Integrante / Maisson Santhiago Soares Costa - Coordenador.Número de orientações: 1
2023 - Atual
Avaliação da jornada do cliente usuário de serviços de estomatologia e patologia oral..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Fernanda Braga Vieira. - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Avaliação da produção científica e formação de recursos humanos, durante o período de pandemia da COVID-19 entre bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq, nas áreas de estomatologia e patologia oral. Submetido ao CEPEX, aguardando parecer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 29/11/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Avaliação da satisfação dos orientadores e egressos de mestrados na área de patologia oral e estomatologia no Brasil durante a pandemia da Covid-19.
Descrição: As informações elencadas nos campos ?Apresentação do projeto?, ?Objetivos da pesquisa? e ?Avaliação de
riscos e benefícios? foram retiradas de documentos inseridos na Plataforma Brasil.
"Trata-se de um estudo do tipo quantitativo, no qual será realizada uma avaliação da satisfação de egressos
de mestrado e orientadores em cursos de mestrado que adotaram o ensino remoto para se adequarem à
pandemia da Covid-19.Os participantes da pesquisa serão egressos de mestrados que iniciaram o curso no primeiro semestre de 2020 e professores que orientaram mestrandos no mesmo período, de programas de pós-graduação em patologia oral e estomatologia. Os dados serão coletados por meio de um questionário online do Google forms.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Busca por variantes genéticas de susceptibilidade em fissuras labiais com ou sem fissura palatina não-sindrômica na população brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 28/11/2022.
Descrição: Trata-se de um projeto integrado e temático, envolvendo pesquisadores de 4 Instituições distintas, alocadas em Minas Gerais e no estado de São Paulo. A proposta visa compreender e buscar variantes genéticas de susceptibilidade à fissuras lábio palatinas não sindrômicas. Este projeto integralizador será fomentado, por meio da Chamada Pública da FAPEMIG (09/2022) e foi contemplada entre as propostas selecionadas. Faz parte de uma Linha de Pesquisa envolvendo as fissuras orais não sindrômicas. Fomento: R$ 498.318,72 reais Edital: Fortalecimento das Instituições Estaduais - Chamada 09/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Eduardo de Araújo Oliveira - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Estudo caso-controle sobre o nível de escolaridade e avaliação do processo cognitivo e de aprendizagem de pacientes com FLPNS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / FABRÍCIO EMANUEL SOARES DE OLIVEIRA - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação de polimorfismos nos genes da proteína morfogenética óssea 4 (bmp4) e do fator regulador de interferon 6 (irf6) e suas interações com fatores ambientais na suscetibilidade das fissuras labiais com ou sem fissura palatina não-sindrômicas na popul
Descrição: EDITAL 001/2022 - DEMANDA UNIVERSAL? PROCESSO N. : APQ-00961-22. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da percepção de suporte familiar e níveis de   ansiedade, depressão, estresse em pais ou responsáveis de indivíduos com transtorno do espectro autista.
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) é um transtorno do neurodesenvolvimento, que apresenta distúrbios do comportamento, desde as primeiras fases da vida, com diferentes níveis de comprometimento e de déficits associados. As relações precoces entre pais e filhos são um fator importante que influencia muitos domínios do desenvolvimento infantil, mesmo na presença do autismo. O diagnóstico de Espectro Autista exerce um impacto no cotidiano das famílias e nas relações entre seus membros. Podendo revelar aspectos da existência de estresse agudo nos pais. O aumento na prevalência do TEA observado nos últimos anos demonstra uma relevante questão de saúde pública, com impactos no âmbito familiar, emocional/psíquico e socioeconômico. Este estudo justifica-se pela pouca literatura que aborda a temática, podendo auxiliar em novos conhecimentos e intervenções com os pais, realizados pelos profissionais que atuam no apoio e acompanhamento clinico das famílias com indivíduos com TEA. OBJETIVO: Avaliar a percepção de suporte familiar e níveis de ansiedade, depressão, estresse em pais ou responsáveis de indivíduos com Transtorno do Espectro Autista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Cynthia Santos Meireles - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Avaliação da satisfação dos profissionais de saúde usuários de Serviços de Telediagnóstico Oral em duas regiões geográficas brasileiras durante a pandemia da COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Sabina Pena Borges Pego - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante / Nelson Pereira Marques - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Avaliação clínica das manifestações orais em portadores da Covid-19 e o impacto da pandemia no câncer de cabeça e pescoço.
Descrição: Desde os primeiros casos de pneumonia ocorridos em Wuhan, província de Hubei, na China e sua posterior associação
ao novo coronavírus (SARS-CoV-2) e em seguida a denominação de Covid-19 para a doença desencadeada pelo vírus,
diversos eventos mudaram a rotina mundial. Em 30 de janeiro de 2020, a OMS declarou que o surto da Covid-19
configurava Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional, e em 11 de março do mesmo ano, a mesma
Entidade, reconheceu esta condição como pandemia. Deste então, a comunidade científica mundial tem adotado um
envolvimento intenso e jamais visto na história da humanidade. Porém, apesar de todos os esforços e avanços técnicos
e científicos, ainda se compreende pouco ou de forma parcial os efeitos e sequelas que tal infeção pode provocar do
ponto de vista biológico. Sabe-se que os danos provocados pela pandemia, seja na saúde mental, doenças auto-imunes,
dentre outras são extremamente relevantes. Em particular na odontologia, nos campos da patologia e da estomatologia,
a compreensão das manifestações bucais benignas e malignas ainda são controvertidas e pouco compreendidas. Assim,
no presente projeto de pesquisa, serão buscados responder a dois objetivos, ou seja, realizar a avaliação clínica das
manifestações orais em portadores da Covid-19 e o impacto da pandemia nos cânceres de cabeça e pescoço no Brasil.
Para o desenvolvimento destes dois Objetivos, destaca-se que a presente Equipe Técnica já possui experiência prévia no
tema, tendo já publicado mais de 20 artigos científicos na temática em análise e também a formação de recursos
humanos em níveis de iniciação científica e pós-graduação na área da Covid-19. Assim, ao desenvolver o presente
estudo, espera-se que os resultados possam contribuir para compreender melhor as manifestações orais da Covid-19 e
o impacto da pandemia nos cânceres de cabeça e pescoço, no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Eduardo de Araújo Oliveira - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Natália Lopes Castilho - Integrante / Nelson Pereira Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Avaliação da dor lombar nos cirurgiões-dentistas na atenção básica do norte de Minas Gerais
Descrição: Introdução: Os Cirurgiões-dentistas (CDS) desempenham importante papel na atenção básica, principalmente quando trata-se da Estratégia de Saúde da Família (ESF), uma vez que os CDs realizam atividades relacionadas à promoção de saúde e atendimentos restritos ao consultório e ao equipamento odontológico. Ademais, devido aos movimentos repetitivos, atenção e responsabilidade constantes, ausência de planejamento, ritmo excessivo e atos repetitivos, os CDS possuem posturas estáticas e posições que favorecem o surgimento de sintomas dolorosos no sistema musculoesquelético. Objetivo: Avaliar a prevalência da dor lombar nos Cirurgiões-dentistas da atenção básica no norte de Minas Gerais. Metodologia: Trata-se de um estudo com abordagem transversal, quantitativa realizado com CDS da atenção básica no norte de Minas Gerais.  Será aplicado um questionário estruturado para avaliação de dor lombar (Apêndice A) Índice Oswestry 2.0 de Incapacidade. Os dados coletados serão categorizados e processados eletronicamente através do software Statistical Package for the Social Science (SPSS), versão 22.0. A presente pesquisa atenderá o que determina a Resolução n 466 de 2012, que regulamenta pesquisas envolvendo seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante / Dênio Castro Gomes - Integrante / FABRÍCIO EMANUEL SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / JULIANA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação das anomalias orofaciais em pacientes com sífilis congênita
Descrição: A sífilis congênita é uma infecção, causada pela bacteria Treponema pallidum, com transmissão vertical da mãe para o feto, que ocorre em qualquer fase da gestação, através da placenta, por via hematogênica, em gestantes não tratadas ou inadequadamente tratadas, podendo manifestar-se por meio de vários sinais clínicos, entre eles as alterações orofaciais, patognomônicas, a Tríade de Hutchinson (ceratite intersticial, dentes de Hutchinson, perda de audição). Nos últimos cinco anos, tem-se observado um aumento considerável de casos, tratando-se de uma doença de notificação compulsória no Brasil desde 1986 (Brasil. Portaria no 542/1986), mesmo com o acesso aos métodos de diagnóstico e tratamento oferecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS), apresenta-se como um problema de saúde pública. O Objetivo deste trabalho é avaliar as anomalias orofaciais em pacientes notificados com sífilis congênita, no Centro de Referência de Doenças Infecciosas (CERDI), Montes Claros ? MG, Brasil, através de exames clínicos periódicos e de dados laboratoriais extraídos dos prontuários médicos.Trata-se de um estudo longitudinal e descritivo. Serão estudados pacientes com idade de 0 a 12 anos, com diagnóstico laboratorial de sífilis congênita, notificados no período de janeiro de 2019 a dezembro 2021, no Centro de Referência de Doenças Infecciosas ? CERDI - Montes Claros - Minas Gerais, Brasil. As valiações odontológicas serão marcadas no mesmo dia do agendamento da consulta médica no CERDI. Serão exames periódicos (30 dias de vida, 3 meses, 6 meses, 12 meses, 18 meses), e após este período serão avaliados de 6 em 6 meses. Dados dos prontuários médicos desses pacientes, serão coletados em uma ficha clínica própria, seguindo o Termo de responsabilidade para o acesso, manipulação, coleta e uso das informações de sigilo profissional para fins científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Janer Silveira Soares - Integrante / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Avaliação dos Serviços de saúde bucal pelo Sistema Único de Saúde (SUS) durante a pandemia da Covid-19, no Norte de Minas Gerais, Brasil.
Descrição: Esta pesquisa justifica-se pelo fato da macrorregião Norte de Minas Gerais ser um território extenso, com a terceira maior população do estado e onde estão os municípios mineiros com os menores Índices de Desenvolvimento Humano (IDH); e mesmo tendo poucos casos confirmados e óbitos pela COVID-19, se comparado ao quantitativo estadual, representa um perfil populacional relevante que necessita de subsídios técnicos-científicos para o desenvolvimento de estratégias que visem possibilitar o acesso dos usuários do SUS ao tratamento odontológico, mesmo frente à pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante / Quiria França Rodrigues - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2021 - Atual
Avaliação de pacientes com síndromes gripais assistidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) durante pandemia pela COVID-19
Descrição: Este estudo se justifica considerando a importância da atenção primária em saúde e das atividades desenvolvidas pelo Sistema Único de Saúde no combate a pandemia, torna-se importante conhecer e extrair os dados clínicos e laboratoriais de pacientes com síndromes gripais assistidos pela Estratégia Saúde da Família do sexto município mais populoso do Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Eurides Maria Maia Atallah Haun de Barros - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE ANSIEDADE, DEPRESSÃO, ESTRESSE E MEDO EM PAIS OU RESPONSÁVEIS DE CRIANÇAS COM FISSURAS ORAIS NÃO SINDRÔMICAS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 22/11/2021.
Descrição: As fissuras orais (FO) são condições genéticas que afetam a vida de crianças que nascem com tais anomalias, bem como, seus respectivos pais. Além de alterações estéticas, as fissuras acarretam problemas nutricionais, otorrinolaringológicas, fonoaudiológicos e na qualidade de vida. Com a pandemia da COVID-19 os serviços de saúde tiveram que remanejar consultas e procedimentos cirúrgicos eletivos, afetando o
acompanhamento de indivíduos com condições de saúde que necessitavam maior assistência. Além dos impactos quanto à assistência em saúde da população, a situação da pandemia da COVID-19 submeteu a população a expressivos episódios de estresse e medo, com impactos consideráveis na saúde mental. Com isso, o presente projeto apresenta como objetivo avaliar a presença de sintomas de estresse, ansiedade, depressão e medo em pais ou responsáveis de crianças com FO durante a pandemia da COVID-19. O estudo será quantitativo, descritivo, analítico e comparativo, de caráter transversal, conduzido no Centro de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais (Centro Pró-Sorriso) e na Clínica de Odontopediatria daUniversidade José do Rosário Vellano ? UNIFENAS, Alfenas (MG) e contará como participantes pais de crianças com e
sem FO. Como instrumentos serão utilizados o Depression, anxiety and stress scale (DASS-21), a Escala de
medo da morte de Collett-Lester (EMMCL) e a Escala de medo da COVID19 (EMC-19), todos validados e utilizados pela literatura internacional em diversificadas amostras. Os dados obtidos serão tabulados e submetidos à análise estatística apropriada, sendo adotado nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Aluísio Eustáquio De Freitas Miranda Filho - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante / Samuel Trezena Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Perfil sociodemográfico e necessidades de tratamento de pacientes atendidos na Clínica de Semiologia- Odontologia Unimontes
Descrição: Estudo quantitativo, descritivo, documental e retrospectivo, a ser realizado em prontuários de pacientes
atendidos na Clínica de Semiologia do curso de Odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros
(Unimontes), no último triênio. Estima-se que entre 240 e 300 pacientes foram atendidos nesse período.
Serão extraídas dos prontuários informações referentes a sexo, idade, naturalidade, estado civil, ano de
atendimento na Clínica de Semiologia, queixa principal, motivo da consulta, necessidades de tratamento
odontológico e encaminhamentos. Serão excluídos da investigação os prontuários que estiverem
preenchidos incorretamente ou incompletos. Será realizada análise descritiva dos dados utilizando o
programa estatístico SPSS. A Semiologia é a especialidade da Odontologia relacionada ao estudo dos
sinais e sintomas das doenças humanas, sendo responsável pelos diagnósticos e supervisão de lesões
orais, da cabeça e do pescoço. Objetiva-se conhecer o perfil dos pacientes atendidos na Clínica de
Semiologia da Unimontes. O conhecimento da população atendida é de suma importância para a prestação
de serviços em qualidade e quantidade e necessárias, o que justifica a realização desse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / THALITA THYRZA DE ALMEIDA SANTA ROSA - Coordenador.
2021 - Atual
Prevalência de transtornos mentais comuns em profissionais de saúde da macrorregião norte de Minas Gerais-MG no período de pandemia da covid-19
Descrição: Estudo do tipo quantitativo, transversal e analítico, com objetivo de analisar a prevalência de sintomas de transtornos mentais comuns (TMC) em profissionais de saúde da atenção primária à saúde. Os TMC são aqueles que apresentam maior prevalência na população e estão relacionados à duas categorias diagnósticas principais: transtornos depressivos e transtornos ansiosos. Profissionais de saúde podem estar
sujeitos a um risco aumentado de desenvolver sintomas de transtornos mentais neste período de crise na
saúde devido à pandemia. O estudo realizará uma avaliação de sintomas de TMC em profissionais de saúde
da macrorregião norte de Minas Gerais, por meio de um questionário online com instrumentos validados
para a identificação de sintomas psicológicos. Optou-se por levantamento censitário, no qual, através dos
contatos fornecidos pela Superintendência Regional de Saúde de Montes Claros, Gerência Regional de
Saúde de Januária e Gerência Regional de Saúde de Pirapora, será enviado o convite para participar da pesquisa para as coordenações de atenção primária em saúde dos municípios da macrorregião norte de Minas, por e-mail e redes sociais (Whatsapp®, Facebook© e Instagram®), para que estas repassem os questionários aos profissionais de saúde dos respectivos municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / FABRÍCIO EMANUEL SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / Samuel Trezena Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2021 - Atual
Fatores associados aos atendimentos do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência do Norte de Minas em tempos de pandemia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 22/11/2021.
Descrição: Estudo transversal, analítico e de abordagem quantitativa, que propõe avaliar se a pandemia provocada pela Covid-19 gerou alterações nos atendimentos prestados pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência e Emergência do Norte de Minas - SAMU Macronorte. Verificar-se-á mudanças no quantitativo e nas características das ocorrências atendidas, comparando os atendimentos ocorridos no período da
pandemia com o período pré-pandemia, utilizando os dados das ocorrências realizadas. Diante dos impactos causados no sistema de saúde e do número elevado de mortes pela Covid-19, torna-se importante investigar os efeitos dessa pandemia no SAMU, que é um dos componentes da urgência e emergência do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Adriano Vieira da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Análise da pandemia coronavírus 2019 (COVID-19) nas infecções: Sífilis e Tuberculose.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
IMPACTOS NA SAÚDE GERADOS PELA PANDEMIA DA COVID-19 E OS DESDOBRAMENTOS JURÍDICOS E SOCIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 22/11/2021.
Descrição: Uma pandemia afeta todos os setores da sociedade, tanto na esfera pública quanto privada. Os efeitos são amplos e exigem medidas para lidar com a crise e buscar estratégias para superá-la. Esta pesquisa é desdobramento de um estudo maior, o qual foi dividido em duas etapas. A primeira já foi concluída, compreendendo os seguintes objetivos: a) avaliar o impacto da pandemia da Covid-19 no tratamento do câncer de cabeça e pescoço no Brasil; b) avaliar a possibilidade de adoção do teleperícia no Brasil como alternativa às restrições geradas pela pandemia da Covid-19; c) descrever os reflexos sociais da pandemia da Covid-19 na perspectiva da solidariedade; d) avaliar os impactos da pandemia da Covid-19 sobre os povos indígenas brasileiros. A segunda etapa tem por objetivo específico descrever o entendimento dos juízes federais do Brasil sobre os desdobramentos da vacina contra a Covid-19. Propõe-se uma pesquisa com os juízes federais brasileiros a respeito das implicações da aludida vacinação, incluindo a compulsoriedade da vacina, a aplicação de medidas coercitivas indiretas, a liberdade de se opor à campanha de vacinação, a privacidade de quem foi imunizado, a identificação de grupos prioritários e a possibilidade de comercialização pela rede privada. A pesquisa justifica-se diante da atualidade do tema e também para evitar desvios de perspectivas na gestão de políticas públicas. A metodologia adotada será por meio de entrevistas encaminhadas para cada magistrado, sendo que o Comitê de Ética em Pesquisa já aprovou a execução. Como produto da pesquisa pretende-se a publicação de artigo científico em revista especializada, apresentação em congressos e elaboração de uma tese de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Wilson Medeiros Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Avaliação dos níveis de ansiedade, depressão, estresse e medo em pais ou responsáveis de crianças com fissuras orais não sindrômicas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 22/06/2022.
Descrição: As fissuras orais (FO) são condições genéticas que afetam a vida de crianças que nascem com tais anomalias, bem como, seus respectivos pais. Além de alterações estéticas, as fissuras acarretam problemas nutricionais, otorrinolaringológicas, fonoaudiológicos e na qualidade de vida. Com a pandemia da COVID-19 os serviços de saúde tiveram que remanejar consultas e procedimentos cirúrgicos eletivos, afetando o acompanhamento de indivíduos com condições de saúde que necessitavam maior assistência. Além dos impactos quanto à assistência em saúde da população, a situação da pandemia da COVID-19 submeteu a população a expressivos episódios de estresse e medo, com impactos consideráveis na saúde mental. Com isso, o presente projeto apresenta como objetivo avaliar a presença de sintomas de estresse, ansiedade, depressão e medo em pais ou responsáveis de crianças com FO durante a pandemia da COVID-19. O estudo será quantitativo, descritivo, analítico e comparativo, de caráter transversal, conduzido no Centro de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais (Centro Pró-Sorriso) e na Clínica de Odontopediatria da Universidade José do Rosário Vellano ? UNIFENAS, Alfenas (MG) e contará como participantes pais de crianças com e sem FO. Como instrumentos serão utilizados o Depression, anxiety and stress scale (DASS-21), a Escala de medo da morte de Collett-Lester (EMMCL) e a Escala de medo da COVID19 (EMC-19), todos validados e utilizados pela literatura internacional em diversificadas amostras. Os dados obtidos serão tabulados e submetidos à análise estatística apropriada, sendo adotado nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Aluísio Eustáquio De Freitas Miranda Filho - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante / FABRÍCIO EMANUEL SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / Samuel Trezena Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
Avaliação de condições genéticas associadas à presença clínica de hipertricose
Descrição: A hipertricose pode ser um sinal clinico facilmente identificável, porém pode ocultar uma doença genética subjacente. A prevalência real é desconhecida na literatura. Neste contexto, não há um guia para o reconhecimento das condições genéticas associadas e para a orientação desses pacientes e suas famílias, o que nos remete à necessidade de maior conhecimento sobre o tema, afim de fundamentar projetos de educação permanente e políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Mauro Costa Barbosa - Integrante / Vinícius Figueiredo Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Impacto da pandemia da Covid-19 na ocorrência de herpes zoster no Brasil - análise sob a perspectiva do SUS.
Descrição: Este estudo se destinou a avaliar a ocorrência de herpes zoster em todas as regiões geográficas brasileiras, a partir dos dados disponibilizados pelo SUS, durante a pandemia da Covid-19, comparando ao período pré-pandêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / Nelson Pereira Marques - Integrante / Edson Gomes de Lucena - Integrante / LUIZ FERNANDO DE REZENDE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Avaliação da produção científica e formação de recursos humanos, durante o período de pandemaia da  COVID-19 entre bolsistas de produtividade em pesquisa do CNPq, nas áreas de  Estomatologia e Patologia Oral.
Descrição: Devido ao expressivo número de casos crescentes da Covid-19 e das restrições físicas impostas pela pandemia, as sequelas da doença afetam praticamente todos os setores da sociedade. No caso da odontologia não tem sido diferente. Os cursos de odontologia, serviços públicos e privados encontram-se praticamente fechados ou com funcionamento reduzido. Assim, este projeto de pesquisa objetivará avaliar a realidade de um importante grupo de pesquisadores nacionais; os bolsistas em produtividade em pesquisa do CNPq e como a pandemia e suas consequências tem afetado este grupo de cientistas com destacada produção intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Renato Assis Machado - Integrante / Danyel Elias da Cruz Perez - Integrante / Alison José Martelli - Integrante / 	Aluísio Eustáquio de Freitas Miranda Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Avaliação das atividades clínicas e/ou de pesquisa dos profissionais da Sociedade Brasileira de Estomatologia e Patologia Oral durante a quarentena e isolamento social devido à Covid-19
Descrição: O grande número de mortes e novos casos de Covid-19 têm levado a uma série de medidas restritivas, afetando vários setores da sociedade. Na odontologia não poderia ser diferente. O conselho federal de odontologia divulgou uma cartilha com recomendações para o período de quarentena, recomendando atendimento apenas em casos de urgência e emergência odontológicas, fazendo com que vários atendimentos deixam de ser realizados. Sabendo disso esse projeto de pesquisa objetivará avaliar as atividades dos membros da sociedade brasileira de estomatologia e patologia oral durante esse período de quarentena, mostrando como estão sendo afetadas suas atividades clínica e/ ou laboratoriais durante esse período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Danyel Elias da Cruz Perez - Integrante / Alison José Martelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Prevalência da dor lombar nos agentes comunitários de saúde em Montes claros e fatores associados
Descrição: Os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) desempenham importante papel na atenção básica. É um importante elo de ligação de uma comunidade, com os outros profissionais que estruturam uma equipe de saúde da família. Dentre suas atribuições, destacam-se o cadastramento de famílias, ações de promoção à saúde, prevenção de doenças, contribuindo assim para melhora da qualidade de vida de uma comunidade. Considerando ser o principal articulador e interlocutor entre a comunidade e a equipe de saúde da família, frequentemente esse profissional é exposto a situações estressantes de diversas formas. Muitas vezes necessita fazer longas caminhadas, carregando objetos, passando muitas horas do dia em ortostatismo prolongado, contribuindo assim para um desgaste físico, além do desgaste emocional. Objetivo: Avaliar a prevalência da dor lombar nos Agentes Comunitários de Saúde do Norte de Minas Gerais e fatores associados. Metodologia: Trata-se de um estudo com abordagem transversal, quantitativa realizado com Agentes Comunitários de Saúde no norte de Minas Gerais.  Para coleta dos dados, será aplicado um questionário baseado em um instumento de avaliação da Japanese Orthopaedic Association back pain evaluation questionnaire (JOABPEQ), validado desde 1986, contemplando as variáveis como qualidade de vida, bem estar, aspectos emocionais, fadiga por compaixão, estresse ocupacional, auto percepção da saúde, condições de saúde, capacidade para o trabalho, na perspectiva de subsidiar políticas públicas para a atenção a saúde destes profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Josiane Santos Brant Rocha - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Dênio Castro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
ANOMALIAS DENTÁRIAS EM INDIVÍDUOS COM O TRANSTORNO DO ESPECTRO DO AUTISMO
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) abrange um grupo variado de distúrbios de desenvolvimento neurológico que são diagnosticados, em sua grande parte, apenas com parâmetros clínicos. O aumento na prevalência desse transtorno, observado nas últimas décadas, é preocupante e reforça a necessidade de se investigar os seus principais fatores de risco. Devido a sintomatologia bastante variável e manifestação tardia no TEA há a necessidade de reconhecimento de marcadores mais específicos. As anomalias dentárias são malformações que ocorrem durante a formação e desenvolvimento das estruturas dentárias. Estas anomalias podem ser de tamanho, número, forma, composição posição ou função das peças dentárias e são causadas por fatores genéticos ou ambientais. Justificativa e objetivo: Considerando o contexto atual do aumento da prevalência de TEA na população, os agravos em saúde bucal que as anomalias dentais podem causar a estes pacientes e a escassez de literatura quanto a esta associação, o presente projeto tem como objetivo avaliar a prevalência de anomalias dentárias em pacientes com TEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Marise Fagundes Silveira - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Fernanda Alves Maia - Integrante / Quiria França Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Polipose adenomatosa familiar: avaliação fenotípica e genotípica  em famílias brasileiras.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 26/02/2019.
Descrição: As síndromes hereditárias associadas à Polipose Adenomatosa do Cólon têm representado um importante foco de investigação e estudo, pela sua relevância no desenvolvimento de câncer colorretal e pelo seu potencial preventivo através do rastreio, terapêutica profilática e aconselhamento genético. A natureza adenomatosa e a enorme quantidade de pólipos associados tornam a possibilidade de degeneração maligna preocupação importante em pacientes não tratados, em que o desenvolvimento de câncer colorretal é regra. Além disso, manifestações extra-colônicas variadas irão desenvolver-se emgrande parte dos pacientes com Polipose Adenomatosa Familiar, podendo representar causa importante de morbimortalidade. A PAF é uma doença autossômica dominante com penetrância próxima de 100%. Diagnóstico precoce dos indivíduos afetados, seguido da realização de exames de rastreamento e colectomia profilática é a recomendação terapêutica para prevenção do câncer colorretal. Não obstante, cerca de 80% dos doentes com Polipose Adenomatosa Familiar são detectados inicialmente no contexto de sintomatologia característica de doença colorretal. Buscaremos, com este estudo, a partir da caracterização fenotípica de pacientes acometidos, identificar sinais clínicos de manifestação extra-colônica que possam até mesmo anteceder o aparecimento dos pólipos e, assim, servirem de marcadores diagnósticos precoces da doença, com grande impacto na evolução da doença nos pacientes acometidos. Além disso, existem poucos estudos em famílias brasileiras e as análises e comparações até agora realizadas no Brasil são baseadas, em sua maioria, em dados de literatura internacional. Ressaltamos, então, a relevância científica do presente estudo ao  caracterizar o perfil genético de famílias brasileiras acometidas por esta doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Luciano Sólia Násser - Integrante / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / Adriana Amaral Carvalho - Integrante / Thaísa Soares Crespo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Avaliação das manifestações orais da microcefalia congênita causada pela infecção por Zika Vírus
Descrição: Microcefalia é definida como um defeito de desenvolvimento do cérebro, que resulta em uma redução da circunferência occipitofrontal da cabeça ao nascimento. O diagnóstico para microcefalia é realizado através da medição do perímetro cefálico, indicando pelo menos 2 desvios-padrão abaixo da média para idade, sexo, etnia. Quando o perímetro cefálico apresentar um desvio-padrão menor que menos três (-3), define-se como microcefalia grave. O objetivo deste estudo será avaliar, identificar, e descrever as alterações orofaciais observadas em pacientes notificados com  de Montes Claros, Janaúba, Januária - Minas Gerais - Brasíl. Justifica-se este trabalho em razão de se tratar de uma desordem com importantes manifestações neurológicas e orofaciais ainda pouco estudadas, que em 2016 a OMS declarou tratar-se de Emergência em Saúde Pública de importância Internacional (ESPII).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Carla cristina Gonçalves da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Estudo caso-controle sobre o nível de escolaridade e avaliação do processo cognitivo e de aprendizagem de pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 26/02/2019.
Descrição: Estudo na Linha de Pesquisa envolvendo as fissuras orais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Adriana Boeri Freire Tamburini - Integrante / Rodrigo Soares de Andrade - Integrante.
2018 - 2021
Prevalência de Declínio Cognitivo em uma População de Idosos em Montes Claros, Minas Gerais
Descrição: Com o aumento da proporção da população idosa na população geral, há também um aumento da prevalência das condições crônicas. Entre estas, destacam-se as síndromes demenciais. Por isso, a abordagem clínica dos idosos deverá sempre contemplar uma avaliação cognitiva.
O Mini Exame do Estado Mental (MEEM) é um teste cognitivo breve desenvolvido com este propósito. A escolaridade e a idade são variáveis de muita importância na pontuação deste teste. 
Este trabalho de pesquisa tem como objetivo estimar a prevalência de escores alterados em teste de rastreamento (MEEM) aplicado para avaliação cognitiva em idosos, em territórios da Estratégia Saúde da Família, em Montes Claros, Minas Gerais. Os resultados foram ajustados por escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Maria Fernanda Leite - Integrante / Eurides Maria Maia Atallah Haun de Barros - Integrante / Luciana Colares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Avaliação e comparação da produtividade técnica e científica brasileira na área da medicina em diferentes períodos.
Descrição: A produção científica brasileira, avaliada pelo número de publicações científicas indexadas no Institute for Scientific Information (ISI) vem apresentando um consistente incremento nos últimos anos. A produção científica nacional é a 13ª no cenário global, respondendo por aproximadamente 2% do total da produção mundial, superando países como a Suíça (1,89%) e a Suécia (1,81%) e aproximando-se da Holanda (2,55%) e da Rússia (2,66%). Dentre as áreas do conhecimento com maior produção científica no Brasil está a Medicina, que responde por aproximadamente 25% das publicações brasileiras, seguida pela Física com 15% e Química com aproximadamente 10%. Nos últimos anos, diversos estudos têm analisado o perfil e a produção científica dos pesquisadores do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em diversas áreas do conhecimento. Na presente proposta, busca-se analisar o perfil dos bolsistas em produtividade em pesquisa na Medicina nos períodos de 2012-2014 e 2015-2017 e, comparar a produção científica para avaliar os avanços obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Simone de Melo Costa - Integrante / Gabriela Pereira Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
AVALIAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE FISSURA LABIAL E/OU PALATINA NÃO SINDRÔMICA EM PARENTES DE PACIENTES COM CÂNCER BUCAL
Descrição: O estudo busca a melhor compreensão existente entre fissura lábio palatina não sindrômica e neolasias malignas, particularmente, o câncer bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Daniela Veloso Popoff - Integrante / Francis Balduíno Guimarães Santos - Integrante.
2018 - 2020
Perfil e produção científica dos pesquisadores do Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico na área da saúde coletiva.
Descrição: Nos últimos anos a produção científica brasileira e, especificadamente, a Saúde Coletiva, tem crescido substancialmente e tem requerido avaliações permanentes tanto do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo. Nesta perspectiva, o presente projeto propõe analisar o perfil e a produção científica de pesquisadores da Saúde Coletiva bolsistas de produtividade do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). O trabalho se justifica pela sua relevância acadêmica e pelas contribuições que podem prover à comunidade na perspectiva de identidade científica e auxiliar no delineamento da política de desenvolvimento científico e tecnológico nesse campo além de fornecer subsídios para elaboração de políticas públicas de saúde no Brasil devido à afinidade entre Saúde Coletiva e SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Julimary Larissa Mendes Ottoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Perfil e produção científica dos pesquisadores do Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico na área da genética.
Descrição: Nos últimos anos a produção científica brasileira tem crescido substancialmente e tem requerido avaliações permanentes tanto do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo. Nesta perspectiva, o presente projeto propõe analisar a produção científica de pesquisadores do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) da área de Genética, visando à identificação dos indivíduos com produção científica e tecnológica mais qualificada. O trabalho se justifica pela sua relevância acadêmica e pelas contribuições que podem dar ao sistema de ciência e tecnologia brasileiro, no aspecto de se melhor compreender a produção intelectual brasileira em Genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Eduardo Oliveira Araújo - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / IANNÁ LUANA FREITAS ALMEIDA - Integrante.
2018 - 2019
Assistência odontológica pré-natal. Estudo longitudinal.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Mariana Araújo Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação da relação digital (2D:4D) em sujeitos com o Transtorno do Espectro do Autismo.
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) consiste em uma desordem no neurodesenvolvimento em que fatores pré-natais podem desempenhar importante papel na    sua etiologia, destacando-se exposição a elevadas concentrações de testosterona. Há evidências de que a razão entre o comprimento do dedo indicador em relação ao anelar, denominada razão 2D:4D reflete a exposição intrauterina a hormônios sexuais, especialmente ao estrógeno e à testosterona. Desse modo, a razão 2D:4D tem sido utilizada como biomarcador para investigar se a exposição hormonal intrauterina pode representar um fator de risco associado a variadas condições e doenças. Este estudo pretende investigar a relação entre razão 2D:4D e TEA, ao comparar o comprimento digital de pessoas com esta condição em relação a indivíduos sem a mesma. Participarão 180 indivíduos com diagnóstico de TEA (grupo caso) e 360 pareados por sexo e idade (grupo controle), do município de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil. A coleta de dados envolverá a aplicação de questionário e medições dos comprimentos dos dedos indicadores e anelares da mão direita e esquerda por meio de paquímetro digital. As medições serão feitas por examinadores, previamente calibrados, a partir do Coeficiente de Correlação Intraclasse (ICC). Para análise estatística, utilizar-se-á SPSS® versão 24.0 para Windows®. Análise univariada será conduzida para descrever a frequência das razões 2D:4D nos grupos, e para comparar as médias entre os grupos serão utilizados o teste t de Student e o teste Mann-Whitney. Estudos que avaliaram essa relação já foram conduzidos em diferentes países, no entanto ainda não foi desenvolvido na população brasileira. Espera-se, a partir da realização dessa pesquisa, produzir evidências que reforcem a relação entre 2D:4D e TEA, contribuindo para o estudo dos fatores de risco associados a essa condição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Marise Fagundes Silveira - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Integrante / Stéffany Lara Nunes oliveira - Integrante / Maria Tereza Carvalho Almeida - Integrante / Fernanda Alves Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Análise de dados do PMAQ-CEO/2013 com ênfase nas especialidades de estomatologia e  E PACIENTES COMPacientes com Necessidades Especiais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 26/04/2017.
Descrição: A oferta de serviços de Saúde Bucal no SUS, surgiu através da implantação do Programa Brasil Sorridente e logo após,a criação dos Centro de Especialidades Odontológicas (CEO). Tudo isso,implicou a necessidade de uma avaliação mais precisa nos serviços de saúde bucal ofertadosnesse ambiente, em que começaram a ser avaliados através do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade dos Centros de Especialidades Odontológicas (PMAQ-CEO).Assim, este estudo se justifica pelo fato de não existirem trabalhos científicos que avaliem os dados obtidos através desse programa, com o intuito de verificarcomo se encontra a qualidade e o acesso associados aos serviços de Estomatologia e Atendimento a Pacientes Especiais nos Centro de Especialidades Odontológicas (CEO).Portanto, esta pesquisa visa trazer melhorias para o cenário atual da população brasileira, atendida nos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Carla Bárbara Alkimim Antunes - Integrante / Stéphanny Maria Meira - Integrante / Julimary Larissa Mendes Ottoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
Relação entre câncer de útero e/ou ovário, agenesia dental e histórico familiar de fissuras orais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 16/03/2017.
Descrição: Levou-se em consideração a importância do tema no contexto da saúde, com projeção do aumento em 70% dos casos de câncer em duas décadas e, embora as fissuras orais não tenham expressivo impacto nas causas de mortalidade, há considerável morbidade nas pessoas afetadas com substancial imposição de ônus financeiro e social. A importância dos temas e a escassez de estudos que analisam a associação entre fissuras orais e o risco de câncer, bem como os resultados ainda conflitantes publicados, reforça a necessidade da presente investigação na análise desta associação. Evidências de um risco aumentado para fissura labial e/ou palatina não sindrômica e agenesia dental em famílias afetadas por câncer reforçariam a hipótese que fatores genéticos comuns possam participar da gênese destas condições. Percebe-se necessidade de ampliar o conhecimento da patogênese das fissuras labiais e/ou palatinas não sindrômicas destacando os desafios relacionados à sua heterogênea e complexa etiologia e o número reduzido de estudos da análise etiológica genética que avalia sua interação com fatores ambientais, por seus altos custos. Assim, acredita-se que esse trabalho busca melhor compreensão da relação de ocorrência parental de fissuras labiopalatinas e agenesia dental entre pacientes com câncer de útero e/ou ovário e poderia oferecer subsídios a novos estudos que possam corroborar com mais intensidade na análise destas associações e de suas interações causais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Claudia Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Análise de polimorfismos em genes associados às fissuras de lábio e/ou palato em pacientes com carcinoma espinocelular de boca: estudo caso-controle pareado com ancestralidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 29/05/2017.
Descrição: Este projeto busca melhorar a compreensão das possíveis relações entre fissuras lábio palatinas e neoplasias malignas, particularmente o câncer bucal. Será um estudo em colaboração com a Área de Patologia Bucal da Faculdade de Odontologia da UFRN.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Edmilson Martins de Freitas - Integrante / Edilmar de Moura Santos - Integrante / Roseana de Almeida Freitas - Integrante.
2017 - 2019
Fissuras orais: descrição e evolução dos investimentos financeiros para o tratamento cirúrgico pelo Sistema Único de Saúde, no Brasil, entre 2008 e 2017.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 26/02/2019.
Descrição: As fissuras orais, incluindo fissura labial (FL), fissura palatina (FP) e fissura labiopalatina (FLP), são as más-formações congênitas mais comuns na região craniofacial, e podem ser encontradas isoladas ou como parte de uma síndrome, constituindo-se um importante problema de saúde pública. Sua etiologia é complexa e envolve vários fatores genéticos e ambientais. O tratamento das fissuras de lábio e/ou de palato (FL/P) em geral é longo, requerendo cuidados clínicos e cirúrgicos, iniciados por meio da cirurgia corretiva da deformidade, e repercutindo na necessidade de outros procedimentos operatórios sequenciais. No Brasil, o tratamento da FL/P é ofertado predominantemente pelo Sistema Único de Saúde (SUS) em centros de tratamento habilitados pelo Ministério da Saúde. Entretanto, estes serviços de referência especializados não estão presentes em todos os estados da federação, dificultando assim o acesso de grande parte da população ao tratamento, repercutindo no aumento dos custos do tratamento para o setor público de saúde. O objetivo deste estudo é identificar o perfil de distribuição dos recursos públicos para o tratamento cirúrgico das fissuras que acometem lábio e/ou palato no território brasileiro, nos últimos 10 anos, tendo como base de análise e comparação o número de nascidos vivos com esta má-formação nos estados da federação. Essa correlação poderá indicar como está sendo realizada a gestão dos recursos públicos para o tratamento cirúrgico desses pacientes. Trata-se de um estudo do tipo ecológico, retrospectivo, analítico/comparativo. Para realização deste estudo serão coletadas informações nos bancos de dados de acesso público do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / IANNÁ LUANA FREITAS ALMEIDA - Integrante / Denise Maria Mendes da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Avaliação e estimativa dos fatores nutricionais e habituais em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas em uma população brasileira	Clínica, diagnóstico e terapêutica das doenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 25/11/2019.
Descrição: Tratou-se de um projeto de pesquisa, alicerçado na melhor compreensão de fatores de risco envolvendo as deformidades craniofaciais, particularmente, as fissuras lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Rodrigo Soares Andrade - Integrante.
2016 - 2019
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com carcinoma de células escamosas.
Descrição: Projeto de pesquisa seguindo a linha de investigação envolvendo a metodologia hormonal de análises de proporções 2D:4D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Patrícia H C Mendes - Integrante / Osíris José Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Perfil epidemiológico do paciente em processo diagnóstico de morte encefálica em uma macrorregião brasileira.
Descrição: O diagnóstico de morte clínica é sinônimo de morte encefálica, que se caracteriza pela parada irreversível da função encefálica. Os testes clínicos devem ser executados de acordo com critérios e pré-requisitos específicos, respaldados pela literatura médica, resoluções do Conselho Federal de Medicina e leis federais. Várias características podem influenciar na escolha da propedêutica ideal para o diagnóstico de determinada condição e geralmente cada modalidade diagnóstica se mostra útil em situações específicas. Conhecer as particularidades e indicações propedêuticas disponíveis, tendo mais opções de escolha com o advento de novas tecnologias possivelmente mais rápidas, menos onerosas e/ou invasivas é desejável, podendo trazer agilidade, acessibilidade e segurança à população assistida, mas precisam ser avaliados na realidade do Sistema Único de Saúde brasileiro, único responsável pelo gerenciamento do protocolo de morte encefálica no Brasil. Desta forma, o propósito deste estudo é um estudo observacional retrospectivo e analítico do tipo transversal, no qual coletaremos  dados relacionados aos pacientes potenciais doadores de órgãos e/ou tecidos em processo diagnóstico de morte encefálica, observando aspectos pertinentes que possam otimizar esse processo. Serão avaliados todos os pacientes do Norte de Minas Gerais, entre os meses de Janeiro de 2013 e Dezembro de 2016, com processo diagnóstico de morte encefálica concluídos ou não, tendo ou não órgãos doados. Os dados serão coletados através de uma ficha de captação, desenvolvida com base em uma revisão da literatura, a ser preenchida no momento da revisão dos prontuários. Avaliaremos vários parâmetros relacionados ao tempo de execução, realização de exames complementares e resultado final do processo, contextualizando esses achados com a literatura mundial e ressaltando eventuais particularidades positivas e negativas do processo diagnóstico de morte encefálica no Norte de Minas Gerais, possibilitando um melhor planejamento futuro das ações de otimização dessa etapa obrigatória na construção da saúde daqueles que dependem de um órgão ou tecido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Mário André Souza Matos - Integrante / Maria Fernanda Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Leucemia linfoblástica aguda: análise da proporção 2D:4D e prevalência de fissuras labiopalatinas não sindrômicas em parentes
Descrição: As fissuras labiais e/ou palatinas (FL/P) são resultantes de defeitos primários na fusão dos processos craniofaciais que formam o palato primário e o secundário, no primeiro trimestre do desenvolvimento intrauterino. Dados recentes de estudos genéticos apóiam a hipótese de que alguns genes são simultaneamente associados a câncer e desordens craniofaciais. Alguns autores relataram que pais de crianças com FL/PNS apresentam risco elevado para o desenvolvimento de neoplasias malignas, particularmente linfomas e leucemias . Além disso, a proporção entre os dedos indicador e anelar, também chamada 2D:4D, ou comprimento digital (fingerlength) tem sido considerada como um marcador putativo para estudar tanto características comportamentais quanto psicológicas e até mesmo a susceptibilidade de indivíduos a uma série de doenças entre elas o câncer. Diante disso, surge duas hipóteses: 1- haveria um padrão de proporção 2D:4D em indivíduos afetados pela leucemia linfoblástica aguda que poderia estar relacionado a uma maior susceptibilidade a essa condição? 2- Parentes de primeiro grau de crianças com leucemia linfoblástica aguda apresentam um risco aumentado para fissura labial e/ou palatina não-sindrômica? Este estudo, de delineamento epidemiológico retrospectivo do tipo caso-controle, tem por objetivos: 1-Avaliar a prevalência de FL/PNS em familiares de pacientes com leucemia linfoblástica aguda (primeiro grau: pai, mãe, irmão e filho); 2-Avaliar a possível associação entre a relação 2D:4D com a prevalência de casos de leucemia linfoblástica aguda, a fim de verificar a existência de um padrão 2D:4D nestes indivíduos. Participarão deste estudo um grupo caso constituído por 40 indivíduos afetados pela leucemia linfoblástica aguda; e um grupo controle constituído por 40 indivíduos que não apresentam a condição ou histórico familiar de neoplasias hematológicas em primeiro grau. A coleta de dados envolverá aplicação de questionário e a realização de medições dos comprimentos dos dedos indicadores e anelares da mão direita e esquerda com a utilização de um paquímetro digital e, posterior cálculo da proporção 2D:4D em ambos os grupos. Após aplicação dos questionários, as informações coletadas serão arquivadas em um banco de dados e analisadas pelo programa estatístico PASW® versão 23.0 para Windows (Chicago, EUA). As comparações entre o grupo caso e os indivíduos do grupo ?controle? serão realizados por meio do teste de qui-quadrado para variáveis categóricas e teste t student para as variáveis contínuas. O nível de significância adotado será de 0.05.  Será realizada análise de regressão logística para verificar a associação entre leucemia linfoblástica aguda, proporção 2D:4D, e prevalência de fissura labial e/ou palatina não-sindrômica. Este estudo possui caráter de ineditismo na literatura, e visa verificar possíveis marcadores de susceptibilidade à leucemia linfoblástica aguda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Patrícia H C Mendes - Integrante / Eduardo Gonçalves - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Integrante / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / João Vitor Quadros Tonelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Análise de polimorfismos em genes associados às fissuras de lábio e/ou palato em pacientes com carcinoma espinocelular de boca: estudo caso-controle pareado com ancestralidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 17/03/2017.
Descrição: Fissuras do lábio ou palato não sindrômicas (FL/PNS) representam as anomalias congênitas mais comuns da face, correspondendo a aproximadamente 65% de todas as malformações da região craniofacial. A etiologia das FL/PNS é multifatorial com a participação de fatores genéticos e ambientais, sendo os fatores etiológicos envolvidos nesta condição ainda pouco compreendidos. Câncer constitui um conjunto de doenças multifatoriais com participação genética e ambiental. Recentemente, tem sido discutida a associação entre neoplasias malignas e FL/PNS, uma vez que estudosepidemiológicos tem indicado uma maior suscetibilidade ao câncer em indivíduos com FL/PNS, inclusive ocarcinoma espinocelular bucal. Assim, é possível que genes envolvidos em diversos processos biológicos importantes como a embriogênese craniofacial estejam relacionados à carcinogênese humana. O objetivo deste estudo será identificar polimorfismos em genes previamente associados às FL/PNS em pacientes diagnosticados com carcinoma espinocelular bucal, em uma abordagem caso-controle. Desta forma, o presente estudo analisará a frequência dos polimorfismos rs642961, rs708111, rs9879992, rs987525 e rs1533767 contidos nos genes IRF6, WNT3A, GSK3B,região 8q24 e WNT11. Essas regiões polimórficas serão analisadas pelo método de genotipagempor discriminação alélica com sondas fluorescentesem amostras de DNA de pacientes comcarcinoma espinocelularbucal e de indivíduos sem histórico de câncer, FL/PNS ou qualquer malformação congênita, que serão utilizados como grupo controle. A ancestralidade será determinada pela análise de um painel de 40 polimorfismos de inserção-deleção (INDELs). A avaliação destes polimorfismos poderá contribuir para uma melhor compreensão dos fatores genéticos de risco entre essas duas condições (câncer bucal e FL/PNS) numa população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Edmilson Martins de Freitas - Integrante / Everton Filipe Gonçalves - Integrante / Edilmar de Moura Santos - Integrante / Roseana de Almeida Freitas - Integrante.
2016 - 2018
Correlação Fenótipo Genótipo Na Síndrome de Jalili.
Descrição: A síndrome de Jalili é uma doença autossômica recessiva, com manifestações oculares e dentárias, causada pela mutação no gene CNNM4, resultando em distrofia de cones e bastonetes na retina e amelogênese imperfeita nos dentes. Esta pesquisa trata-se de um estudo quantitativo e descritivo com o objetivo de avaliar as características clínicas, imaginológicas e genéticas em uma família acometida pela síndrome de Jalili. Serão estudados todos os membros de uma família previamente identificada com características sugestivas de síndrome de Jalili, residente no município de Porteirinha, localizada no norte de Minas Gerais, a 174 Km de Montes Claros. Os pacientes serão submetidos a avaliações oftalmológicas, odontológicas e genética. Um banco de dados será elaborado com todas as informações destes pacientes, incluindo as imagens obtidas, de modo a auxiliar no melhor entendimento desta patologia a fim de oferecer uma abordagem terapêutica interdisciplinar aos pacientes. Decorrente da escassez de estudos descritivos das características clínicas, imaginológicas e genéticas em pacientes com a síndrome de Jalili, este trabalho se justifica porque fornecerá dados que irão auxiliar no diagnóstico, tratamento e aconselhamento genético aos pacientes com esta rara síndrome. Este estudo faz parte da continuidade das investigações científicas do grupo de pesquisa envolvendo doenças genéticas e representa uma das linhas de pesquisa do mestrado em ciências da saúde da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes.
Ao final da pesquisa, espera-se a escrita de uma dissertação de mestrado e divulgação dos resultados através de apresentação oral e pôster em eventos científicos, além da publicação de artigo científico em revista indexada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Luciano Sólia Násser - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante / Celia Marcia Fernandes Maia - Integrante / Matheus Leite Vieira - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Vera Lúcia Gil da Silva Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2018
Avaliação de hipertelorismo nas fissuras lábio palatinas não sindrômicas.
Descrição: A formação da face e cavidade oral é de natureza complexa e envolve o desenvolvimento de múltiplos processos teciduais que devem se unir e se fusionar de modo extremamente ordenado. Os distúrbios no crescimento desses processos teciduais ou sua fusão podem resultar na formação de fendas orofaciais. Os olhos comandam um alto grau de importância em termos de função e estética e podem estar envolvidos em mal formações faciais. As cavidades orbitais ocupam uma posição estratégica interpostas entre o crânio e a face média. A localização anormal das órbitas torna-se um problema que carece atenção especializada. Este estudo propõe pesquisar a presença de hipertelorismo em pacientes com fissura labial e ou palatina não sindrômica. Além disso, faz parte da continuidade das investigações científicas do grupo de pesquisa envolvendo fissuras labiopalatinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Luciano Sólia Násser - Integrante / João Vitor Quadros Tonelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação de anomalias dentárias em pacientes com fissuras labiopalatinas não sindrômicas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa aprofundar o conhecimento entre alterações dentais e fissuras lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Indicadores métricos na área da saúde coletiva brasileira.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 25/11/2019.
Descrição: Este estudo avaliou indicadores bibliométricos das publicações científicas da saúde coletiva brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Eduardo de Araújo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Desenvolvimento de um programa para avaliação  dos pesquisadores da área da Ciências da Saúde.
Descrição: Nos últimos anos a produção científica brasileira tem crescido substancialmente e tem requerido avaliações permanentes tanto do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo. Nesta perspectiva, o presente projeto propõe analisar a produção científica de pesquisadores do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) de áreas da saúde e posteriormente desenvolver uma metodologia de avaliação dos pesquisadores através de modelos multivariados, visando a identificação dos indivíduos com produção científica e tecnológica mais qualificada. O trabalho se justifica pela sua relevância acadêmica e pelas contribuições que podem dar ao sistema de ciência e tecnologia brasileiro, no aspecto de se melhor compreender a produção intelectual brasileira na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Isabel G. Quirino - Integrante / Maria Cristina L. Oliveira - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante / Maria Ivanilde Pereira Santos - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Integrante / Enrico Antônio Colosimo - Integrante / Eduardo de Araújo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
Análise da prevalência de fissuras labiopalatinas não sindrômicas em parentes de crianças com úvula bífida.
Descrição: As fissuras labiais e/ou palatinas são fontes substanciais de morbidade e mortalidade mundiais, induzem a problemas estéticos e funcionais como dentários, deglutição, audição e desenvolvimento facial; e também emocionais para o individuo afetado e parentes. Representam também significativo impacto para a saúde publica em termos de despesas médicas e serviços relacionados.  Os estudos sobre fissuras labiais e/ou palatinas (FL/P) justificam-se por serem importantes para a saúde pública e exigirem tratamento multidisciplinar e multiprofissional, que envolve a participação de médicos, psicólogos, fonoaudiólogos, nutricionistas, dentistas, fisioterapeutas, assistentes sociais e geneticistas. Dessa forma, estudos descritivos e analíticos das FL/P são necessários, uma vez que podem delinear e sugerir novos tratamentos e prevenção delas, minimizando gastos para o Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Integrante / Sizina Aguiar Gomes Sales - Integrante / Paulo Henrique Pimenta de Carvalho - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Avaliação clinica, microscópica e molecular da leishmaniose com envolvimento bucal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sibele Nascimento de Aquino em 20/12/2014.
Descrição: Este projeto abordará aspectos clínicos e moleculares de manifestações bucais na leishmaniose.
Edital: FAPEMIG - 17/2013
Financiamento: 29.649,14
APQ: 01122-14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Coordenador.
2014 - 2015
Avaliação da prevalência de fissuras labiopalatinas não sindrômicas em parentes de pacientes com câncer gástrico
Descrição: Existem poucos estudos epidemiológicos avaliando a presença de câncer em indivíduos com fissura labial e/ou palatina não-sindrômica e seus familiares, e menos ainda, quanto à presença de fissura labial e/ou palatina não-sindrômica em familiares de pacientes com neoplasias malignas. Evidências de um risco aumentado para fissura labial e/ou palatina não-sindrômica em família afetadas por um câncer reforçariam a hipótese que fatores genéticos comuns possam ser responsáveis para essas duas condições. Havendo confirmação desses resultados prévios, um novo campo de pesquisa se abre para compreender melhor a relação entre neoplasias malignas e defeitos congênitos, particularmente as fissura labial e/ou palatina não-sindrômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Eudes Freire Cardoso - Integrante / Luiz Gonzaga Vaz Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Avaliação dos fatores de risco, gênero, idade paterna, idade materna, para ocorrência de fissuras labiais e/ou palatinas não sindrômicas.
Descrição: As fissuras labiopalatinas não sindrômicas (FL/PNS) representam as principais anormalidades congênitas craniofaciais e constituem uma importante condição na saúde pública mundial uma vez que requer um complexo tratamento multidisciplinar e multiprofissional envolvendo a participação de médicos, psicólogos, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais, nutricionistas, dentistas, fisioterapeutas, assistentes sociais e geneticistas. O objetivo deste estudo é avaliar os fatores de risco ambientais, gênero, idade paterna e idade materna para ocorrência de FL/P. Desta forma, este estudo se justifica, pois, se conhecendo os fatores de risco é possível pensar estratégias para prevenção e diagnóstico precoce das FL/P. Estudos na área da prevenção são de relevância para o sistema público de saúde, visto que o custeio com estratégias e campanhas para prevenção e diagnóstico precoce é muito menor que aquele utilizado no tratamento das doenças, como internação, cirurgias, medicação entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Pimenta de Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Atendimento a pacientes em clínica odontológica de ensino: problemas que permeiam o atendimento após clínica de triagem.
Descrição: Tendo em vista o reconhecimento da demora no atendimento como principal fator estimulador da evasão de pacientes em clinicas escola, cria-se a necessidade de investigação dos motivos pelos quais estariam ocasionando tal demora. O trabalho proposto, alcançando qualidade e profundidade necessárias, poderá contribuir para a definição de melhorias no que se refere à agilidade no atendimento, a fim de diminuir o tempo de espera de pacientes para atendimento em clinicas escola. Poderá estimular outras instituições de ensino a investigar e conhecer melhor os problemas que afetam a efetividade nesse atendimento e o tempo despendido entre o processo de triagem e o início do tratamento odontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Simone de Melo Costa - Integrante.
2013 - 2018
Análise da ocorrência de fissura labial e/ou palatina não sindrômica em parentes de pacientes com cânceres colorretal e de próstata.
Descrição: Trata-se de estudo do tipo caso-controle. O grupo caso será composto por pessoas acometidas por câncer de próstata ou colorretal e o grupo controle por indivíduos sem histórico de câncer pessoal ou familiar. O objetivo do estudo é analisar a ocorrência de fissura labial e /ou palatina não sindrômica em familiares de pacientes com cânceres colorretal e próstata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Patrícia H C Mendes - Integrante / Galeno Hassen Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Análise da ocorrência de fissura labial e /ou palatina não sindrômica em parentes de pacientes com câncer de boca.
Descrição: Trata-se de estudo quantitativo, transversal, comparativo e com caso-controle.  Tem como objetivo determinar a frequência de FL/PNS em familiares de pacientes (primeiro grau: pai, mãe e filho) com histórico de câncer de boca , a fim de melhor elucidar a relação entre essa neoplasia maligna e as FL/PNS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Lívia Mares R Paranaíba - Integrante / Fábio de Abreu Alves - Integrante / Paulo Henrique Pimenta de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Avaliação do uso de antibióticos como fatores de risco para fissuras labiopalatinas não sindrômicas.
Descrição: As fissuras labiais e palatinas constituem um grupo de alterações de origem multifatorial, que apresenta os fatores genéticos e ambientais como contribuintes para sua etiologia, onde é possível destacar o fumo, álcool, idade dos pais, medicamentos, deficiências de ácido fólico durante a gestação entre os fatores de risco ambientais (Zeiger & Beaty, 2002; Vieira, 2008). O primeiro passo para a prevenção e melhor compreensão de uma doença é a identificação de fatores a ela associados (Zeiger & Beaty, 2002).Assim, devido ao fato das fissuras labiopalatinas apresentarem uma prevalência relativamente alta, das mesmas apresentarem etiologia multifatorial com a atuação de fatores ambientais passíveis de prevenção, como o uso de drogas e medicamentos durante a gestação e diante da escassez de estudos que investiguem a etiologia de fissuras labiopalatinas não sindrômica, justifica-se o desenvolvimento de estudos que investiguem os possíveis fatores ambientais que possam estar associados à ocorrência de fissuras labiopalatinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Giovanne G. Coutinho Canela - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Avaliação da razão 2D:4D em pacientes com neoplasia maligna de próstata.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 29/03/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa avaliou a potencial relação entre a proporção 2D:4D em pacientes com câncer de próstata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Lívia Mares R Paranaíba - Integrante / Patrícia H C Mendes - Integrante / Eduardo Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Perfil dos pesquisadores do CNPq na área de fonoaudiologia.
Descrição: O objetivo deste estudo foi compreender o perfil de pesquisadores brasileiros voltados para a fonoaudiologia com bolsas de produtividade concedidas pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Maria Ivanilde Pereira Santos - Integrante / Stéffany Lara Nunes oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Análise da ocorrência de leucemia em pais de pacientes com fissura lábio palatina não sindrômica.
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa envolvendo a possível relação entre neoplasias malignas e fissuras lábio palatinas não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Giovanni Garcia Reis Barbosa - Integrante / Eduardo Gonçalves - Integrante / Laíse Angélica Mendes Rodrigues - Integrante.
2012 - 2014
Indicadores cienciométricos da odontologia  no Brasil: o caso dos bolsistas do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) no triênio 2009-2011.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 31/10/2012.
Descrição: O objetivo do projeto é construir e avaliar indicadores cienciométricos da odontologia no Brasil por meio de um estudo sobre a performance da produção científica dos pesquisadores desta área que são bolsistas do CNPq no triênio 2009-2011. Considerando que a produtividade do pesquisador constitui-se numa variável importante para mensurar o avanço da ciência e da tecnologia no país, torna-se importante quantificar a produção dos pesquisadores brasileiros seja nos níveis individuais e por categoria, seja nos níveis institucionais. O trabalho trata-se de um estudo transversal que terá como universo o conjunto de pesquisadores da área da odontologia que são beneficiários de bolsas de produtividade do CNPq de acordo com uma lista fornecida por esta agência de financiamento no ano de 2012. Como base de coleta de dados será utilizada a lista de pesquisadores da odontologia no CNPq. Os dados serão tabulados e analisados por meio do programa SPSS (versão 18.0). Como resultados, espera-se construir e avaliar indicadores ciênciométricos da odontologia no Brasil, produzir um relatório de pesquisa; elaborar e publicar  artigos científicos em revistas indexadas,  orientar acadêmicos de iniciação científica nesta área apresentando novas perspectivas de atuação e participar de congressos (ou similares) para socialização dos resultados da pesquisa.Os produtos pretendidos a partir deste trabalho são: 01 orientação de IC, 01 artigo em revista especializada, 01 participação em congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Marília Sarmento da Silva - Integrante / Maria Ivanilde Pereira Santos - Integrante / Verônica Dias de Oliveira - Integrante / Francisco Marcone Veríssimo - Integrante.
2012 - 2014
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Lívia Mares R Paranaíba - Integrante / Patrícia H C Mendes - Integrante.
2012 - 2014
Análise da prevalência de cardiopatias congênitas em pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 27/12/2014.
Descrição: Este estudo faz parte da Linha de Pesquisa em fissuras lábio palatinas não sindrômicas e busca entender melhor a relação entre as fissuras e alterações sistêmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Eduardo Gonçalves - Integrante / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante / Débora Daltro Michelan - Integrante.
2012 - 2013
Análise da ocorrência de fissura lábio palatina não sindrômica em parentes de sobreviventes ao câncer de mama.
Descrição: Fissuras do lábio e/ou palato (FL/P) representam as anomalias congênitas mais comuns da face, correspondendo a aproximadamente 65% de todas as malformações da região craniofacial. O trabalho tem como objetivo geral analisar a ocorrência de fissura labial e/ou palatina não-sindrômica em familiares de pacientes sobreviventes ao câncer de mama. Trata-se de pesquisa transversal e comparativa, do tipo caso-controle, que propõe analisar, pelo menos, 250 mulheres sobreviventes ao câncer de mama (grupo caso); e 300 mulheres sem histórico de câncer pessoal ou familiar (grupo controle). O estudo será realizado nas dependências dos Serviços de Saúde da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes, em Montes Claros, Minas Gerais, Brasil. As participantes do grupo controle serão selecionadas entre mulheres estudantes de graduação e pós-graduação, e servidoras da Unimontes, pareadas pela cor de pele e idade, após a definição do grupo caso. A coleta de dados se dará por meio de aplicação de questionário e apresentação de uma figura padrão sobre a presença ou não de FL/P em familiares de 1º grau, e a respectiva classificação clínica da fissura quando presente. Será realizado um Estudo Piloto para adequações metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Mario Sérgio de Oliveira Swerts - Integrante / Lívia Mares R Paranaíba - Integrante / Thalles Cantuária Freire - Integrante / Príscila Bernardina Miranda Soares - Integrante.
2012 - 2013
Câncer em membros familiares de indivíduos com fissura lábio-palatina: revisão sistemática da literatura e metanálise.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Daniela Veloso Popoff - Integrante / Maria Ivanilde Pereira Santos - Integrante.
2011 - 2013
Fibromatose gengival hereditária:descrição de uma nova família afetada pela condição.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 10/12/2012.
Descrição: A Fibromatose Gengival Hereditária é uma condição genética rara (1:750.000) e autossômica dominante na maioria dos casos. A identificação, avaliação e descrição das características apresentadas por indivíduos afetados por alterações raras como esta é de grande relevância para o conhecimento e entendimento da etiopatogênese de tais condições, bem como a possibilidade de trazer novas modalidades de tratamento. Este estudo faz parte da linha de pesquisa envolvendo distúrbios genéticos, assim como representa a continuidade de estudos envolvendo condições bucais (aumentos gengivais) do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde da Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Lívia Mares R Paranaíba - Integrante / Sabina Pena Borges Pego - Integrante.
2011 - 2013
Cronologia de erupção dentária em indivíduos com fissuras de lábio e /ou palato não sindrômicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Mário Rodrigues Melo Filho - Integrante.
2011 - 2012
Produção científica brasileira na área da Radiologia e Diagnóstico por Imagem.
Descrição: Análise da colaboração brasileira para o progresso da pesquisa científica na área da Radiologia e Diagnóstico por Imagem, no período de 2001 a 2010... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Lívia Mares R Paranaíba - Integrante / Bárbara Gusmão - Integrante / Izabella Nobre Queiroz - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da relação entre idade dos pais, gênero, tipo e extensão de fissuras lábio palatinas não sindrômicas.
Descrição: Este projeto avalia a relação entre o tipo de fissura de pacientes com fissura do lábio ou palato não sindrômicas e a relação com a idade dos pais e o gênero do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Renato Assis Machado - Integrante.
2011 - 2012
Freqüência de Retinopatia da Prematuridade em Recém- Nascidos no Hospital Universitário Clemente de Faria da Universidade Estadual de Montes Claros.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 02/01/2015.
Descrição: Este estudo visou conhecer as características da retinopatia congênita em um Serviço de Referência no norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Eduardo Gonçalves - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do risco de câncer em familiares de pacientes com fissura lábio palatina não sindrômicas. Estudo caso controle.
Descrição: Este estudo faz parte da linha de pesquisa envolvendo deformidades craniofaciais, particularmente fissuras lábio palatinas. Será avaliado a possível relação entre câncer em familiares de pacientes com fissuras lábio palatinas não sindrômicas, num desenho metodológico caso controle. Serão avaliados todos os tipos de neoplasia maligna... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Mario Sérgio de Oliveira Swerts - Integrante / Bárbara Gusmão - Integrante.
2010 - 2012
Análise de assimetria dermatoglífica em pais de crianças com fissura labiopalatina, não sindrômica: estudo caso-controle
Descrição: As fissuras labiopalatinas não sindrômicas (FL/PNS) representam as alterações mais prevalentes da área craniofacial, apresentando incidência variável de acordo com a localização geográfica, raça e condição socioeconômica, com uma distribuição média de 1 caso para cada 700 nativivos. O trabalho objetiva analisar as assimetrias dermtoglíficas de pais de crianças com fissuras labiopalatina não sindrômica, atráves de metodologia de estudo transversal, do tipo caso-controle. Essas assimetrias dermatoglíficas, também inseridas em estudos de assimetria flutuante (desvio de simetria em estruturas normalmente simétricas bilateralmente), podem revelar uma instabilidade genética. O trabalho envolverá a coleta da impressão das papilas dérmicas digitais e palmares de uma amostra de 50 pares de pais (pai e mãe) de crianças com fenda labiopalatina não sindrômica atendidas no Centro de Deformidades Craniofaciais ? Centrinho, da Universidade de Alfenas, Alfenas ? MG (grupo caso) e 50 pares de pais (pai e mãe) de crianças sem fenda labiopalatina, síndrome associada ou deformações congênitas (grupo controle).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Leonardo Santos Lima - Integrante / Bárbara Daniane Gusmão Lopes Leite - Integrante / Izabella Nobre Queiroz - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação dos sintomas depressivos em crianças e adolescentes com fissura labiopalatina, não sindrômica: estudo de caso controle.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Leonardo Santos Lima - Integrante.
2010 - 2011
Análise clínica e epidemiológica das neoplasias malignas pediátricas
Descrição: Estudo retrospectivo, quantitativo e descritivo, utilizando dados de pacientes de 0 a 18 anos, portadores de neoplasias da infância, que se encontram em curso do tratamento e/ou acompanhamento, ou que tenham falecido, e que estejam registrados no banco de dados dos Centros de referência de tratamento da cidade de Montes Claros, oriundas das cidades do Norte de Minas e Sul da Bahia. Os instrumentos de coleta de dados serão questionários semi-estruturados elaborados pelos próprios pesquisadores. A análise dos dados será realizada por meio do software SPSS 18.0. Desta maneira, o presente trabalho se propõe a levantar dados epidemiológicos a fim de obter informações reais ou estimativas confiáveis acerca da epidemiologia de neoplasias da infância, em crianças e adolescentes tratadas nos centros de referência da cidade de Montes Claros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Daniela Fonseca Duarte Veloso - Integrante / Eliana Cavacami - Integrante / Tainá Souza Andrade - Integrante / Eduardo Gonçalves - Integrante.
2010 - 2011
Perfil epidemiológico do câncer de mama em serviços de referência em Montes Claros, Minas Gerais, Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 02/01/2015.
Descrição: Este avaliando o perfil de mulheres com câncer de mama no norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Príscila Bernardina Miranda Soares - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação radiográfica das alterações dentais em pacientes com fissura labial e/ou palatina não sindrômica, assistidos pelo Centro Pró-Sorriso da Unifenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Mário Sérgio Oliveira Swerts - Integrante.
2009 - 2011
Estudo clínico familiar de portadores de fissuras lábio-palatinas não sindrômicas no sul do estado de Minas Gerais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Mario Sérgio de Oliveira Swerts - Integrante.
2009 - 2010
Prevalência do consumo de álcool entre estudantes de medicina de Montes Claros ? Minas Gerais ? Brasil
Descrição: O ingresso à faculdade é um período em que os acadêmicos sofrem mudanças em seu modo de vida, tendo, entre elas, o uso de álcool, por ser de fácil acesso e de controle indiscriminado. A elevada incidência do consumo abusivo de álcool associa-se a inúmeras conseqüências negativas tanto para saúde física e mental desses jovens quanto para a sociedade como um todo. O álcool é uma das drogas mais utilizadas no país, chegando a ser consumida por mais de 70% dos adultos. Além disso, é o principal responsável pelos acidentes de maior gravidade e pelas mortes mais violentas. Entre os prejuízos relacionados ao maior consumo de álcool estão, além daqueles já citados anteriormente, exposição a comportamentos de risco (exemplo: dirigir sobre efeito de álcool, sexo sem proteção, uso de drogas), queda no desempenho acadêmico, prejuízo no desenvolvimento e na estruturação de habilidades cognitivo-comportamentais e emocionais, danos ao patrimônio público e violência. Além de ser um dos problemas mais sérios de saúde pública existente, estima-se que um em cada três leitos hospitalares no Brasil é ocupado em decorrência direta ou indireta do consumo abusivo de álcool.  O objetivo desta pesquisa é rastrear a prevalência do consumo de álcool entre estudantes de medicina de Montes Claros, para que se possam sensibilizá-los em relação ao alcoolismo e identificar a prevalência e incidência do consumo de álcool nos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Leandro Augusto Rocha - Integrante / Ana Cláudia Frota Machado de Melo Lopes - Integrante / Viviane Braga Lima - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação dos fatores de risco para ocorrência de fissuras lábio-palatais, não sindrômicas. Estudo caso-controle.
Descrição: Este estudo tem por objetivo, através de metodologia "caso-controle" avaliar fatores de risco associados com fissuras lábio-palatais, incluindo idade materna e paterna, utilização de tabaco, intervalo interpartal e ordem de paridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Julian Orsi Júnior - Integrante / Amanda Freitas - Integrante / Kalyane Wanessa da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Perfil dos Pesquisadores com Bolsa de Produtividade em Pesquisa no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil, na Área de Medicina.
Descrição: Esta pesquisa se justifica pela necessidade constante de se avaliar a produção científica gerada por bolsistas de produtividade em pesquisa do CNPq, como resultado do investimento feito por este órgão de fomento ao desenvolvimento científico e tecnológico do país. Além disso, outras pesquisas utilizando metodologias similares a esta já foram conduzidas com o intuito de se avaliar o perfil de bolsistas de produtividade do CNPq em outras áreas do conhecimento, tais como odontologia e saúde coletiva, tornando-se necessário estabelecer comparações entre o perfil dos bolsistas, bem como os produtos gerados pelas diversas áreas da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Patrícia H C Mendes - Integrante / Sidinei Quirino Filho - Integrante / Willian Pereira de Souza - Integrante.
2008 - 2009
Produção científica odontológica brasileira na saúde coletiva: análise quantitativa a partir dos periódicos de relevância técnico-científica na área.
Descrição: Este estudo avaliará aspectos relacionados a produção científica brasileira nos principais periódicos científicos ibero e latino-americanos na área de saúde coletiva nos últimos anos,  tendo como arquivo de consulta a coleção SciELO - Saúde Pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Michelle Pimenta Oliveira - Integrante / Lana Kei Yamamoto de Almeida - Integrante / Luciana Antunes de Melo - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação do programa de iniciação científica da Universidade Estadual de Montes Claros ( Unimontes) - análise retrospectiva.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o perfil do Programa Institucional de Iniciação Científica da Universidade Estadual de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil, do período de agosto de 2004 a junho de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Leonardo de Jesus Araújo - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo - Integrante / Scheilla Cristina da Silva - Integrante.
2008 - 2008
Produção técnico-científica dos docentes dos cursos de mestrado da Universidade Estadual de Montes Claros, Minas Gerais.
Descrição: Estudo descritivo e transversal com o objetivo de verificar e conhecer o perfil técnico e científico dos docentes do corpo permanente dos cursos de mestrado existentes na instituição atualmente. Os dados serão obtidos por meio da avaliação dos currículos Lattes de todos os docentes do corpo permanente dos seis cursos de mestrado desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Naiara Gonçalves Fonseca - Integrante / Pedro Eleutério dos Santos Neto - Integrante.
2007 - 2008
Perfil dos pesquisadores com bolsa de produtividade de pesquisa no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil, na área de odontologia
Descrição: Estudo envolvendo métrica em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Raika Augusta Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
Concordância entre diagnóstico clínico e histopatológico das lesões bucais.
Descrição: Este estudo terá como objetivo avaliar e aferir os índices de concordância entre o diagnóstico clínico e histopatológico de lesões bucais, ou seja, verificar a real situação entre estes dois importantes instrumentos do diagnóstico bucal e geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Sabina Pena Borges - Integrante / Anamaria de Lima Laranjeira - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante.
2007 - 2008
Perfil dos Pesquisadores com Bolsa de Produtividade em Pesquisa no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico CNPq, Brasil, na Área de Saúde Coletiva.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende avaliar e mapear a produção científica brasileira, na área de saúde coletiva, a partir dos bolsistas de produtividade do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Suelleng Maria Cunha Santos - Integrante / Leonardo Santos Lima - Integrante.
2007 - 2008
Projetos de pesquisa financiados pelo Edital Universal da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Fapemig, na área de odontologia. Avaliação dos produtos gerados.
Descrição: Este estudo visa mapear os produtos científicos gerados, a partir do financiamento público de projetos de pesquisa pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Fapemig, nos Editais Universais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / João Robson Vieira Júnior - Integrante.
2007 - 2008
Atenção primária em saúde: experiência do município de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil.
Descrição: O objetivo desse estudo é relatar e discutir aspectos relacionados à experiência do município de Montes Claros, norte de Minas Gerais, Brasil, com relação a Atenção Primária à Saúde, concomitante à implantação do Plano Diretor da Atenção Primária à Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Marília Sarmento da Silva - Integrante / Mânia de Quadros Coelho - Coordenador.
2006 - 2007
Epidemiologia dos fatores de risco (genéticos e ambientais) em  portadores de fissuras lábio-palatais, no sul do estado de Minas Gerais , Brasil.
Descrição: Avaliar a epidemiologia dos fatores de risco em portadores de fissuras lábio palatais no sul do estado de Minas Gerais. Valor do Financiamento: 14.613,81.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Letízia Monteiro de Barros - Integrante / Amanda Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação descritiva do perfil do egresso do curso de graduação em odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros - Unimontes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Manoel Brito Júnior - Integrante.