2017 - 2018
Desenvolvimento do Programa Lean no Hospital Mãe de Deus
Descrição: Este projeto dá continuidade a outro projeto aplicado, realizado no triênio 2014-2016. O projeto atual tem por objetivo estruturar um sistema de melhoria de processos Lean no Hospital Mãe de Deus, com vistas à criação de um programa Lean nessa organização. O projeto apresenta características de pesquisa em prática, baseando-se em pesquisa-ação. Os resultados esperados, além dos previstos no objetivo, incluem publicação de artigos e contribuição na formação de dois doutores em Engenharia de Produção. A formação de pessoas vinculadas ao hospital, na forma de equipes semi-autônomas, também é um resultado esperado deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Cátia M. L. Machado - Integrante / Fabiano de Lima Nunes - Integrante.
2017 - 2018
Medicamentos Oncológicos de Aquisição Centralizada pelo Ministério da Saúde: Modelagem Analítica do Problema
Descrição: Este projeto é caracterizado como pesquisa tecnológica e de inovação pois busca articular conhecimentos técnicos e científicos condizentes a resolução prática frente às necessidades econômicas, sociais e políticas do país. Esse projeto insere-se no âmbito do suporte logístico relacionado ao fornecimento de medicamentos para o tratamento do câncer na rede pública de saúde. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos trata-se de um estudo multimétodo, pois faz uso de diferentes fontes de evidências (documentos, informações, suposições, conclusões e cálculos), tanto de origem qualitativa quanto quantitativa, de modo a gerar um modelo descritivo (framework) e um método de suporte à tomada de decisão no tema selecionado. Espera-se que, com os resultados produzidos por este projeto, possam ser geradas alternativas e melhorias sobre o processo de gestão dos medicamentos foco, gerando economicidade à máquina pública e, por consequência, melhoria do nível de atendimento à população. PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS - 2017. FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Coordenador / MACHADO, CATIA MILENA LOPES - Integrante / Fabiano de Lima Nunes - Integrante / Christine Hermann Nodari - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Caroline Hermann Nodari - Integrante / Ana María Anaya Arenas - Integrante.
2016 - 2019
Modelagem e Análise de Sistemas de Saúde: um Estudo no Rio Grande do Sul
Descrição: (Edital de concessão de bolsas de Produtividade em Pesquisa para o período 2016-2018) O projeto tem como objeto focal a cadeia de serviços de saúde do Estado do Rio Grande do Sul, sendo esta parte representativa da cadeia de serviços de saúde brasileira. O projeto modelar e analisar, por meio da abordagem metodológica de dinâmica de sistemas e do planejamento de cenários, a estrutura de relacionamentos da cadeia de serviços de saúde no Estado, buscando gerar compreensão sobre a mesma e produzir uma proposta de ações estratégicas visando a melhoria de serviços à população e a redução de ineficiências do setor. O método de pesquisa é quali-quantitativo, baseado em técnicas de análise de conteúdo de entrevistas, observação, modelagem de sistemas dinâmicos e análise de cenários. O mapeamento proposto tem caráter de pesquisa científica e visa gerar elementos referenciais e um plano de articulação entre os atores da cadeia de saúde no Estado do RS, contribuindo para ações coordenadas de desenvolvimento, com vistas à melhoria dos níveis de atendimento e desenvolvimento de soluções sistêmicas robustas. A Engenharia de Produção, como área de pesquisa, atua sobre processos, identificando gargalos e visando à melhoria de desempenho dos mesmos. As cadeias de produção e agregação de valor em bens ou serviços, caso da saúde, necessitam ser modeladas e analisadas sob diferentes aspectos, buscando gerar poder de compreensão e análise. A abordagem selecionada, por meio do uso de modelos de simulação estratégico-táticos, baseados em dinâmica de sistemas (STERMAN, 2000) e na análise de cenários (VAN DER HEIDJEN, 2004), permite pensar planos de ação alinhados e estruturados com visão sistêmica, atuando focadamente em gargalos do ambiente transacional e visando a obtenção de resultados de sustentabilidade e crescimento de forma global, não local, considerando o ambiente contextual existente e as influências de suas tendências. A abordagem proposta ainda provê formas de levantar, modelar e compreender a inter-relação entre os atores desse sistema, de modo a buscar a eliminação de pontos de ruptura e o reforço de dinâmicas alinhadas a um objetivo selecionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Catia M. L. Machado - Integrante / Fabiano de Lima Nunes - Integrante.
2015 - 2018
Mineração e Análise de Dados: Análises Estratégicas em Saúde, Justiça e Turismo
Descrição: Este projeto analisa aplicação de métodos de análise e mineração de dados para o suporte estratégico em setores selecionados da economia: saúde, justiça e turismo. O setor de saúde requer atenção dada sua relevância socioeconômica e por tratar de um direito fundamental do cidadão brasileiro. O setor judiciário é responsável por um serviço assegurado pela Constituição Federal e carente de indicadores que possam determinar perfis processuais e a estimação de indicadores de processo adequados sobre o elevado volume de ações em andamento. O setor de turismo gera contribuição significante à economia brasileira. No entanto, percebe-se carência de métodos que sustentem a tomada de decisão de gestores quanto a indicadores baseados em grandes volumes de dados. Nesse sentido, o estudo propõe desenvolver duas análises de casos, baseadas nesses setores, explorando meios de aproximar conhecimentos da teoria da decisão e da ciência dos dados, da realidade gestional da tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Adriana Neves dos Reis - Integrante / Marco Aurélio Trois Endres - Integrante / Lúcia Gruginskie - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento do Lean Seis Sigma no Hospital Mãe de Deus
Descrição: Este projeto de pesquisa visa ao acompanhamento e suporte técnico das ações de desenvolvimento da mentalidade enxuta e desenvolvimento de ações estruturadas baseadas em conceitos de Lean Six Sigma Healthcare no ambiente do Hospital Mãe de Deus (HMD). O projeto é previsto para durar 3 anos, com focos em: (i) disseminar conhecimento sobre lean six sigma healthcare às equipes do HMD; (ii) desenvolver ações focadas em melhorias de processos no HMD, com resultados mensuráveis; e (iii) estabelecer um roadmap para a futura instalação de um escritório lean six sigma no HMD, articulado com as demais áreas e estruturas existentes. Resultados incluem melhorias em dois macro-processos centrais do hospital, com redução de perdas e custos, além de mobilização de mais de 100 colaboradores da organização e formação de um mestre e um doutor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Liane Gomes de Amorim - Integrante / Debora Costa de Azavedo - Integrante / Thiago Antonio Souza - Integrante / Catia M. L. Machado - Integrante / Bruno Kreutz - Integrante / Dora Fraga Vargas - Integrante / João William Gauze - Integrante / Eduardo Schenini - Integrante.Financiador(es): Hospital Mãe de Deus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2014 - 2018
Modelagem e Simulação em Transferência de Tecnologia
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de modelos baseados em ontologias para suporte à decisão em transferência de tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Cristiano Descovi Schimith - Integrante / Adriana Neves dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2014 - 2016
Dinâmica de Sistemas do Setor de Saúde: Modelagem e Análise da Cadeia do Rio Grande do Sul - CNPq 408754/2013-3
Descrição: Este projeto de pesquisa científica é submetido à Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES No 43/2013, e tem como objeto focal a cadeia de serviços de saúde do Estado do Rio Grande do Sul, sendo esta parte representativa da cadeia de serviços de saúde brasileira. O projeto visa a mapear e modelar, por meio da abordagem metodológica de dinâmica de sistemas e do planejamento de cenários, a estrutura de relacionamentos da cadeia de serviços de saúde no Estado, buscando gerar compreensão sobre a mesma e produzir uma proposta de ações estratégicas visando a melhoria de serviços à população e a redução de ineficiências do setor. O método de pesquisa é quali-quantitativo, baseado em técnicas de análise de conteúdo de entrevistas, observação, modelagem de sistemas dinâmicos e análise de cenários.
A pesquisa proposta insere-se na linha temática de pesquisa ?Modelagem de Sistemas Empresariais? do PPG em Engenharia de Produção e Sistemas da UNISINOS. A temática dos sistemas de saúde vem sendo pesquisada pelo proponente desde 2009 em parceria com o Sistema de Saúde Mãe de Deus, grupo que representa 13 unidades hospitalares no Estado do Rio Grande do Sul, abrangendo atendimento público (SUS), privado e com larga interação com o setor de saúde suplementar (planos de saúde). Como antece-dentes na temática, cita-se um projeto da chamada PNPD CAPES 2009-2014, focado em levantar casos de aplicação de conceitos de Engenharia de Produção em ambientes hospitalares. Citam-se também dois projetos técnicos aplicados realizados na simulação de processos hospitalares com vistas ao aumento de sua eficiência.
O mapeamento proposto tem caráter de pesquisa científica e visa gerar elementos referenciais e um plano de articulação entre os atores da cadeia de saúde no Estado do RS, contribuindo para ações coordenadas de desenvolvimento, com vistas à melhoria dos níveis de atendimento e desenvolvimento de soluções sistêmicas robustas. A Engenharia de Produção, como área de pesquisa, atua sobre processos, identificando gargalos e visando à melhoria de desempenho dos mesmos. As cadeias de produção e agregação de valor em bens ou serviços, caso da saúde, necessitam ser modeladas e analisadas sob diferentes aspectos, bus-cando gerar poder de compreensão e análise. A abordagem selecionada, por meio do uso de modelos de simulação estratégico-táticos, baseados em dinâmica de sistemas (STERMAN, 2000) e na análise de cenários (VAN DER HEIDJEN, 2004), permite pensar planos de ação alinhados e estruturados com visão sistêmica, atuando focadamente em gargalos do ambiente transacional e visando a obtenção de resultados de sustentabilidade e crescimento de forma global, não local, considerando o ambiente contextual existente e as influências de suas tendências. A abordagem proposta ainda provê formas de levantar, modelar e compreender a inter-relação entre os atores desse sistema, de modo a buscar a eliminação de pontos de ruptu-ra e o reforço de dinâmicas alinhadas a um objetivo selecionado. 
Como resultados da pesquisa, além de publicações em periódicos qualificados, espera-se formar recursos em pesquisa aplicada, em nível de mestrado, doutorado e iniciação científica e tecnológica, com competências para a geração de ações sustentáveis e inovações em sistemas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Marcelo Hercílio Carvalho Moutinho - Integrante / Christopher da Rosa Pohlmann - Integrante / Debora Costa de Azevedo - Integrante / Janine Barbosa Moura - Integrante / Mariana Schlusen - Integrante / Bibiana Cunha - Integrante / Saulo Bornhost - Integrante / Cristiano Descovi Schimith - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 5
2013 - 2015
Sistema de Decisão e Base de Dados Simulados para Avaliação de Desempenho e Otimização de Ferramentas para Monitoramento de Padrões e Detecção de Mudanças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luis Korzenowski em 01/11/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em desenvolver um sistema de decisão composto por um algoritmo para seleção de perfil e simulação de dados a partir de estudos gerais, relacionando as boas práticas de simulação, definindo parâmetros para a relação sinal/ruído e verificando o impacto desta no desempenho de ferramentas de monitoramento de padrões e detecção de mudanças. Como resultados, espera contribuir para a acessibilidade de bases de dados a pesquisadores nacional e internacionalmente, permitindo comparabilidade entre propostas de ferramentas de monitoramento de qualidade. Além disso, o projeto disponibilizará um repositório digital de bases de dados reais e simuladas para utilização pelos pesquisadores da área de monitoramento de padrões e detecção de mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Helio Radke Bitencourt - Integrante / André Luis Korzenowski - Coordenador / Gabriel Vidor - Integrante.
2013 - 2015
Dados simulados na avaliação de desempenho e otimização de ferramentas para monitoramento de padrões e detecção de mudanças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luis Korzenowski em 01/11/2014.
Descrição: Observa-se a utilização de ferramentas de monitoramento de padrões e detecção de mudanças nas mais diversas áreas, desde a segurança de redes de informática até no monitoramento de óbitos em hospitais, entretanto, a implantação e otimização destas ferramentas ainda é assunto incipiente mesmo na Engenharia de Produção. O objetivo deste plano é obter subsídios para o desenvolvimento e otimização destas ferramentas estatísticas criando meios para sua adequada implantação nas diversas áreas do conhecimento. Um dos maiores desafios no desenvolvimento de ferramentas de controle está na obtenção de dados para a avaliação de desmpenho e, portanto, uma base de dados digital será desenvolvida e ofertada para a comunidade acadêmica. A meta é tornar-se referência mundial em divulgação e geração de dados simulados para pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / André Luis Korzenowski - Coordenador.
2012 - 2018
A Relação entre Aprendizagem Baseada em Práticas e Capacidades Dinâmicas - Um Estudo em Organizações de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Cristina Bitencourt em 16/06/2014.
Descrição: Este projeto busca analisar o fenômeno da Aprendizagem Baseada em Prática e sua relação com as Capacidades Dinâmicas em organizações de saúde. Com base na revisão teórica nos principais journals da área da saúde e da administração, sinaliza-se que poucos estudos foram desenvolvidos nestas áreas identificando-se um gap teórico ao relacionar essas abordagens. Tendo em vista essa lacuna, essa pesquisa concentra-se em desenvolver um estudo que se dedica a análise do processo de compartilhar e replicar as aprendizagens derivadas da prática e do desenvolvimento de capacidades dinâmicas, incorporando-as às rotinas organizacionais. Além disso, busca-se, através da combinação das abordagens referidas ampliar a visão da realidade, promovendo reflexões acerca da superação de dualidades (como por exemplo, exploration ou exploitation), indo além do limite de uma visão puramente instrumental. Neste sentido, a premissa central abordada na proposta fundamenta-se na crença que a Aprendizagem Baseada em Prática pode ser considerada uma Capacidade Dinâmica, dada as suas características de valorização de experiências passadas (dependência de trajetória), visão processual (processo) e dimensão de busca por uma prática diferenciada, de referência (posicionamento). Para o desenvolvimento do estudo proposto tem-se como base o desenvolvimento de estudos de caso em dois hospitais, um de natureza pública e o outro privado, situados no Rio Grande do Sul. Como principais resultados da pesquisa destaca-se a elaboração de um framework que possa orientar as práticas de aprendizagem beneficiando às organizações de saúde, à sociedade e às instituições de ensino, representadas pelas pessoas que buscam engajar-se na discussão dos temas Aprendizagem Baseada em Prática e Capacidades Dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Debora Costa de Azavedo - Integrante / Ane Linden - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Análise de Perdas e Eficiência de Produção em Serviços Críticos de Organizações Hospitalares - CNPq 483889/2012-1
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal - Processo CNPq 483889/2012-1
O objetivo do projeto é realizar uma análise sobre a ocorrência de perdas e outros limitadores de eficiência em serviços críticos (urgência, emergência) em organizações hospitalares, visando sua melhoria e, por consequência, a melhoria do serviço prestado à população. Para tanto, o projeto conta com três etapas: três estudos de caso buscando aprofundar a compreensão das inter-relações dos constructos estudados; um survey junto a organizações hospitalares brasileiras para identificar as dimensões e perdas detectáveis em serviços críticos; e a análise da interação entre os elementos evidenciados e a proposição de contribuições teóricas ao contexto estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Fabiano Ahlert - Integrante / Rodrigo Pinto Leis - Integrante / Debora Costa de Azevedo - Integrante / Tiago Fleck - Integrante / Liane Gomes de Amorim - Integrante / Vanessa Patzlaff Brandolf - Integrante / Thiago Antonio Souza - Integrante / Laís Cordeiro de Ávila - Integrante / Dora Fraga Vargas - Integrante / Cristiano Descovi Schimith - Integrante / Adriana Neves dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2012 - 2014
SimAO - Modelo para Análise da Aprendizagem em Organizações baseado em Simulação Computacional - CNPq 406495/2012-2
Descrição: Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES Nº 18/2012 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - CNPq 406495/2012-2
Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento do campo da Aprendizagem Organizacional, mais especificamente quanto à questão de sua mensuração. Tem como tema o desenvolvimento de modelos de simulação que permitam a análise de cenários de disseminação de informação (como, por exemplo, aprendizagem) em organizações a partir das variáveis internas e externas que afetam os processos de aprendizagem. O projeto dá continuidade a uma pesquisa que vem sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa MOSES - Modelagem, Otimização, Simulação e Experimentação em Sistemas - desde 2008, na qual objetiva-se revisitar modelos de Aprendizagem Organizacional propostos na literatura através de uma abordagem de simulação computacional, buscando ampliar, em profundidade e abrangência, as análises realizadas, tendo por base a análise de outros modelos de Aprendizagem Organizacional e de variáveis de aprendizagem identificadas junto a organizações, bem como sua aplicação em cenários reais de organizações. Uma versão de modelo computacional já foi desenvolvida e simulações foram geradas para comparação e extensão de resultados encontrados na literatura. No entanto, é necessário confrontar os resultados do modelo gerado com situações encontradas em ambientes organizacionais diversos, com fins de seu refinamento e da proposição de hipóteses consistentes para o avanço da pesquisa científica na área de Gestão e Negócios. A pesquisa, até o momento, já gerou uma publicação em congresso de referência nacional na área de Administração, bem como uma publicação em revista A2, conforme o Qualis da área. Os resultados esperados na continuidade do projeto são: refinar e estender o modelo de simulação para analisar cenários de aprendizagem nas organizações, para a geração de conhecimento aplicável em situações reais; e obter resultados comparáveis por meio de coleta de dados em ambientes organi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Debora Costa de Azevedo - Integrante / Mariana Schlusen - Integrante / Juliana Azeredo - Integrante / Bruno Kreutz - Integrante / Tefferson Diego Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2011 - 2014
Modelagem e Análise Sistêmica da Cadeia de Etanol do Estado do Rio Grande do Sul - CNPq 304431/2010-9
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2010 - Processo 304431/2010-9
Este projeto de pesquisa científica é submetido ao Edital de concessão de bolsas de Produtividade em Pesquisa do CNPq, e tem como objeto a cadeia de produção de Etanol do Estado do Rio Grande do Sul, cadeia ainda em formação e com características peculiares, associadas ao tipo e porte da propriedade rural do Estado. O método de 
pesquisa é quali-quantitativo, com características de estudo de caso. O projeto visa a mapear e modelar, por meio do método de dinâmica de sistemas e planejamento de cenários, a estrutura de relacionamentos da cadeia de produção de etanol do Estado, buscando gerar compreensão sobre a mesma e produzir uma proposta de ações estratégicas visando a sua competividade e sustentabilidade. A solicitação insere-se em uma linha temática de pesquisa que vem sendo desenvolvida em parceria com a FIERGS, o IEL-RS e o Governo do Estado do RS, e que se iniciou com trabalho similar focado na cadeia de biodiesel. O mapeamento proposto tem caráter de pesquisa científica e visa gerar elementos referenciais e um plano de articulação entre os atores da cadeia de Etanol no Estado do RS, contribuindo para ações coordenadas de desenvolvimento sócio-econômico-ambiental e tecnológico. Como resultado, espera-se também formar recursos de pesquisa aplicada, em nível de mestrado e iniciação científica e tecnológica, com competências para a geração de ações sustentáveis e inovações em sistemas produtivos integrados de biocombustíveis. 
Palavras-Chave: Biocombustíveis; Etanol; Agricultura Familiar; Dinâmica de Sistemas; Planejamento por Cenários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Marcelo Hercílio Carvalho Moutinho - Integrante / Tiago Fleck - Integrante / Felipe Jorge Demartini - Integrante / Alexsander Longhi - Integrante / Kátia Roos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2011 - 2014
CESAR - Contribución de la Educación Superior de América Latina a las Relaciones con el Entorno Socioeconómico - ALFA III EU
Descrição: El Proyecto CESAR (Contribución de la Educación Superior de América latina a las Relaciones con el entorno socioeconómico), es un proyecto financiado por la Comisión Europea en el marco del programa ALFA III. Tiene como objetivo contribuir a la modernización de las Instituciones de Educación Superior (IES) de América Latina (AL), mediante el diseño e implementación de una metodología para facilitar el cambio cultural en las IES, tendiente a convertirlos en agentes dinamizadores del desarrollo socioeconómico de AL.
El proyecto CESAR buscará fomentar un cambio cultural en todos los niveles de las IES de AL, mediante una reforma en sus estructuras internas, capacitación y profesionalización del personal técnico, con el fin de fomentar e intensificar las relaciones entre las IES y su entorno socioeconómico, estimulando un desarrollo económico y social más equilibrado y equitativo de la región.
Para lograr los objetivos planteados, CESAR transferirá experiencias y buenas prácticas desde las IES europeas participantes hacia las IES socias del proyecto en AL; les ofrecerá un marco de referencia y adaptará los modelos y metodologías de éxito en Europa a las necesidades de cada país y cada IES, facilitando la consolidación de una red de Oficinas de Relaciones con el Entorno Socioeconómico (ORES).
El Proyecto CESAR (Contribución de la Educación Superior de América latina a las Relaciones con el entorno socioeconómico), estructurado como un esquema de co-coordinación, entre la Universidad Politécnica de Valencia (España) a través del Instituto INGENIO (CSIC-UPV), y la Pontificia Universidad Javeriana (Colombia); el proyecto está formado por un consorcio de 8 Instituciones de Educación Superior de España, Colombia, Italia, México, El Salvador, Nicaragua, Bolivia y Brasil y también cuenta con la colaboración de al menos 10 entidades (organismos supranacionales, empresas, cámaras de comercio, institutos de investigación y redes de cooperación) de diversos países.
A medio y la. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Coordenador / Alsones Balestrin - Integrante / Rosângela dos Santos Cabrera - Integrante / Maurício Tagliari - Integrante / Gisele Spricigo - Integrante / Evelin Allet Bicca - Integrante.Financiador(es): Universitat Politècnica de València - Cooperação / European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2010 - 2017
LABSIL - Laboratório de ensaios de produtos de segurança SIS/SIL-LABSIL - FINEP 01-10-0639-00 - CNPq 550049/2012-6
Descrição: Chamada Pública MCT/FINEP - Infraestrutura do Pré-Sal - Processo/Convênio FINEP 01-10-0639-00 - CNPq 550049/2012-6
O objetivo geral do projeto é aumentar a competitividade e adensar a cadeia de fornecedores do segmento de P&G e de outros segmentos através da qualificação de empresas, produtos e processos para obtenção de certificação SIS-SIL. O projeto estabelece um laboratorio para atender as demandas de ensaios, análises e suporte técnico das empresas que necessitam obter classificação de segurança SIL para seus produtos. O laboratório será denominado LABSIL e sua meta é compor o SIBRATEC-Sistema Brasileiro de Tecnologia nos componentes de Redes de Serviços Tecnológicos e Extensão Tecnológica. Além disto, o projeto propõe um vínculo direto com as oportunidades de mercado identificadas para fins de certificação e a sensibilização de empresas para tal. O projeto se refere à Linha 2 - Laboratórios de Ensaios Produtivos de Segurança SIS-SIL da Chamada Pública MCT/FINEP/AT - Infraestrutura Laboratorial para o "Pré-Sal" - 2/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Feliciane Brehm - Integrante / Walter Andrey Fontana - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante / Mário Henrique Macagnam - Integrante / Edilar Predabon - Integrante / Celso Peter - Integrante / Maurício Paz França - Integrante / Eduardo Nunes dos Reis - Integrante / Lauro Romeiro - Integrante / Katiele Kaipers - Integrante / Luiz Felipe Bastos Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Análise de Dimensões de Inovação e Aprendizagem em Organizações Hospitalares à Luz da Engenharia de Produção - CNPq 474734/2010-2
Descrição: Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00 Processo 474734/2010-2 
Este projeto visa a desenvolver uma abordagem integradora para dar suporte aos processos de tomada de decisão em ambientes hospitalares, a partir de bases teóricas sobre inovação em serviços e aprendizagem organizacional. O elemento da inovação em serviços será suportado pela adequação e aplicação de práticas tipicamente associadas a ambientes industriais em ambientes hospitalares, o que pode ser considerado como uma inovação de processo (ou, dependendo do caso, de gestão). Já o elemento da aprendizagem organizacional é incorporado ao se considerar que a sustentabilidade de boas práticas depende da forma como o conhecimento é criado/adquirido, disseminado, usado e descartado nas organizações. Assim, busca-se tratar de produtos não tangíveis, tipicamente dependentes do componente humano e sujeitos a diferentes fontes de variabilidade, tanto processual como de percepção, relacionando-se componentes de inovação às práticas hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Fabiano Ahlert - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Debora Costa de Azevedo - Integrante / Tiago Fleck - Integrante / Matheus Nedel Engesser - Integrante / Vanessa Patzlaff Brandolf - Integrante / Isadora Longo Makariewicz - Integrante / Victoria Lopes Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2010 - 2012
Gestão da Inovação em Operações de Serviços - CNPq 505035/2010-3
Descrição: Edital MCT/CNPq 10/2010 - Apoio Técnico / Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT- NS (Nível Superior) Processo 505035/2010-3
Nas últimas duas décadas, economias antes predominantemente baseadas na atividade industrial tem se transformado em economias de serviço (GALLOUJ; WINDRUM, 2009). O projeto visa construir conhecimento acerca da Gestão da Inovação em Operações de Serviços, contribuindo com dois projetos de pesquisa em andamento, a saber: Gestão de Operações em Organizações Inovadoras e Modelagem, Design e Inovação em Sistemas Hospitalares. Pensar no processo de inovação em operações de serviço exige alguns questionamentos: A inovação em serviços é fundamentalmente diferente da inovação em manufatura ou existem características comuns? É necessário desenvolver novas teorias, explicações e modelos? Para responder essas questões é imperativa uma criteriosa avaliação do conhecimento existente, para então desenvolver e testar novas teorias e modelos (GALLOUJ; WINDRUM, 2009, BESSANT; TIDD, 2009). Por meio da análise de casos múltiplos, com a utilização de métodos quali-quantitativos, este projeto se propõe a contribuir na resposta a essas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Luciana Grimaldi Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2010 - 2011
Estudo sobre Produção de Etanol em Indústria de Pequena Escala a Partir de Sistema Integrado de Produção, em Regime Associativo, para a Agricultura Familiar
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto a cadeia de produção de etanol do Estado do Rio Grande do Sul, cadeia ainda em formação e com características peculiares, associadas ao tipo e porte da propriedade rural do Estado. O projeto proposto, em parceria com IEL-RS, Embrapa e MDA, visa identificar os fatores socioeconômicos, industriais, logísticos e agrários associados à cadeia de produção de microusinas e usinas cooperativadas de produção de Etanol no Estado do Rio Grande do Sul. A participação da Unisinos refere-se ao levantamento de dados industriais, de logística interna e de aproveitamento de subprodutos e coprodutos. O método de pesquisa é quali-quantitativo, com características de estudo de caso e visa a entregar seis produtos técnico-tecnológicos, conforme previsto na referida carta convite. Como resultado, espera-se também formar recursos de pesquisa aplicada, em nível de mestrado e iniciação científica, com competências para a geração de ações sustentáveis e inovações em sistemas produtivos integrados de biocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Feliciane Brehm - Integrante / Walter Andrey Fontana - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante / Tiago Fleck - Integrante / Mariana Schlusen - Integrante / Rosângela dos Santos Cabrera - Integrante / Felipe Jorge Demartini - Integrante / Cynthia F B Silveira - Integrante / Amanda Gonçalves Kieling - Integrante / Joice Brochier Schneider - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2009 - 2014
Modelagem, Design e Inovação em Sistemas Hospitalares - CAPES/PNPD 2009
Projeto certificado pela empresa Hospital Mãe de Deus em 09/11/2012.
Descrição: Vinculado ao Edital MEC/CAPES e MCT/FINEP - Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD / 2009
Este projeto visa à análise e à melhoria de sistemas hospitalares, com focos na análise da geração de inovação em processos e em gestão, propiciados pela integração de duas áreas do conhecimento, a saber: a Engenharia de Produção e o Design. Visa também à geração de pesquisas e à formação de quadros focados na integração dessas áreas do conhecimento. O projeto é uma iniciativa conjunta de dois PPG, em parceria com organizações de cunho hospitalar da região metropolitana de Porto Alegre. Será desenvolvido por meio da análise de casos múltiplos de aplicação de métodos de modelagem e suporte à decisão e métodos de design estratégico. Os resultados gerados, envolvendo a compreensão dos elementos de inovação e melhoria de sistemas hospitalares, serão apresentados à comunidade acadêmica e técnica por meio de publicações em revistas especializadas e participação em congressos associados à temática de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Rodrigo Pinto Leis - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Mariana Schlusen - Integrante / Liane Gomes de Amorim - Integrante / Vanessa Patzlaff Brandolf - Integrante / Augusta Gaelzer Haar - Integrante / Bibiana Cunha - Integrante / Saulo Bornhost - Integrante / Elisane dos Santos Reis - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 9
2009 - 2013
Pro-Engenharias Capes 01/2007 - MGOOI - Modelos de Gestão de Operações em Organizações Inovadoras
Descrição: Projeto no âmbito do edital 01/2007, Pro-Engenharias, da Capes, coordenado pelo Programa de Engenharia de Produção da Coppe/UFRJ, envolvendo USP (Depto Engenharia de produção, Escola Politénica), UFRJ, UFPE, INPI e UNISINOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante / Adriano Proença - Coordenador / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Roberto Marx - Integrante / Thiago Arena Viaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2008 - 2012
Projeto Estruturante de Agroenergia do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Os objetivos deste projeto são: consolidar a Agro-energia no RS, através do desenvolvimento de tecnologias para o aproveitamento dos co-produtos e caracterização dos insumos e produtos; disponibilizar de forma sistematizada e integrada um banco de dados com os parâmetros produtivos (agronômicos e industriais), sócio-econômicos, biotecnológicos e ambientais; ofertar uma base de competências para prestação de serviços de apoio à agro-energia no Estado do Rio Grande do Sul; promover soluções tecnológicas, econômicas e sustentáveis na produção, pós-colheita e pré-processamento das culturas de mamona, girassol, canola e mandioca no Estado; e qualificar recursos humanos no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Tiago Wickstrom Alves - Integrante / André Felipe Zago de Azevedo - Coordenador / Nídio Antônio Barni - Integrante / Rogério Magis - Integrante / Elba C. Teixeira - Integrante / Isa Maria L. Northfleet - Integrante / Régis Rathmann - Integrante / Omar Inácio Benedetti Santos - Integrante / Antônio Domingos Padula - Integrante / Christopher Rosa Pohlmann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Simulação do Processo de Exames e Laudos de Diagnóstico por Imagens - HMD
Descrição: O objetivo do projeto proposto é desenvolver modelos de simulação para avaliação de capacidades e fluxos de centros de diagnóstico hospitalares, visando identificar ações potenciais de melhoria em termos do tempo de atendimento dessas unidades operacionais. A realidade hospitalar possui particularidades que podem se beneficiar da utilização de métodos e técnicas advindos da Engenharia de Produção. A apropriação desses elementos conceituais requer estudo e análise, visto que há elementos relativos aos procedimentos e protocolos médicos que devem ser respeitados. O projeto foi desenvolvido por meio de um estudo em um hospital de Porto Alegre - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Gustavo Severo de Borba - Integrante / Fabiano Ahlert - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Daniela Daiane da Silva - Integrante.Financiador(es): Hospital Mãe de Deus - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Estudo de Simulação Computacional do Processo PET-CT - HMD
Descrição: O objetivo do projeto proposto é desenvolver um modelo de simulação para avaliação de capacidade e fluxo para diag'nostico PET-CT, visando identificar ações potenciais de melhoria em termos do tempo de atendimento dessas unidades operacionais. O projeto foi realizado em um hospital de Porto Alegre - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Gustavo Severo de Borba - Integrante / Fabiano Ahlert - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Isaac Pergher - Integrante / Daniela Daiane da Silva - Integrante.Financiador(es): Associação Beneficiente São Carlos - Associação Hospitalar Mãe de Deus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Modelagem e Análise de Cenários Prospectivos para a Cadeia do Biodiesel no Rio Grande do Sul
Descrição: Neste projeto, o ODI / IEL-RS convidou diversos atores para participarem da construção de estudos técnicos, cuja finalidade é dar suporte à definição de ações estratégicas capazes de alavancar e sustentar a cadeia de produção de biodiesel no Estado. Para tanto, em parceria com a UNISINOS ? Universidade do Vale do Rio dos Sinos, analisou diferentes cenários de futuro, com horizonte em 2020, sob uma ótica de prospecção estratégica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Cristina Souza - Integrante / Tania Maria Campagnol Sette - Integrante / André Cirne Lima - Integrante / Christopher da Rosa Pohlmann - Integrante / Manoela Silveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - RS - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Novas Economias para o RS
Descrição: O objetivo do projeto proposto é realizar ações alinhadas ao projeto de novas economias desenvolvido pelo IEL-FIERGS, visando conceituar e identificar ações para o estabelecimento de novas economias junto aos sindicatos e representantes setoriais do Estado do Rio Grande do Sul. 
Como objetivos específicos desta proposta citam-se:
- Dar suporte ao levantamento de informações sobre o conceito de novas economias junto a representantes setoriais;
- Auxiliar a organizar as informações obtidas estabelecendo um método de análise para os dados coletados, objetivando repassar a metodologia para outros estados;
- Analisar tecnicamente os resultados com base em métodos apropriados;
- Dar suporte à implementação em um setor específico, como por exemplo o de alimentação.
A duração estimada para o projeto é de quatro meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Jacqueline Palma - Coordenador / Fábio Eltz - Integrante / Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Christopher da Rosa Pohlmann - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Indústria - DF - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Instituto Euvaldo Lodi - RS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Desenvolvimento de Isoladores Elétricos para Sistemas de Proteção Contra Descargas Atmosféricas
Descrição: A intensidade e freqüência das descargas atmosféricas provocam grandes prejuízos às pessoas e ao patrimônio. A incidência de descargas atmosféricas no país (o Brasil é o país com incidência no mundo: cerca de 100 milhões de raios por ano), matou mais de 100 pessoas em 2000. Sob esta ótica, desenvolver sistemas que garantam a proteção eficaz contra as descargas é fundamental. O isolador a ser desenvolvido neste projeto faz parte de um moderno sistema de proteção, que visa minimizar os danos provenientes de descargas elétricas às instalações de petróleo, como tanques, tubulações e equipamentos destinados a refino. Na área de gás, as tubulações e os compressores são os principais objetos de proteção, já que sua parada devido a descargas diretas impactam na produtividade e segurança das instalações. O isolador que será desenvolvido no projeto irá apresentar características que não são encontradas em produtos similares no mercado nacional, tais como: permitir maior agilidade na instalação dos sistemas, permitir a fabricação de um produto que já possui similares há várias décadas no mercado alemão e mundial, permitir um design harmonioso com os aspectos arquitetônicos, evitar a necessidade de perfuração de coberturas de prédios, aumentar sua durabilidade, e trazer economia financeira em relação aos isoladores atualmente utilizados no Brasil, para isso utilizando o programa de produção mais limpa e analise de ciclo de vida como balisadores das vantagens advindas deste desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Feliciane Brehm - Integrante / Walter Andrey Fontana - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Coordenador / Mário Henrique Macagnam - Integrante / Rodrigo Costa de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / MARCIA CUNHA DE CARVALHO (MC FERRAMENTARIA) - Cooperação / Pára-Raios Hinndelet Ltda - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Gremini Indústria e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2011
SimAO - Modelos de Simulação Computacional para Análise de Aprendizagem em Organizações
Descrição: O presente projeto tem como tema principal o desenvolvimento de modelos de simulação que permitam a análise de cenários de disseminação de informação (como por exemplo, aprendizagem) em organizações a partir das variáveis internas e externas que afetam os processos de aprendizagem. Do ponto de vista acadêmico, a temática tem sido muito explorada nas últimas duas décadas. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento do campo da Aprendizagem Organizacional na questão de mensuração, pois objetiva avaliar variáveis mensuráveis e analisar suas interrelações. Do ponto de vista da Pesquisa Operacional visa contribuir com o aumento do espectro de campos abordados com base em modelos de simulação computacional, como suporte à análise comparativa de ambientes para tomada de decisões e posicionamento estratégico. Do ponto de vista social, um sistema que permita analisar processos de aprendizagem e estudar possíveis cenários a partir de variáveis internas e externas pode ser aplicado nas organizações em uma série de processos, desde a tomada de decisões até os que envolvam mudança ou adaptação, como a inovação de produtos, permitindo identificar possibilidades de geração de vantagem competitiva. O projeto visa revisitar modelos propostos na literatura através de uma abordagem de simulação computacional, buscando ampliar, em profundidade e abrangência, as análises realizadas, tendo por base a análise de outros modelos de aprendizagem organizacional e de variáveis de aprendizagem identificadas junto a organizações, bem como sua aplicação em cenários reais de organizações. A versão inicial do modelo já foi desenvolvida e simulações foram geradas para comparação e extensão de resultados encontrados na literatura. O projeto gerou uma publicação em congresso de referência nacional na área de Engenharia de Produção, além de orientações e outras comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Rodrigo Costa de Souza Lima - Integrante / Debora Costa de Azevedo - Integrante / Tiago Fleck - Integrante / Matheus Nedel Engesser - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Rede de Pesquisa em Logística - Petrobras
Descrição: O projeto consiste na implantação de instalações destinadas à realização de projetos de pesquisa aplicados à temáticas de interesse da Petrobrás. Para tanto, contará com a infra-estrutura de uma sala de capacitação e de um laboratório computacional. O Laboratório permitirá a execução de projetos de pesquisa voltados a estudos de modelagem e de simulação de problemas abordados por projetos associados à Rede de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Logística da Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Luís Henrique Rodrigues - Integrante / José Antônio Valle Antunes Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Estudo da Aritmética dos Números Intervalo
Descrição: Estudo da Aritmética dos Números Intervalo
Órgão financiador: FAPERGS
A manipulação do tipo de dado intervalar tomou vulto somente nos últimos cinqüenta anos, impulsionada pela contaminação de resultados aritméticos quando realizados computadores, tipicamente ambientes de aritmética de ponto flutuante. No entanto, mesmo procedimentos usualmente simples em aritmética usual podem tornar-se desafiadores quando portados para a aritmética intervalar. Em sua tese de doutorado (VACCARO, 2001) o autor valida a necessidade de uma definição semântica sobre o tipo de dado intervalar, operando com um tipo semanticamente definido como número-intervalo. Este projeto dá seguimento aos desenvolvimentos dessa tese, visando:
- avançar na manipulação do tipo de dado intervalar;
- avançar na interpretação semântica do tipo de dado intervalar;
- avançar na interpretação semântica do tipo de solução resultante de uma equação intervalar;
- demonstrar a importância desses resultados através da construção de algoritmos que permitam a resolução de sistemas de equações polinomiais intervalares.
O projeto tem horizonte inicial de um ano, havendo a necessidade de um microcomputador com considerável capacidade de processamento (em função da grande massa de dados a serem processados) e de um bolsista de iniciação científica. O repasse das informações geradas dar-se-á através da participação em eventos científicos e da submissão de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
CIA - Computação com Intervalos e Aproximação
Descrição: Principais objetivos do projeto original:
Desenvolvimento do projeto de visualização da avaliação intervalar baseado na apresentação gráfica de propriedades dos intervalos;
Elaboração de uma teoria de Álgebra Linear Intervalar visando trabalhar com matrizes e vetores intervalares através de uma aritmética intervalar estendida;
Formalização de Algoritmos Aproximativos através da Teoria dos Domínios.
Principais etapas executadas no período visando o alcance dos objetivos:
Determinação de propriedades algébricas do espaço dinâmico bem como relações entre funções e suas diferentes avaliações intervalares;
Pesquisas sobre Métodos Intervalares de Ponto Fixo e funções multivaloradas;
Estudo/Pesquisa das relações entre visualização e resolução de Métodos Intervalares;
Participação em congresso e realização de visitas científicas em Portugal e Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Coordenador / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Edgar Gomes de Abreu - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Denise Matté Giacomolli - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Mônica Lourdes de Souza - Integrante / Tiaraju Asmuz Divério - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
CPI - Complexidade de Problemas NP-Difíceis Envolvendo Computações Intervalares
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é desenvolver uma teoria formal para algoritmos aproximativos, considerados como uma alternativa viável para problemas intratáveis, de tal forma que integre as concepções da Complexidade Estrutural aos fundamentos de estruturas semânticas adequadas.
Duas principais questões direcionam o desenvolvimento deste trabalho:
- Como podem ser caracterizados qualitativamente aqueles algoritmos que, garantidamente, fornecem soluções aproximadas para problemas de otimização NP-difíceis ?
- Como se modelam as relações entre problemas que apresentam diferenciados graus de aproximabilidade, com o objetivo de entender a rica hierarquia entre problemas aproximáveis ?
Dentro de uma proposta de investigação de interesse essencialmente teórico, pretende-se:
- Desenvolver uma fundamentação matemática segura e unificada para tratar a questão da aproximabilidade de problemas de otimização, privilegiando as propriedades qualitativas desses problemas.
- Apresentar novas perspectivas para velhos conceitos, através da busca por modelos adequados, num processo de especialização - no sentido do reconhecimento de que uma estrutura particular é uma instância de um fenômeno mais geral.
- Proceder à formalização teórica da Teoria dos Algoritmos Aproximativos, focalizando sobre aspectos relacionados à Complexidade Estrutural.
- Investigar as propriedades estruturais das classes de problemas de otimização, no contexto de uma classificação mais geral de problemas, considerando também aqueles problemas que não parecem estar incluídos na classe NP.
- Apresentar uma interpretação da hierarquia das classes de aproximação, a partir dos modelos semânticos que fundamentam a Teoria dos Algoritmos Aproximativos, fazendo uma extensão da chamada hierarquia polinomial, construída basicamente sobre problemas de decisão, para problemas de otimização.
- Pesquisar o impacto da semântica de número-intervalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Coordenador / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Edgar Gomes de Abreu - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Denise Matté Giacomolli - Integrante / Mônica Lourdes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Ambiente Computacional para Estudo e Pesquisa de Matemática por Conteúdos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalcidio Moraes Claudio em 30/07/2015.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a melhoria do ensino das disciplinas básicas oferecidas pela FAMAT para cursos de graduação da PÙCRS através de novas metodologias educacionais e da inclusão de técnicas de computação, visando contribuir para a aprendizagem e diminuir consequentemente as taxas de reprovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Coordenador / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Edgar Gomes de Abreu - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2004
Computação e Educação Matemática
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é pesquisar novas possibilidades para o ensino de disciplinas matemáticas em escolas de nível fundamental ou médio, e nos cursos de Licenciatura em Matemática, Física, Química e Biologia.
O trabalho será desenvolvido através da criação e testagem de estrtégias metodológicas, apoiadas ou não em computadores, desenvolvidas pelos professores pesquisadores e pelos alunos mestrandos , sendo aplicadas a alunos do ensino fundamental, médio e superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Integrante / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Helena Noronha Cury - Coordenador / Carlos Eduardo da Cunha Pinent - Integrante / Ruth Portanova - Integrante / Lorí Viali - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
CIA - Computação com Intervalos de aproximação
Descrição: Principais objetivos do projeto original:
Desenvolvimento do projeto de visualização da avaliação intervalar baseado na apresentação gráfica de propriedades dos intervalos;
Elaboração de uma teoria de Álgebra Linear Intervalar visando trabalhar com matrizes e vetores intervalares através de uma aritmética intervalar estendida;
Formalização de Algoritmos Aproximativos através da Teoria dos Domínios.
Principais etapas executadas no período visando o alcance dos objetivos:
Determinação de propriedades algébricas do espaço dinâmico bem como relações entre funções e suas diferentes avaliações intervalares;
Pesquisas sobre Métodos Intervalares de Ponto Fixo e funções multivaloradas;
Estudo/Pesquisa das relações entre visualização e resolução de Métodos Intervalares;
Participação em congresso e realização de visitas científicas em Portugal e Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Coordenador / Carlos Hölbig - Integrante / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante / Tiaraju Asmuz Divério - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.