2011 - 2014
Curso de Vida: geração, trajetória e sociabilidade. FAPESP: 2011/18166-7
Descrição: Pesquisa desenvolvida na área da Saúde Pública, sob o paradigma do curso de vida, que trata dos conceitos sobre geração, trajetória e formas de sociabilidade. Considera o caráter heterogêneo e complexo da experiência humana na contemporaneidade, como também a importância de levantar as formas pelas quais diferentes gerações vivem e concebem suas vidas. Objetiva caracterizar os eventos e processos relacionados às formas pelas quais homens e mulheres, nascidos entre os anos de 1937 a 1980, residentes na cidade de São Paulo, concebem suas vidas quanto à saúde e aos cuidados para a sua manutenção, como também os fatores que consideram característicos de sua geração, suas trajetórias e formas de sociabilidade. Levantamento de dados realizado a partir das histórias de vida dos participantes, com posterior análise temática sobre temas que permitam compreender os eventos e processos que configuraram o curso de vida dos participantes. Os resultados contribuirão para uma melhor compreensão sobre o paradigma do curso de vida e suas relações com os conceitos sobre corpo, gênero, geração, trajetória e sociabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Zahira Bassit - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Envelhecimento: Análise da Produção Científica em Psicologia e Saúde Coletiva (2004 a 2007)
Descrição: Levantamento e análise da produção científica sobre envelhecimento publicada no período de 2004 a 2007, publicada em períodicos classificados no QUALIS, em Psicologia e Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Zahira Bassit - Coordenador / Fábio Guedes de Souza - Integrante / Amiltom Martins dos Santos - Integrante / Eloisa Nanci de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Braz Cubas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Idosos Asilados e sua Funcionalidade: Análise Comparativa entre o Déficit de Equilíbrio, o Déficit Cognitivo e a Capacidade Funcional
Descrição: Análise da Relação entre o déficit de equilíbrio e cognitivo de um grupo de idosos institucionalizados, demonstrando o impacto dos resultados na capacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Zahira Bassit - Coordenador / Segio T T de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Braz Cubas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
O Uso de Álcool e Drogas: Análise da Produção Científica em Psicologia, Psiquiatria e Saúde Pública (1990 a 2008)
Descrição: Levantamento e análise da produção científica sobre álcool e drogas, nas áreas da Psicologia, Saúde Coletiva e Psiquiatria, no período de 1990 a 2008, publicada em periódicos classificados no QUALIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Zahira Bassit - Coordenador / Fábio Guedes de Souza - Integrante / Amiltom Martins dos Santos - Integrante / João Alberto Gonçalves Salvador - Integrante.Financiador(es): Universidade Braz Cubas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Constituição do Sujeito: Gênero e Envelhecimento
Descrição: Constituição do Sujeito: Gênero e Envelhecimento. Trata da constituição do sujeito face às questões de gênero no contexto social, cultural e tecnológico das sociedades contemporâneas. Considera as tecnologias de informação e comunicação como fator contributivo na constituição da subjetividade, assim como na composição de grupos sócio-etários. Analisa questões relacionadas à percepção dos sujeitos sobre o corpo e cuidados com a saúde, numa perspectiva cultural, social e histórica. Estuda o envelhecimento humano como fator constitutivo do sujeito à medida que indica relações de gênero, trabalho, educação, saúde e cultura. Aborda também o acesso e uso das tecnologias de informação e comunicação nos processos de ensino e aprendizagem. Utiliza referencial teórico e metodológico da Psicologia Social Crítica, da Gerontologia e da Saúde Coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Zahira Bassit - Coordenador / Fábio Guedes de Souza - Integrante / Amiltom Martins dos Santos - Integrante / Lúcia Teixeira L Ferraz - Integrante / Adília Maria de Carvalho Vieira Learth Cunha - Integrante / Aurora de Jesus Rodrigues - Integrante / João Alberto Gonçalves Salvador - Integrante / Eloisa Nanci de Moraes - Integrante / Flavia Vieira Nunes - Integrante / Segio T T de Freitas - Integrante / Vanessa Fernandes - Integrante / Waldenize de Oliveira Dias Bigonha - Integrante / Geani Batani Bento Luques - Integrante / Lucia Ignez de Paula Vasconcelos Moraes da Silva - Integrante / Sueli de Fátima Sanches Honda - Integrante / Luzia Aparecida Cesário Miranda - Integrante.Financiador(es): Colégio Drummond - Bolsa / Universidade Braz Cubas - Auxílio
										financeiro / Universidade Braz Cubas - Bolsa / Secretaria de Educação do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2010
O Envelhecimento sob a Perspectiva de Diferentes Cursos de Vida
Descrição: Levantamento e análise de histórias de mulheres de 60 anos e mais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Zahira Bassit - Coordenador / Flavia Vieira Nunes - Integrante / Waldenize de Oliveira Dias Bigonha - Integrante.Financiador(es): Universidade Braz Cubas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2004 - 2005
Estudo do Idoso em Mogi das Cruzes, Processo FAPESP: 03/11788
Descrição: Projeto de pesquisa de caráter interdisciplinar e interinstitucional, vinculado ao Núcleo de Ciências Sociais Aplicadas (NCSA), da Universidade de Mogi das Cruzes. Envolveu a participação de alunos e pesquisadores da Universidade de Mogi das Cruzes, Universidade Braz Cubas, Universidade São Judas Tadeu, UNICAMP, PUC de Campinas e do CEFET/SP. Os temas tratados foram: produção científica na área da Psicologia e Saúde Coletiva, atividade física, lazer, religiosidade, memória de leitores e comportamento em relação às novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Zahira Bassit - Integrante / Carla Witter - Integrante / Diego Tiscar - Integrante / Geraldina Porto Witter - Coordenador / Vera Socci - Integrante / Gabriel Tarragô Santos - Integrante / Anita Liberalesso Neri - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Integrante / Maria do S Leite Buriti - Integrante / Adriana Aparecida Ferreira - Integrante / Sueli Pinheiro Passos - Integrante / Adriana Ferreira Miranda - Integrante / Maria Amélia da Silva - Integrante / Fernanda Munhoz de Sousa - Integrante / Patrícia Lie Horita - Integrante / Maria Victória Negrão Rocha Melo - Integrante / Orlando Bisacchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14