2019 - Atual
Integração de Fatores Humanos e Resiliência para o Fortalecimento da Cultura de Segurança na Indústria de Óleo e Gás
Descrição: Conceitos contemporâneos de segurança em atividades industriais apontam a necessidade de novas perspectivas de análise, incluindo fatores humanos e resiliência, em dimensões caracterizadas pelo indivíduo, trabalho e organização, e pelas relações sinérgicas entre si. O objetivo deste projeto é desenvolver métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos que fomente a resiliência e a segurança na indústria de óleo e gás. Serão desenvolvidas algumas ações, tais como: aprofundar análises relacionadas a fatores sócio-técnicos vinculados à performance resiliente; integrar princípios de fatores humanos e da engenharia de resiliência a sistemas de gestão de segurança; desenvolver método de análise de eventos de segurança operacional com foco em fatores humanos e resiliência; delimitar conjunto de indicadores e um modelo para análise da maturidade de resiliência na gestão de segurança, considerando fatores humanos; identificar e analisar tecnologias da informação e comunicação (TIC) aplicáveis na coleta, tratamento e análise de dados para alimentação do modelo a partir dos indicadores propostos; e desenvolver diretrizes para treinamento, aprendizagem e capacitação com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas; entre outros. A abordagem metodológica terá enfoque interdisciplinar (incluindo áreas das engenharias, ciências sociais, ciências sociais aplicadas e ciência da saúde) e, também, multi- métodos, combinando métodos quali-quantitativos a partir de uma perspectiva de triangulação. Também está previsto o uso de métodos de pesquisa que permitam gerar implicações práticas (p.ex. pesquisa-ação e estudos de caso). As expectativas de resultados finais para este projeto, no contexto da indústria de óleo e gás, encontram-se segmentadas em pacotes de trabalho, onde estão indicados os objetivos associados, os entregáveis previstos e as principais atividades a serem desenvolvidas. Com esta visão, interdisciplinar, é que o alcance deste projeto será tangibilizado: planejamento e gestão do projeto; ampliação das análises e recomendações voltadas a fatores humanos e engenharia de resiliência, nas dimensões indivíduo, trabalho e organização; e, desenvolvimento de métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para a orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos, incluindo treinamento e aprendizagem com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas, simplificação e/ou adequação de procedimentos para mitigação de lacunas entre trabalho como prescrito e trabalho como executado, mudanças de políticas organizacionais e/ou cultura organizacional para aumento de sensação de pertencimento dos empregados, entre outros.
De modo a detalhar esta proposta (de 2019 a 2022), nas próximas seções deste documento apresentam-se primeiramente alguns dos antecedentes que contextualizam o projeto, com foco em P&D. Na sequência, é apresentada a visão de futuro com base em um programa estruturante para nortear o presente projeto e os seus possíveis ciclos futuros até 2030. Pretende-se, com uma visão de futuro, desenvolver mecanismos voltados para fatores humanos e promoção da resiliência a médio e longo prazo, de maneira sustentável e incremental. Após, apresentam-se os principais elementos do escopo do projeto proposto, seus objetivos, abordagem metodológica, pacotes de trabalho, entregáveis e atividades, além do seu cronograma físico, da previsão de investimento, e de considerações finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Giugliani - Coordenador / Paulo Mauricio Selig - Integrante / Jane Lucia Silva Santos - Integrante / aleteia selonk - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Eder Henriqson - Integrante / Hermilio Pereira dos Santos Filho - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Ines Amaro da Silva - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Adilson Mueller - Integrante / Manoela Ziebell de Oliveira - Integrante / Aline Pacheco - Integrante / Eduardo wannmacher - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Bettina Sá D'Alessandro - Integrante / Caroline Bastos Capaverde - Integrante / Francisco Schuster Rodrigues - Integrante / Maria Angelica Jung Marques - Integrante / Naida Lena Gonçalves - Integrante / Natalia Jaeger Basso Werle - Integrante / Priscila Queirolo Susin - Integrante / Rosana Halinski de Oliveira - Integrante / Viviane Schneider - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estrategias vinculación y transferencia conocimiento Universidad - Empresa - Gobierno - Sociedad Civil
Descrição: La Red Iberoamericana de Universidades para la Innovación y el Desarrollo Sostenible (REDUiS) busca contribuir al desarrollo conceptual y metodológico del enfoque de Cuádruple Hélice y al desarrollo de modelos de innovación que ubiquen al ciudadano como centro de los procesos de innovación. Mediante un estudio de experiencias de vinculación de Cuádruple Hélice se generará evidencia empírica que permita mejorar la gestión y hacer más eficiente la socialización y transferencia del conocimiento generado en las instituciones de educación superior y su utilización y aprovechamiento en los ámbitos social y productivo. La Red desarrollará 
estrategias y modelos de Vinculación de Cuádruple Hélice (VCH) que podrán ser adaptados a las condiciones locales de cada país, así como hojas de ruta que permitan a las IES implementar estrategias de vinculación de la universidad con el sector productivo, gobierno y sociedad civil, acompañado de indicadores para monitorear y evaluar el logro de dichas estrategias. Se levantará un repertorio de buenas prácticas para la transferencia y aprovechamiento social y productivo del conocimiento generado en las universidades y se desarrollarán capacidades para el diseño y la gestión de iniciativas de VCH. Los resultados del proyecto serán difundidos mediante mecanismos adecuados en función de los diferentes interesados (comunidad científica, tomadores de decisión, gestores universitarios, agentes de innovación, emprendedores, sociedad civil, etc.) y conforme a una estrategia de comunicación y divulgación con perspectiva de incidencia en política pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Giugliani - Coordenador / Jane Lucia Silva Santos - Integrante / Fernando Daniels - Integrante / José Guillermo Bernabéu Pastor - Integrante / Carlos Andres Gomez Vergara - Integrante / Domingo Garcia Perez de Lema - Integrante / Jose Santander - Integrante / Eysel Adolfo Chong Guardia - Integrante / Eduardo Polanco Rojas - Integrante / Maria Angelica Jung Marques - Integrante / KAREM ESTHER INFANTAS SOTO - Integrante / MARÍA DOLORES MAHAUAD BURNEO - Integrante.
2017 - 2019
FATORES HUMANOS E ENGENHARIA DE RESILIÊNCIA EM OPERAÇÕES INTEGRADAS - Project Human Factors HF Libra Petrobras (Convênio 5850.0103227.17-9 PETROBRAS / PUCRS)
Descrição: Acidentes no setor de petróleo e gás natural são críticos por razões humanas, sociais, tecnológicas, ambientais e econômicas. Neste domínio os fatores humanos merecem especial atenção, uma vez que são aspectos-chave para a gestão de risco e segurança. Abordagens contemporâneas em setores reconhecidos pela excelência em gestão de segurança, como na aviação, buscam a integração dos fatores humanos e princípios de engenharia de resiliência por igualmente examinar o desempenho humano, as condições de trabalho, fatores tecnológicos, fisiológicos, psicológicos, sociológicos, gerenciais, além da dinâmica dos sistemas sob restrições financeiras, operacionais e de risco. A partir de uma abordagem interdisciplinar fundamentada na engenharia de resiliência e outras disciplinas (tais como, engenharia e gestão do conhecimento, gestão ambiental, serviço social e sociologia), esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um programa de fatores humanos com vistas a proporcionar melhorias no desempenho operacional, promover a prevenção de acidentes e mitigar seus riscos, e orientar a formação de uma cultura de segurança nas operações integradas em empresas de óleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Giugliani - Coordenador / Paulo Mauricio Selig - Integrante / Jane Lucia Silva Santos - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Eder Henriqson - Integrante / Hermilio Pereira dos Santos Filho - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Leticia Hoppe - Integrante / Ines Amaro da Silva - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante / Clarice Scheneider Lamb - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Augusto Mussi Alvim - Integrante / Adilson Mueller - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
ANÁLISE DO IMPACTO DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA INOVAÇÃO DE EMPRESAS RESIDENTES EM PARQUES CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS
Descrição: Nos dias atuais constata-se que os parques científicos e tecnológicos (PCT) constituem-se em um dos seus principais e mais relevantes ambientes para que as empresas desenvolvam inovações. Um aspecto importante para que ocorra a inovação nesse contexto é a gestão adequada do conhecimento organizacional. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar o papel que a gestão do conhecimento (GC) possui na relação entre fatores antecedentes (condições proporcionadas pelos parques) e os resultados de inovações desenvolvidas pelas empresas residentes em PCT. Para atingir o objetivo será realizada uma pesquisa quantitativa (survey) com empresas que estão instaladas em PCT no Brasil; e a análise dos dados será conduzida a partir da modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Giugliani - Coordenador / Peter Bent Hansen - Integrante / Jane Lucia Silva Santos - Integrante / Lucas Rondan - Integrante / Christiano Teixeira R​enk​ Obino - Integrante / Gabriel ​Santos de ​Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
PRÁTICAS E FERRAMENTAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO EM UM ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO
Descrição: No contexto atual, caracterizado por uma Sociedade do Conhecimento, os
principais ativos e fatores de produção têm origem no intangível ? conhecimento e
capital intelectual. As organizações contemporâneas, normalmente rotuladas por serem
intensivas em conhecimento, encontram amplamente superados os processos
organizacionais relativos à Sociedades Agrícolas, Industrial e da Informação. A partir
da última década do século XX, empresas e processos organizacionais passaram a sofrer transformações profundas face ao advento prioritário de duas novas dimensões de análise, a Globalização e a Internet, ambas em absoluta simbiose e sinergia de
ocorrência. Ao mesmo tempo, novas formas organizacionais surgiram, algumas
estreitamente vinculadas a processos de promoção da inovação, como os Parques
Científico e Tecnológicos (PCTs), no mundo e no Brasil. Como organização
reconhecida, o PCT da PUCRS ? TECNOPUC ? apresenta um robusto ecossistema de inovação ? Rede INOVAPUC ? encadeando novos processos e empresas de base
tecnológicas intensivas em conhecimento, sendo igualmente visto como potencial vetor
de desenvolvimento para sua região e país. Este artigo tem por objetivo identificar
Práticas e Ferramentas de Gestão do Conhecimento (GC) reconhecidas, avaliar a sua
ocorrência no âmbito organizacional deste ecossistema, considerando sua pertinência
para o fomento da inovação em processos de bens e serviços. A partir desta análise e
sistematização será possível avaliar a relevância destas ações, eventuais ?gaps? e a
promoção de novas ações a serem compartilhadas no âmbito do ecossistema como
forma de potencializar a inclusão destas Práticas e Ferramentas de GC, ajustadas ao
contexto de cada organização, como forma de fomento ao desenvolvimento sustentável baseado em conhecimento e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Giugliani - Coordenador / Fernando de Abreu Almeida - Integrante.
2008 - 2009
PARQUES TECNOLÓGICOS - AGENTES DE DESENVOVILMENTO
Descrição: Elaboração de documento institucional, em formato de livro, a partir de demanda da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial ? ABDI e da Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores ? ANPROTEC, com vistas a consolidar trabalho prévio sobre Parques Tecnológicos referentes a dois projetos de pesquisa e três documentos de estudo fornecidos pela ABDI. Etapas:
-Concepção do texto base para o livro de modo a contemplar os seguintes assuntos: 
? Ciência, Tecnologia, Inovação e Parques Científicos e Tecnológicos;
? Cenário Nacional: Parques Científicos e Tecnológicos no Brasil; 
? Cenário Internacional: Parques Científicos e Tecnológicos no Mundo; 
? Taxonomia para Parques Tecnológicos; 
? Visão de Futuro para Parques Científicos e Tecnológicos; 
-Elaboração de documento único, em formato de livro, envolvendo os conteúdos fundamentais dos documentos anteriores, sendo readequada sua apresentação em termos de sumário, conteúdo de texto e linguagem final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Giugliani - Integrante / Mohana Faria de Sá - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Gregorio Varvakis - Integrante / Roberto C. S. Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
POLÍTICAS MUNDIAIS PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO BASEADAS NO CONHECIMENTO E INOVAÇÃO
Descrição: Pesquisa, análise e avaliação do contexto do desenvolvimento econômico mundial a partir de políticas públicas baseadas em Conhecimento e Inovação. O estudo adotou como fonte as políticas públicas de 14 países distribuidos mundialmente (América do Norte, Europa e Ásia), com foco em sistemas de C&T, sistemas de inovação, parques tecnológicos e incubadores e sua relevância para o desenvolvimento econômico em um mundo globalizado e caracterizado Era do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Giugliani - Integrante / Mohana Faria de Sá - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Gregorio Varvakis - Integrante / Marilda Todescat - Integrante / José Eduardo Fiates - Coordenador.Financiador(es): Associação Nacional de Entidades Promotoras de Tecnologias Avançadas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3