2020 - Atual
RECONHECIMENTO DE PADRÕES FACIAIS PARA CONTROLE DE ACESSO UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: A biometria, do ponto de vista da segurança, é uma solução mais eficaz que o uso de chaves e similares, e proporciona uma identificação mais precisa do usuário. O uso da biometria facial tem a vantagem de dispensar o contato com qualquer superfície para seu uso: apenas se posicionando corretamente em frente a uma câmera, o acesso, caso permitido, é liberado. 
Dessa forma, o estudo de técnicas que extraiam características faciais para uso em sistemas de identificação biométrica que possam ser utilizados em dispositivos embarcados possuem aplicações expressivas, tais como: a identificação correta de um determinado usuário, visando a liberação de acesso e a recente necessidade de se evitar o contato em superfícies que tenham contato excessivo de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Pedro Henrique Ferreira da Costa Damião - Integrante / Patrick José Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
DESCRITORES DE TEXTURA: DESENVOLVIMENTO DE UM FRAMEWORK DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O software SDPI ? Sistema de Detecção de Padrões em Imagens, foi desenvolvido, em projetos anteriores, para detectar padrões em imagens utilizando Descritores de Textura. Para a detecção destes padrões, o SDPI utiliza os Descritores de Textura como caracterização da imagem e utiliza estas informações para treina uma RNA (Rede Neural Artificial). Na versão atual do SDPI é utilizado um framework de Inteligência artificial chamado ENCOG para simular a RNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Paulo Roberto Fernandes Neto - Integrante / Flávio Daniel Tuyarot Barci - Integrante.
2018 - 2020
MAOV - Metodologia de avaliação de ofertas verticalizadas
Descrição: Os Institutos Federais completam 10 anos em dezembro de 2018. Criados pela Lei 11.892/2008, são originários de Escolas Técnicas, Agrotécnicas e CEFETs, que formavam o Sistema Nacional de Educação Tecnológica, instituído em 1994. Em 1998, iniciou um hiato que proibia a criação de novas Escolas Federais, o qual terminaria apenas em 2005 com a alteração desta lei. Em 2008, iniciou-se uma expansão que inegavelmente contribuiu para o desenvolvimento educacional e socioeconômico brasileiro. 
Em seu Artigo 6º a Lei 11.892 traz: 
Art. 6º Os Institutos Federais têm por finalidades e características:
(...)
III - promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional e educação superior, otimizando a infra-estrutura física, os quadros de pessoal e os recursos de gestão;
(...)
O Artigo 6º deixa evidente as finalidades e características dos Institutos Federais. Dentre os vários aspectos, destaca-se a promoção da verticalização do ensino. Ao incluir a otimização dos recursos físicos e de pessoal, a verticalização deixa os limites dos conceitos pedagógicos e tangencia a esfera administrativa e, obviamente, a esfera política dos Institutos Federais. Em resumo, sua implantação não é uma tarefa simples. 
Apesar do tempo de existência, o modelo pedagógico para promover a verticalização e a capilaridade não é claro para os Institutos Federais. Os Institutos Federais que já possuem uma verticalização implantada evidenciam problemas em relação ao trabalho docente, a convivência dos discentes de diferentes níveis de ensino, entre outros problemas.
Nota-se que há uma corrente nos Institutos Federais que se posicionam a favor da verticalização, apoiando-a na maior parte das vezes, mas sem a contrapartida de implementar ou mesmo sugerir ações para efetivá-la. Isso decorre da identidade plural da criação dos institutos, com uma cultura interna ainda a ser definida e com propostas variantes para materializar a política da verticalização. Por fim, o desenvolvimento concreto de itinerários que nortearão sua implantação pode vir a ser uma grande valia para os Institutos Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / LAVINIA BEGHINI DE CASTRO - Integrante / Pedro Henrique Ferreira da Costa Damião - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal  Minas Gerais - Outra.
2018 - 2019
Mixed Reality Aplicada a Visualização de Espaços Físicos
Descrição: O projeto Mixed Reality Aplicada a Visualização de Espaços Físicos visa aplicar nos modelos virtuais a Mixed Reality para elevar as experiências de interação do mundo real com o mundo digital, proporcionando uma experiência que combine os melhores aspectos da realidade virtual e da realidade aumentada. Experiência esta que pode ser considerada como a definição de Mixed Reality. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.
2018 - 2019
Descritores de Texturas: Uso para clsssificação de Objetos
Descrição: A necessidade de uma técnica computacional que permita a classificação de objetos em uma imagem, que não tenha um grande custo computacional, é alvo de diversas técnicas e métodos. Observa-se a busca por uma técnica em que os resultados fornecidos possam ser utilizados em áreas diversas. 
Uma das soluções estudadas é recorrer a uma característica natural dos seres humanos para interpretação de informações visuais: a textura. Os padrões de textura encontrados em imagens possuem informações sobre a distribuição espacial, luminosidade e arranjo estrutural da superfície em relação às regiões vizinhas.
A análise de texturas em uma imagem pode fornecer a classificação de objetos na mesma. A classificação dos objetos podem ser úteis em análise de tipos de plantações por meio de padrões de folhas em plantações, qualidade de peças produzidas em uma indústria, etc. Com esta análise é possível identificar uma região na imagem sem depender da acuidade visual de quem está analisando a mesma. Além dos usos citados acima, podemos extrair informações de calcificações em mamografias, caracterização de imagens de microtomografia de raios X entre outras aplicações.
Este projeto visa a construção de uma ferramenta computacional para detectar objetos em imagens. A forma e o tamanho deste objeto serão treinados em uma RNA (Rede Neural Artificial) e a detecção será feita de modo automatizado após o treinamento. Assim, poderemos identificar objetos de forma e tamanhos variados, o que pode aumentar o escopo do uso da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Paulo Roberto Fernandes Neto - Integrante / Flávio Daniel Tuyarot Barci - Integrante.
2016 - 2017
Modelagem Virtual do IF Sudeste MG - Campus Juiz de Fora
Descrição: O projeto, Modelagem Virtual do IF Sudeste MG ? Campus Juiz de Fora, desenvolveu um ?passeio virtual? nas dependências do IF Sudeste de Minas Gerais, mais especificamente no Campus Juiz de Fora. O objetivo foi recriar ao máximo a sensação de realidade para um indivíduo, levando-o a adotar essa interação como uma de suas realidades temporais.
Ao finalizar a etapa iniciada no ano de 2015, o grupo não usa mais a ferramenta UDK ? Unreal Development Kit. Na etapa presente do projeto e na próxima, o grupo utiliza a ferramenta Unity 5, na sua versão Personal, que é gratuita. Esta troca foi efetuada pois a ferramenta necessita de uma menor exigência de hardware para desenvolvimento e para execução. É possível visualizar os prédios, entrar em suas dependências, conhecer as salas e laboratórios. Esta interação é realizada em tempo real e o usuário tem a sensação de estar dentro de um mundo virtual, sendo possível manipular objetos ali presentes como se eles fossem reais, sem a necessidade de sua presença no local.
Este projeto visa ampliar as características dos arredores do campus, incluindo novas estruturas, como por exemplo a nova subestação de energia, migração do mapa para dispositivos móveis e deixar o passeio virtual disponível para a Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma metodologia para elaboração de jogos digitais
Descrição: A forma de expressão dos jogos digitais é única e diferenciada das outras. Jogos digitais podem ser definidos como um meio que atua proporcionando ao jogador realidades alternativas, trabalhando seu imaginário. A indústria de jogos digitais cresce a cada ano e existe uma demanda de profissionais para trabalhar nesta área. Apesar de existirem alguns cursos no país, ainda faltam bases para os vários processos do Desenvolvimento de Jogos. Este projeto então visa o desenvolvimento de uma metodologia para a elaboração jogos digitais que sirva como base para o processo de criação de games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma metodologia para elaboração de jogos digitais
Descrição: A forma de expressão dos jogos digitais é única e diferenciada das outras. Jogos digitais podem ser definidos como um meio que atua proporcionando ao jogador realidades alternativas, trabalhando seu imaginário. A indústria de jogos digitais cresce a cada ano e existe uma demanda de profissionais para trabalhar nesta área. Apesar de existirem alguns cursos no país, ainda faltam bases para os vários processos do Desenvolvimento de Jogos. Este projeto então visa o desenvolvimento de uma metodologia para a elaboração jogos digitais que sirva como base para o processo de criação de games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Uso de redes neurais artificiais para classificar padrões em imagens
Descrição: Métodos para classificar padrões em uma imagem é um dos processos mais complexos em processamentos de imagens digitais. Diferentes abordagens são utilizadas visando diminuir o custo computacional e permitir a utilização dos dados extraídos em diferentes domínios de aplicações. Utilizamos descritores de textura para classificar padrões em imagens de modo que atenda a um amplo domínio de aplicações. Desejamos incluir no software já desenvolvido uma Rede Neural Artificial para ampliar o uso deste software e deixar a classificação das imagens analisadas automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Modelagem Virtual do IF Sudeste MG - Campus Juiz de Fora
Descrição: O projeto, Modelagem Virtual do IF Sudeste MG ? Campus Juiz de Fora, desenvolveu um ?passeio virtual? nas dependências do IF Sudeste de Minas Gerais, mais especificamente no Campus Juiz de Fora. O objetivo foi recriar ao máximo a sensação de realidade para um indivíduo, levando-o a adotar essa interação como uma de suas realidades temporais. Utilizando a ferramenta UDK ? Unreal Development Kit, que é voltada para a criação de ambientes virtuais, simulações e jogos, o Campus foi mapeado em quase toda sua extensão. É possível visualizar os prédios, entrar em suas dependências, conhecer as salas e laboratórios. Esta interação é realizada em tempo real e o usuário tem a sensação de estar dentro de um mundo virtual, sendo possível manipular objetos ali presentes como se eles fossem reais, sem a necessidade de sua presença no local. Este projeto visa ampliar as características de cada local, bem como seus detalhes gerais. Desejamos melhorar as texturas dos objetos e detalhes específicos de cada sala e/ou local bem como a criação dos novos prédios que serão construídos na expansão do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.
2015 - 2016
Modelagem Virtual do IF Sudeste MG - Campus Juiz de Fora
Descrição: O projeto, Modelagem Virtual do IF Sudeste MG ? Campus Juiz de Fora, desenvolveu um ?passeio virtual? nas dependências do IF Sudeste de Minas Gerais, mais especificamente no Campus Juiz de Fora. O objetivo foi recriar ao máximo a sensação de realidade para um indivíduo, levando-o a adotar essa interação como uma de suas realidades temporais. Utilizando a ferramenta UDK ? Unreal Development Kit, que é voltada para a criação de ambientes virtuais, simulações e jogos, o Campus foi mapeado em quase toda sua extensão. É possível visualizar os prédios, entrar em suas dependências, conhecer as salas e laboratórios. Esta interação é realizada em tempo real e o usuário tem a sensação de estar dentro de um mundo virtual, sendo possível manipular objetos ali presentes como se eles fossem reais, sem a necessidade de sua presença no local. Este projeto visa ampliar as características de cada local, bem como seus detalhes gerais. Desejamos melhorar as texturas dos objetos e detalhes específicos de cada sala e/ou local bem como a criação dos novos prédios que serão construídos na expansão do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Inclusão de Mapa Virtual no app IF Sudeste MG
Descrição: O uso de dispositivos móveis está consolidado em nosso cotidiano. A enorme oferta de aplicativos (apps) varia de jogos a ferramentas para trabalho. Este projeto aperfeiçoa um app, IF Sudeste MG (antigo IF Sudeste MG Notícias), que recebe, via tecnologia push, informações do portal do Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais ? Campus Juiz de Fora. O app permite que seu usuário acesse e leia as informações postadas no site, em seu dispositivo móvel, desde que possua acesso a internet. Para a nova versão será inserido no app um mapa virtual com a finalidade de localizar usuários no Campus Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Uso de Redes Neurais Artificiais Para Classificar Padrões em Imagens
Descrição: Métodos para classificar padrões em uma imagem é um dos processos mais complexos em processamentos de imagens digitais. Diferentes abordagens são utilizadas visando diminuir o custo computacional e permitir a utilização dos dados extraídos em diferentes domínios de aplicações. Utilizamos descritores de textura para classificar padrões em imagens de modo que atenda a um amplo domínio de aplicações. Desejamos incluir no software já desenvolvido uma Rede Neural Artificial para ampliar o uso deste software e deixar a classificação das imagens analisadas automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Silvana Terezinha Faceroli - Integrante / Ricardo C. Pinto e Santos - Integrante.
2014 - 2015
Aperfeiçoamento de Descritores de Textura para Classificação de Padrões em Imagens
Descrição: Métodos para classificar padrões em uma imagem são alguns dos processos mais complexos em processamentos de imagens digitais. Abordagens diferentes são utilizadas visando diminuir o custo computacional e que permitam utilizar os dados extraídos em diferentes domínios de aplicações.
O diagnóstico por imagem é uma importante técnica de investigação. As informações extraídas dos padrões existentes em uma imagem podem auxiliar a tomada de decisões em várias áreas, tais como o sensoriamento remoto, medicina, recuperação de imagens, controle de qualidade e em microscopia. Dessa forma, o adequado ajuste das técnicas de melhorias e sua classificação são de fundamental importância para que as imagens obtidas se tornem um instrumento auxiliar significativo para a tomada de decisões em áreas como as supracitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um app para Agregar Informações do Site Institucional do IF Sudeste MG - Campus Juiz de Fora
Descrição: O aumento nos últimos anos do uso dos dispositivos móveis (smartphones, tablets) tornou o acesso a internet constante em nosso cotidiano. A grande maioria dos aparelhos vai além de suas funções básicas oferecendo ao usuário uma enorme variedade de softwares para diversas atividades.
Durante os últimos anos o crescimento do setor no Brasil foi amplo, deixando nosso país no quinto lugar do ranking mundial de acessos de telefonia móvel.
O desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis vem se consolidado no mercado. Diversas empresas procuram desenvolvedores para os principais sistemas operacionais no mercado: Android, Windows Phone e iOS. A procura por profissionais capacitados é grande em nossa região e o número de profissionais não atende a demanda exigida pelas empresas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
IF Sudeste MG Noticias
Descrição: O aumento nos últimos anos do uso dos dispositivos móveis (smartphones, tablets) tornou o acesso a internet constante em nosso cotidiano. A grande maioria dos aparelhos vai além de suas funções básicas oferecendo ao usuário uma enorme variedade de softwares para diversas atividades.
Neste projeto é desejado desenvolver um app para receber informações do site do IF Sudeste MG - Campus Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Silvana Terezinha Faceroli - Integrante / Emerson Augusto Priamo Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Outra.
2013 - 2014
Classificação de padrões em imagens utilizando descritores de textura
Descrição: Métodos para classificar padrões em uma imagem é um dos processos mais complexos em processamentos de imagens digitais. Abordagens diferentes são utilizadas visando diminuir o custo computacional e que permitam utilizar os dados extraídos em diferentes domínios de aplicações. Desejamos utilizar descritores de textura para classificar padrões em imagens de uma forma que atenda a várias aplicações posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Silvana Terezinha Faceroli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
APP IFJF: Um Guia Virtual com Realidade Aumentada
Descrição: A continuidade deste projeto visa a finalização do aplicativo App IFJF: Um Guia Virtual com Realidade Aumentada. Este app se encontra em uma versão que permite a criar e visualizar QR Codes levando a informações web disponíveis pelo site: . http://www.jf.ifsudestemg.edu.br/iphone. Estas informações são somente visíveis através da leitura dos QR Codes fixados nas salas d o Bloco B no Campus Juiz de Fora. A expansão para as demais dependências do Campus será feita na continuidade do projeto. Assim o App IFJF irá proporcionar para o usuário um guia do campus Juiz de Fora, usando sua câmera, com a criação ainda dos recursos de Realidade Aumentada, que irá proporcionar uma maior interação entre o usuário e o local onde ele se encontra. Esta experiência multimídia poderá ser acionada quando o usuário acionar a câmera de seu aparelho e filmar objetos pré-selecionados, como prédios, sinais, salas, etc. Com o aplicativo seu usuário poderá obter sua localização no Campus, obter informações sobre os cursos ofertados, dados históricos e outras facilidades. 
Como objetivos secundários, desejamos prover o acesso a esta modalidade de programação aos participantes, melhorando assim a capacidade de desenvolvimento de softwares e projetos na área de dispositivos móveis, promovendo o contato com esta tecnologia e seu segmento no mercado. Produção de artigos e demais trabalhos para serem divulgados em eventos científicos. 
Também desejamos buscar a transformação e enriquecimento pessoal dos participantes, em termos de conhecimentos e capacidades, levando a uma reflexão de expectativas profissionais e visão do mercado.
Edital 01/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Emerson Augusto Priamo Moraes - Integrante.
2012 - 2013
APP IFJF: Um Guia Virtual com Realidade Aumentada
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de aplicativos (app) para dispositivos móveis. O aplicativo principal a ser desenvolvido é o App IFJF: Um Guia Virtual com Realidade Aumentada. O App IFJF irá proporcionar para o usuário um guia do campus Juiz de Fora, aproveitando as funções de GPS que o equipamento já possui integrado e, usando sua câmera, exibir recursos de Realidade Aumentada, que irá proporcionar uma maior interação entre o usuário e o local onde ele se encontra. Esta experiência multimídia poderá ser acionada quando o usuário acionar a câmera de seu aparelho e filmar objetos pré-selecionados, como prédios, sinais, salas, etc. Com o aplicativo seu usuário poderá obter sua localização no Campus, obter informações sobre os cursos ofertados, dados históricos e outras facilidades. 
Como objetivos secundários, desejamos prover o acesso a esta modalidade de programação aos participantes, melhorando assim a capacidade de desenvolvimento de softwares e projetos na área de dispositivos móveis, promovendo o contato com esta tecnologia e seu segmento no mercado. Produção de artigos e demais trabalhos para serem divulgados em eventos científicos. 
Também desejamos buscar a transformação e enriquecimento pessoal dos participantes, em termos de conhecimentos e capacidades, levando a uma reflexão de expectativas profissionais e visão do mercado.
Edital 01/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Fernandes - Coordenador / Emerson Augusto Priamo Moraes - Integrante.