2020 - Atual
A decisão da compra do imóvel na cidade de Matinhos, Litoral do Paraná: aspectos socioeconômicos, comportamentais e atributos residenciais como elementos influenciadores
Descrição: A compra de um imóvel, em geral, compreende decisões difíceis em virtude de forte carga emocional, psicológica e riscos financeiros envolvidos. Ao mesmo tempo, existem aspectos socioeconômicos e comportamentais, bem como atrativos residenciais com potencial determinante para a aquisição do bem imóvel. O objetivo desta pesquisa consiste em identificar e analisar os principais aspectos (socioeconômicos e comportamentais) e atrativos residenciais que influenciam na decisão de compra do imóvel na cidade de Matinhos, Litoral do Paraná. Para tanto, inicialmente a investigação será realizada através da pesquisa bibliográfica, debatendo com autores que estudam temáticas, como: processo de tomada de decisão e seus fatores de influência, atributos residenciais, mercado imobiliário, politicas públicas habitacionais, equipamentos urbanos, planejamento urbano, dentre outras temáticas. Em seguida, realizar-se-á a pesquisa de campo, por meio de uma investigação qualitativa. Pretende-se, através da técnica de pesquisa entrevista com roteiro previamente estruturado, entrevistar um total de cem (100) famílias proprietárias de imóveis nos balneários da cidade de Matinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Integrante / Paulo Eduardo Angelin - Coordenador.
2018 - Atual
Educação Ambiental nas Escolas do Litoral do Paraná
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo investigar as ações de Educação Ambiental implementadas nas escolas públicas do litoral do Paraná. A investigação terá como objeto de estudo as escolas do campo de Paranaguá por apresentarem um projeto pedagógico diferenciado, no qual as atividades pedagógicas buscam respeitar a realidade local do aluno, com atividades lúdicas que valorizam o cotidiano das crianças. Para essas crianças de área rural a natureza está presente no dia-a-dia e a conexão com os elementos naturais está relacionada a afetividade pelos lugares, cujo sentimento Tuan (1980) denomina de Topofilia. Nessa dimensão topofílica, busca-se a significação para os lugares a partir de atividades de Educação Ambiental, considerando o aporte teórico da Educação Ambiental no contexto da Educação e o aporte legal da Lei 9795/99 que institui a Política Nacional de Educação Ambiental no Brasil. Essa Lei, torna obrigatória a inclusão da Educação Ambiental, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo da Educação. O poder público se incumbe de definir políticas públicas que incorporem a dimensão ambiental e promovam em todos os níveis de ensino ações de Educação Ambiental para a conservação, recuperação e melhoria do meio ambiente. Os sujeitos dessa pesquisa são alunos do Ensino Fundamental I, das escolas do campo, do município de Paranaguá, os quais serão avaliados pelas representações mentais, mapas mentais, aplicando-se a metodologia Kozel (2001) para análise e interpretação dos signos nas imagens mentais. Do resultado das análises serão levantados os signos mais incidentes, os quais serão espacializados em um mapa utilizando-se como base geográfica a plataforma do google map, o qual denomiraremos ?Mapa Interativo das ações em Educação Ambiental nas Escolas do Campo de Paranaguá?. Essa plataforma do google é gratuita e pode ser acessada por professores como recurso didático no ensino da Educação Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Coordenador / Paulo Eduardo Angelin - Integrante / Luciane Godoy Bonafini - Integrante / Gisele Francisca Horokoski - Integrante / CLICIANE DE SOUZA MEDUNA - Integrante / EDUARDO NIZER DOS SANTOS - Integrante / Claudemira Vieira Gusmão Lopes - Integrante / RENATA DA SILVA GERHARDT PEREIRA - Integrante / EVELY MARQUES DE OLIVEIRA - Integrante / NEUZA MARIA MACHADO - Integrante / KARINE CRISTINA GALDINO SILVEIRA ADRIANO - Integrante / EMANUELLE GONÇALVES FRANÇA - Integrante / JACKSON MORAIS BARCELOS - Integrante / Fábia Rezende Pinto - Integrante / ADRIANA DE LIMA RAFAEL MOURA - Integrante / ANA CLAUDIA PEREIRA VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2016
Cultura caiçara do litoral do Paraná: Uma análise a partir do sentimento do indivíduo pelo lugar
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar e identificar as homonímias sígnicas isoladas, secundárias, nas categorias de lugar e sentimento da paisagem, a fim de subsidiar as políticas públicas de planejamento ambiental do Parque Nacional do Superagui. A delimitação desse parque sobre áreas tradicionalmente ocupadas é uma das causas dos conflitos territoriais, socioculturais e ambientais entre o Poder Público e os moradores locais. A pesquisa tem como recorte espacial a comunidade de Barbado, uma comunidade tradicional caiçara consolidada no século XIX, que está situada dentro dos limites dessa Unidade de Conservação. A falta de aprovação de um Plano de Manejo que estabeleça as regras de sustentabilidade local condiciona quaisquer ações cotidianas como a caça, o plantio e a pesca como irregulares, implicando a prática de atividades ilegais como meios de sobrevivência. Com efeito, percebem-se sutis transformações na paisagem cultural, ameaçando a extinção da cultura local e a ressignificação dessa paisagem. Contracenam nesse cenário de transformação da paisagem os moradores locais e o Poder Público, cuja unilateralidade de interesses demonstram divergentes significados sobre uma mesma paisagem. Os aportes teórico-conceituais se alicerçam nos aspectos legais, para se compreender o conceito de comunidades tradicionais e a condução das políticas públicas em áreas de preservação ambiental, ocupadas por comunidades tradicionais, e, na Geografia Humanista-Cultural, em sua vertente fenomenológica, com interface nas teorias sígnicas da Semiótica e Linguística para a decodificação das construções sígnicas e constituição das homonímias sígnicas de lugar e sentimento. Na concepção de uma leitura fenomenológica da paisagem, as raízes socioculturais, referendadas na vertente humanística, perpassam os conceitos de mundo vivido e lugar. A pesquisa empírica se consolidará com base em inúmeras vivências, observações e participações do cotidiano, utilizando-se como ferramental metodológico de investigação as entrevistas abertas e os mapas mentais por serem métodos bem aceitos pela comunidade. O que se propõe com essa pesquisa é aflorar na memória das pessoas e tornar presente a identidade e cultural local dessa comunidade secular. Por meio de dados qualitativos com veracidade científica compreender as implicações da presença humana em Unidades de Conservação, e propor medidas que garantam a preservação dessas comunidades tradicionais no local. Dessa forma, levantando dados que subsidiem a política de planejamento ambiental e o plano de manejo do Parque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Coordenador / SALETE KOZEL - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante / Denise de Lara - Integrante / Darian Rodrigo Ledesma - Integrante / Ana Helena Corrêa de Freitas Gil - Integrante / JESSICA FRANÇA ESTEVES - Integrante / ELISABETE SAYURI KUSHANO - Integrante / VITOR HUGO LEPIQUE MARCATTO - Integrante / AMARANTA DO ROCIO SIQUEIRA - Integrante.
2012 - 2018
Educação Patrimonial no Litoral Paranaense: ações teórico-práticas a partir do PPP da UFPR Litoral
Descrição: Para o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN, 2013) a Educação Patrimonial é o compartilhar de conhecimento entre as pessoas, visando a compreensão e transformação de uma realidade, que resulte em ações educativas para preservação de um patrimônio cultural. Concebe-se a Educação Patrimonial todos os processos educativos que primam pela construção coletiva do conhecimento, pelo dialogicidade entre os agentes sociais e pela participação efetiva das comunidades detentoras das referências culturais onde convivem noções de patrimônio cultural diversas. Nesse sentido, o objetivo desse projeto é analisar a percepção de patrimônio cultural material e imaterial em alunos de escolas municipais do litoral do Paraná por meio de ações de Educação Patrimonial aliadas as ações teórico-práticas do Projeto Político Pedagógico da UFPR Litoral. O projeto contemplará o levantamento de diagnóstico, prognóstico e estratégias de resgate da memória de patrimônio cultural nos sete municípios do litoral do Paraná. A primeira fase de diagnóstico do projeto contemplou Matinhos ? sede da UFPR Litoral ? na segunda fase a análise foi realizada em Paranaguá. Na terceira fase desse projeto a atuação será no município de Pontal do Paraná. Serão selecionados como sujeitos dessa pesquisa os alunos de escolas municipais, os quais serão avaliados pelas representações gráficas em mapas mentais, utilizando-se a fusão dos métodos KOZEL (2001) e LYNCH (1997) para análise e interpretação dos signos nos mapas mentais. Do resultado das análises serão levantados os signos urbanos mais incidentes, os quais serão espacializados no mapa da cidade. 
Palavras-chave: Educação Patrimonial. Patrimônio Cultural. Mapas Mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Coordenador / ELSI DO ROCIO CARDOSO ALANO - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante / Paulo Eduardo Angelin - Integrante / Andressa Mattozo - Integrante / ELLEN JOANA NUNES SANTOS CUNHA - Integrante / MARCELO PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / FABIOLA DOS PASSOS - Integrante.
2008 - 2018
Território, Cultura e Representação
Descrição: Grupo de Pesquisa do CNPQ ?Território, cultura e representação?. Liderado pelos professores Profa. Dra. Salete Kozel do Programa de Pós-Graduação em Geografia da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Integrante / SALETE KOZEL - Coordenador / Miguel Bahl - Integrante / Sylvio Fausto Gil Filho - Integrante / Lucileyde Feitosa Sousa - Integrante / Adnilson de Almeida Silva - Integrante / Roberto Filizola - Integrante.
2007 - 2011
Representações da Paisagem no Parque Nacional do Superagui: As homonímias sígnicas da paisagem em áreas preservadas
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal identificar homonímias sígnicas da paisagem que subsidiem as políticas públicas de planejamento do Parque Nacional do Superagui. O recorte espacial para essa investigação é Barbado, uma comunidade tradicional caiçara consolidada no século XIX, que está situada dentro dos limites dessa Unidade de Conservação. A delimitação desse parque sobre áreas tradicionalmente ocupadas é uma das causas dos conflitos territoriais, socioculturais e ambientais entre o poder público e os moradores locais. A falta de um Plano de Manejo que estabeleça as regras de sustentabilidade local condiciona quaisquer ações cotidianas como a caça, o plantio e a pesca como irregulares, implicando a prática de atividades ilegais como meios de sobrevivência. Com efeito, percebem-se sutis transformações na paisagem cultural, ameaçando a extinção da cultura local e a ressignificação dessa paisagem. Contracenam nesse cenário de transformação os moradores locais, o poder público e turistas, cuja unilateralidade de interesses demonstram divergentes significados sobre uma mesma paisagem. Nesse sentido, trata-se de uma tese fronteiriça com panorama epistemológico, cujos alicerces se consolidam no aprofundamento teórico-conceitual dos aspectos legais, para se compreender a condução das políticas públicas em áreas de preservação ambiental, ocupadas por comunidades tradicionais. Na busca por fundamentar e decodificar as construções sígnicas da pesquisa qualitativa, recorreu-se aos aportes teórico-metodológicos da Geografia Humanista-Cultural, em sua vertente fenomenológica, com a interface das teorias sígnicas da Semiótica e da Linguística para a constituição conceitual das homonímias sígnicas. Na concepção de uma leitura fenomenológica da paisagem, as raízes socioculturais, referendadas na vertente humanística, perpassam os conceitos de mundo vivido e lugar.  Projeto Registrado no BANPESQ/THALES sob o número 2008023016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Coordenador / Renato Pereira de Siqueira - Integrante / Humberto Handchuka Piccin - Integrante / Denise de Lara - Integrante / Salete. Kozel - Integrante / Jussara Rezende Araújo - Integrante / Ana Helena Corrêa de Freitas Gil - Integrante.
2007 - Atual
Desenvolvimento Sustentável do litoral do Paraná
Descrição: Grupo de Pesquisa do CNPQ ?Grupo interdisciplinar de estudos e pesquisas para o desenvolvimento sustentável do litoral do Paraná?. Liderado pelos professores Prof. Dr. Valdo José Cavallet e Prof. Dr. Rodrigo Arantes Reis da UFPR ? Setor Litoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Midori Kashiwagi da Rocha - Integrante / ELSI DO ROCIO CARDOSO ALANO - Integrante / MARIANA PFEIFER - Integrante / RENATO BOCHICHIO - Integrante / RODRIGO ROSS - Integrante / MARCOS SIGNORELI - Integrante / MANOEL LESAMA - Integrante / Gabriela Bica - Integrante / RODRIGO HOROSCHOVSKI - Integrante / Nádia Terezinha Covolan - Integrante / Ione Maria Aschidamini - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante / Marília P. Ferreira Murata - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Jussara Julia de Araujo - Integrante / Liliani Marilia Tiepolo - Integrante / Margio Cezar Loss Klock - Integrante / Dione Lorena Tinti - Integrante / Paulo H. C. Marques - Integrante / rodrigo reis - Integrante / VALDO JOSE CAVALLET - Coordenador.