2022 - Atual
A formação do aluno de graduação no sistema de Ensino Superior
Descrição: O projeto de pesquisa ?A formação para a pesquisa do aluno de graduação no sistema de Ensino Superior? em continuidade aos estudos já iniciados no projeto ?A formação do aluno de graduação no sistema de Ensino EaD" que visa compreender  a percepção do aluno de graduação sobre o seu percurso no sistema de ensino. Essa nova edição está vinculada ao projeto temático ?Letramento Acadêmico no Ensino Superior? da Diretoria de Pesquisa Stricto Sensu. Para esta nova edição, o objetivo será compreender quais elementos que favorecem o desenvolvimento da formação para a pesquisa científica e que contribuem para a formação de alunos de graduação no sistema de Ensino Superior EaD. Será desenvolvido, com alunos da graduação de diferentes áreas de conhecimento. O referencial teórico será constituído pelos estudos e pesquisas relativos às temáticas Iniciação Científica, Tecnologias, Mediação, Currículo, Avaliação, Gestão e Letramentos.  A metodologia de caráter quantitativo e qualitativo utilizará como instrumentos de coleta, o banco de dados do projeto PICT EAD. A iniciação científica potencializa a formação inicial do aluno, proporcionando o contato com os elementos constituintes da pesquisa como os métodos e procedimentos de coleta organização e análise de dados, comitê de ética entre outros aspectos, portanto, espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para a formação científica, pessoal e profissional do aluno de graduação, bem como para indicar ações para a melhoria do sistema de Ensino Superior nas instituições participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Diego Fogaça Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
A formação científica no sistema de Ensino Superior EaD
Descrição: Este projeto está articulado ao projeto ?Linguagens e Tecnologias inovadoras no processo de Ensino
e Aprendizagem? da linha de pesquisa ?Ensino de Linguagens e suas Tecnologias? e ao projeto
temático ?Letramento acadêmico: a transição da Educação Básica ao Ensino Superior? do programa
de Mestrado e Doutorado Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias. Para atender
aos temas dos dois projetos, este tem por objetivo analisar, por meio de subprojetos, compreender os
elementos que favorecem o processo de formação científica e profissional de alunos dos cursos de
licenciatura, bacharelado e tecnólogos da graduação EAD. O referencial teórico será constituído pelos
estudos e pesquisas relativos às temáticas Iniciação Científica, Tecnologias Digitais de Interação,
Gestão e Letramento. A metodologia de caráter quantitativo e qualitativo utilizará como instrumentos
de coleta, o banco de dados do projeto PICT EAD. A análise interpretativa dos dados será realizada
com base nos conceitos de análise de Bardin (2010). Espera-se que os resultados da pesquisa possam
contribuir para a formação científica, pessoal e profissional do aluno de graduação, bem como para
indicar ações para a melhoria do sistema de Ensino Superior, promovendo assim, a integração entre
o Ensino, Pesquisa e Extensão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Daniela C Santos - Integrante / Thiarles Cristian Aparecido Tonon - Integrante / Hallynnee Héllenn Pires Rossetto - Integrante / EMILLY STÉFANNI DE SOUZA HONÓRIO - Integrante / Dayse de Souza Lorenço Simões - Integrante / INARA MACHADO MORETO - Integrante.
2020 - Atual
Mediação nos processos de ensino e aprendizagem do Ensino Superior
Descrição: Este projeto está articulado ao projeto ?Linguagens e Tecnologias inovadoras no processo de Ensino  e Aprendizagem? da linha de pesquisa Ensino de Linguagens e suas Tecnologias e ao projeto temático ?A formação do aluno de graduação em sistemas híbridos? do programa de Pós- Graduação Stricto Sensu de Mestrado e Doutorado Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias. Para atender aos temas dos dois projetos, este tem por objetivo, por meio de subprojetos, compreender caracteristicas da mediação nos processos de ensino e aprendizagem identificando metodologias inovadoras que possam contribuir para o processp de ensino e da aprendizagem de discentes e docentes que atuam no Ensino Superior. A metodologia de natureza qualitativa e o caminho previsto para se alcançar os objetivos ocorrerá em etapas: i. levantamento, seleção e composição documental; ii. criação e aplicação de instrumentos; iii. tratamento dos dados e; v. divulgação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Dayane Virginia Batista Bessa - Integrante / Flavia Regina Storer - Integrante / Alan Magno Schein Santoro - Integrante / Júlio Abs da Cruz Bianchi - Integrante / Kleber Rana Fernandez - Integrante / Thiarles Cristiano Tonon - Integrante / Vânia Luisa Freitas de Sousa Queiroz - Integrante / Mateus Monteiro de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2019 - Atual
Processos de Ensino e Aprendizagem mediados por metodologias e tecnologias inovadoras
Descrição: O presente projeto está articulado ao projeto ?Linguagens e Tecnologias inovadoras no processo de Ensino  e Aprendizagem? da linha de pesquisa Ensino de Linguagens e suas Tecnologias e ao projeto temático ?Metodologias Inovadoras no Processo de Ensino e Aprendizagem? do programa de Pós- Graduação Stricto Sensu Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias. Para atender aos temas dos dois projetos, este tem por objetivo analisar processos de ensino e aprendizagem mediados por tecnologias digitais identificando metodologias inovadoras que possam contribuir para o desenvolvimento do  ensino e da aprendizagem de estudantes e profissionais que atuam em ambientes de ensino formais e não formais. A metodologia será do tipo interpretativa de natureza qualitativa e o caminho previsto para se alcançar os objetivos ocorrerá em etapas: i. levantamento, seleção e composição documental; ii. criação e aplicação de instrumentos; iii. tratamento dos dados e; v. divulgação dos resultados. A análise será estruturada e organizada em etapas. O referencial teórico estará constituído pelos estudos relativos à inovação e mudanças educacionais por Drucker (2001), Kanter (1996), Nóvoa (1995), Imbernón (2006), Fullan (2000) e Hargreaves (2000); Conhecimento Tecnológico, Pedagógico e do Conteúdo de Mishra e Khoeler (2006). A concepção de Mediação Pedagógica online e presencial tratada nos estudos de Masetto (2010), Meier e Garcia (2007) e, por fim, ensino híbrido por Horn e Staker (2015), Konrath (2009), Tarouco (2009), Behar(2009), Da Silva (2017). Espera-se que os resultados das pesquisas a serem desenvolvidas viabilizem reflexões sobre os temas e favoreça a proposta de metodologias inovadoras para o processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Dayane Virginia Batista Bessa - Integrante / Tatiane Caldeira Dos Santos Bernardo - Integrante / Flavia Regina Storer - Integrante / Thiarles Tonon - Integrante.
2019 - Atual
Linguagens e Tecnologias inovadoras no processo de Ensino e Aprendizagem
Descrição: Este projeto está articulado ao projeto temático ?Metodologias Inovadoras no Processo de Ensino e Aprendizagem? do programa de mestrado e doutorado em Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias e tem como objetivo desenvolver análises teóricas e práticas inovadoras a respeito de linguagens diversas no processo de ensino e aprendizagem mediado por tecnologias. O referencial teórico que sustentará este projeto será constituído pelos estudos sobre inovações e mudanças na Educação discutidos por Lévy (1999), Drucker (2000), Nóvoa (1995), Imbernón (2006), Warschauer (2006), Moran (2013), Moore, Kearsley (2013), Becker (2018), entre outras pesquisas que tratam de metodologias inovadoras no processo de ensino e aprendizagem mediado por tecnologias. Serão utilizados diferentes métodos, subdivididos de forma exemplificativa em tipos de pesquisa, participantes, técnicas de coleta de dados e forma de análise dos dados. Espera-se que os resultados das pesquisas desenvolvidas a partir deste projeto gerem metodologias inovadoras para os processos de ensino e aprendizagem em espaços formais e não formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Samira Fayes Kfouri da Silva - Integrante / Anderson Teixeira Rolim - Integrante / Eliza Adriana Sheuer Nantes - Integrante / Angélica da Fontoura Garcia Silva - Integrante / Bernadete Lema Mazzafera - Integrante / Luciane Guimarães Batistella Bianchini - Integrante.
2019 - Atual
A formação do aluno de graduação no sistema de ensino EaD
Descrição: O projeto de pesquisa ?A formação do aluno de graduação sobre o seu percurso sistema de EaD? está vinculado ao projeto temático ?Área de Ensino? da Diretoria de Pesquisa Stricto Sensu, tem por objetivo conhecer a percepção do aluno de graduação sobre o seu percurso no sistema de ensino EaD.  Será desenvolvido, inicialmente, com alunos da graduação EaD semipresencial da Uniderp.  O referencial teórico será constituído pelos estudos e pesquisas relativos às temáticas Iniciação Científica, Tecnologias, Mediação, Currículo e Avaliação.  A metodologia será do tipo aplicação subdividida em estudos de validação e estudos de desenvolvimento estruturada em fases: a) pesquisa preliminar; b) desenvolvimento ou fase prototípica; c) fase de melhoramento. Espera-se que os resultados do possam ampliar a compreensão do aluno de graduação sobre o sistema de ensino EaD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Samira Fayes Kfouri da Silva - Integrante / Dayane Virginia Batista Bessa - Integrante / Diego Carvalho Fogaça - Coordenador / Osmar Pedrochi Junior - Integrante / Alan Magno Schein Santoro - Integrante / Júlio Abs da Cruz Bianchi - Integrante / Marcio Antoniassi - Integrante.
2019 - Atual
Metodologias Inovadoras para Avaliação Formativa em Diferentes Modalidades de Ensino
Descrição: Esse projeto tem por objetivo caracterizar metodologias inovadoras de avalição formativa, em diferentes modalidades de ensino, para isso, visa investigar quais ações caracterizam como formativa a avaliação, em diferentes modalidades de Ensino. A prática e a implementação da avaliação formativa são coerentes com qualquer modalidade educacional que busque a autoavaliação e a autorregulação, pois, são metas comuns a qualquer modalidade que objetive a autonomia do estudante. Este projeto será desenvolvido sob uma abordagem qualitativa de cunho interpretativo, com base na Análise de Conteúdo de Bardin (2016). A seleção dos materiais para estudo será feita a partir de documentos, livros, artigos e outros materiais que se fizerem relevantes. As obras escolhidas para o estudo formam o que a Análise de Conteúdo chama de corpus. As fases da pesquisa se organizam em diferentes momentos: a pré-análise, a exploração do material, o tratamento dos resultados, inferência e interpretação. Como resultado dessa busca, espera-se a publicação de artigos relacionados ao tema e a possível proposta de produtos educacionais, tais como: sequências didáticas, trajetórias hipotéticas de aprendizagem, adaptações de instrumentos avaliativos, ou outros que se apresentarem relevantes no contexto da pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Diego Carvalho Fogaça - Integrante / Osmar Pedrochi Junior - Coordenador.
2019 - Atual
A aplicabilidade da ferramenta google classroom mediante o processo ensino e aprendizagem para docentes de cursos presenciais em nível de graduação.
Descrição: Nos dias de hoje, os docentes dispõem de uma pluralidade de plataformas para contribuir no processo de ensino e aprendizagem e oferecer um ambiente de aprendizagem colaborativo entre eles. As plataformas digitais têm exigido uma postura mediadora do professor e uma posição ativa do aluno, possibilitando novas formas de interação entre os envolvidos. Assim esse projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar as potencialidades do aplicativo google classroom em sala de aula, incentivando os docentes a utilizar as tecnologias digitais a favor de uma educação de qualidade. A metodologia se caracteriza como qualitativa, descritiva. Pretende-se elaborar e aplicar um curso para o estudo dos conceitos, técnicas e aplicações da ferramenta classroom aos professores que atuam em cursos de ensino superior de uma Instituição Privada em uma cidade do Paraná. A análise será estruturada em etapas. Na primeira etapa será feita a identificação do perfil dos participantes, além da aplicação de conceito e praticidades do aplicativo google; na segunda, os participantes exercem a prática do conhecimento prévio da ferramenta; na terceira etapa, será proporcionado interatividades entre os recursos disponibilizados pelo google classroom e os participantes; e na última, quarta etapa, a exposição dos trabalhos desenvolvidos pelos docentes participantes na utilização diária da ferramenta, que após quinze dias, os docentes participantes, voltarão para apresentar os resultados obtidos na utilização da ferramenta google. Espera-se que este trabalho contribua para o entendimento de como esses aplicativos pedagógicos podem contribuir para o desenvolvimento e aprendizado dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Osmar Pedrochi Junior - Integrante / Thiarles Cristian Aparecido Tonon - Integrante.
2019 - Atual
A formação do aluno de graduação no sistema de ensino EaD
Descrição: O projeto de pesquisa ?A formação do aluno de graduação no sistema ensino  EaD? está vinculado ao projeto temático ?Área de Ensino? da Diretoria de Pesquisa Stricto Sensu, tem por objetivo compreender  a percepção do aluno de graduação sobre o seu percurso no sistema de ensino EaD.  Será desenvolvido, inicialmente, com alunos da graduação EaD da Uniderp.  O referencial teórico será constituído pelos estudos e pesquisas relativos às temáticas Iniciação Científica, Tecnologias, Mediação, Currículo e Avaliação.  A metodologia será do tipo aplicação subdividida em estudos de validação e estudos de desenvolvimento estruturada em fases: a) pesquisa preliminar; b) desenvolvimento ou fase prototípica; c) fase de melhoramento. Espera-se que os resultados da pesquisa possam ampliar a compreensão do aluno de graduação sobre o sistema de ensino EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Diego Carvalho Fogaça - Coordenador.
2018 - Atual
Mediação Compartilhada: Um Estudo sobre Linguagens e Tecnologias - Iniciação Cientifica
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar o modelo de mediação compartilhada desenvolvida em cursos do Programa de Formação oferecido aos profissionais que atuam na tutoria do Ensino Superior nas Universidades Unopar e Unian, identificando aspectos relevantes que contribuem para o desenvolvimento da aprendizagem dos alunos, bem como para a implementação de novas ações em Educação a distância. Esse projeto estará integrado aos Programas Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias e Educação Matemática das respectivas universidades. O referencial teórico será constituído pelos estudos relativos a Educação a distância e suas possibilidades para promover diversas formas de ensinar e aprender, discutidos por Prado (2003), Alonso (2005) e Nunes (2009), a concepção de Mediação Pedagógica com base nos estudos de Masetto (2003) e Meyer e Garcia (2007), e por fim, a Formação Continuada e os conhecimentos de conteúdo, de tecnologia e pedagógico por Almeida (2002) e Koehler e Mishra (2006). A metodologia de cunho qualitativo e o caminho metodológico será organizado em etapas: i. levantamento e composição documental dos dados do Programa e do curso; seleção de registros disponibilizados no AVA; iii. criação e aplicação de instrumentos; iv. tratamento, interpretação e discussão dos dados. Nesse projeto participarão também, alunos de Iniciação Científica que auxiliarão na organização e tabulação dos dados quantitativos extraídos dos registros do AVA e dos questionários aplicados aos participantes da pesquisa, além de disso, esses alunos serão coautores na produção de trabalhos científicos e em eventos. Espera-se com esse projeto de pesquisa estimular os alunos da graduação a se tornarem jovens pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Shtefany Quadros dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Mediação Compartilhada: Um Estudo sobre Linguagens e Tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Samira Fayes Kfouri da Silva - Integrante / Diego Carvalho Fogaça - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Mediação pedagógica nas disciplinas blended  learning na perspectiva do docente em um curso no ensino superior
Descrição: Este projeto terá como objetivo Identificar como os docentes desenvolvem as dimensões da mediação nas disciplinas blended learning. O referencial teórico relativos ao uso de tecnologias no ensino e as disciplinas blended será pautado por Horn e Staker (2015),  Konrath (2009), Tarouco(2009), Behar(2009), Da Silva (2017) e Torres (2015), em relação a mediação pedagógica as bases são Vygotsky(2007), Machado(2009) e Massetto (2010). A metodologia de natureza qualitativa. Os procedimentos metodológicos serão estruturados em  etapas, a primeira será conhecer o referencial bibliográfico acerca do tema, na segunda, análise dos registros dos docentes participantes das reuniões pedagógicas; na terceira, elaboração e aplicação de uma entrevista semiestruturado aos professores de uma instituição de ensino superior,  e por fim o tratamento dos dados.  Ao final desta pesquisa pretendemos elencar as ações de mediação pedagógica, afetiva e operacional para os docentes de disciplinas no modelo blended.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Priscilla Mota da Costa - Integrante.
2018 - Atual
Formação do Professor: o uso das tecnologias digitais e o Ensino a Distância
Descrição: Este projeto de pesquisa docente tem como objetivo geral identificar e analisar as possibilidades de a formação do professor favorecer a apropriação dos recursos tecnológicos e a ressignificação da prática docente no contexto do ensino de matemática. A pesquisa de natureza qualitativa envolverá essencialmente dois focos, sendo um deles de caráter documental, que se realizará por meio de um levantamento bibliográfico de pesquisas relacionadas ao tema, que aborda a formação do professor e o processo de apropriação das TDIC no ensino de matemática. Outro foco envolverá a participação de professores que atuam com as tecnologias digitais no contexto do ensino de matemática. Para a coleta de dados será utilizado os registros disponibilizados em ambiente virtuais de aprendizagem, questionários e entrevistas semiestruturadas. O referencial teórico terá como base os pressupostos da formação reflexiva de Zeichner e Imbernón, o conhecimento profissional ancorado na perspectiva de Mishra e Khoehler sobre o TPACK que se expressa pela integração dos conhecimentos do conteúdo específico, do pedagógico e do tecnológico; e das ideias de Valente, Bacich e Moran em relação às metodologias ativas de aprendizagem no sentido de propiciar ao professor a desenvolver estratégias de ensino (presencial, hibrido ou a distância) que permita a participação ativa do aluno na construção do conhecimento e no desenvolvimento de competências e de atitudes autônomas de aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador.
2018 - Atual
Um estudo sobre processos de inovação pedagógica no Ensino Superior utilizando tecnologias digitais e a metodologia da Sala de Aula Invertida
Descrição: Um estudo sobre processos de inovação pedagógica no Ensino Superior utilizando tecnologias digitais e a metodologia da Sala de Aula Invertida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Coordenador / Ruy César Pietropaolo - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Samira Fayes Kfouri da Silva - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante.
2016 - 2018
Mediação Compartilhada: Um Estudo sobre Linguagens e Tecnologias
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender o modelo de mediação pedagógica compartilhada desenvolvida em cursos do Programa de Formação oferecido aos profissionais que atuam como tutores no Ensino Superior na Universidade identificando aspectos relevantes que contribuem para o desenvolvimento da aprendizagem dos alunos, bem como para a implementação de novas ações em Educação a distância. Esse projeto estará articulado a linha de pesquisa Ensino de Linguagens e suas Tecnologias do programa de Pós-Graduação Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias, que tem o propósito de investigar o processo de ensino e de aprendizagem nas modalidades presencial e a distância. O referencial teórico será constituído pelos estudos relativos a Educação a distância e suas possibilidades para promover diversas formas de ensinar e aprender, eixo no qual nos apoiaremos em Prado, Pretti, Valente e Almeida. A concepção de Mediação Pedagógica tratada por Pérez e mediação pedagógica online e presencial será discutido com base nos estudos de Masetto e, por fim, o papel do professor/tutor no ambiente virtual por Kenski e Pretti. A expectativa é a de que este projeto de pesquisa possa contribuir na indicação de fragilidades e potencialidades do modelo de mediação pedagógica compartilhada realizada por tutores online e presencial, além de identificar aspectos relevantes desse modelo. Espera-se que as ferramentas tecnológicas utilizadas viabilizem reflexões sobre os conteúdos específicos e favoreçam o compartilhamento das dificuldades encontradas pelos estudantes do Ensino Superior, bem como o aprendizado adquirido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Samira Fayes Kfouri da Silva - Integrante / Dayane Virginia Batista Bessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Mediação em EAD: contexto de um curso de Letramento Estatístico.
Descrição: Na investigação sobre a aprendizagem no contexto da EAD, o papel da mediação é um elemento central. Para este grupo de pesquisadores o desenvolvimento de uma investigação que busque a compreensão de quais fatores podem favorecer a reflexão e a ressignificação do processo interativo torna-se relevante. Nessa perspectiva é apresentado este projeto de pesquisa que tem como objetivo identificar quais características de um curso de extensão denominado Letramento Estatístico desenvolvido na modalidade semipresencial podem favorecer aos participantes profissionais (tutores e professores) que atuam na EAD a refletirem sobre as práticas da Mediação Pedagógica e ressignificarem o processo interativo no contexto online.
Para tanto, será criado um curso de extensão voltado para os tutores e professores-mediadores sobre o letramento estatístico com carga horária de 120horas, para que os participantes possam vivenciar como estudantes um modo de aprender na modalidade virtual. A partir da vivência ? aprendendo letramento estatístico ? e interagindo no ambiente virtual do curso, os participantes poderão nos encontros presenciais compartilhar suas reflexões procurando identificar os aspectos que precisam ser debatidos e compreendidos a luz das teorias que fundamentam as práticas da Mediação Pedagógica na EAD.
O referencial teórico que norteia tanto da concepção do curso como as análises de dados coletados se constitui inicialmente pelas pesquisas e estudos relacionados ao Letramento Estatístico e sobre a EAD especificamente em relação a Mediação Pedagógica. Desta forma, esperamos que as pesquisas vinculadas a este projeto possam trazer contribuições significativas para a EAD e para a academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Ruy César Pietropaolo - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Helenara Regina Sampaio - Integrante / Samira Fayes Kfouri da Silva - Coordenador / Hélio Hiroshi Suguimoto - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Bruno Cezar Scaramuzza - Integrante / Melina Klaus - Integrante.Número de produções C, T & A: 5