2018 - Atual
Constitucionalismo fragmentário e alteridade sistêmico-organizacional
Descrição: A sociedade contemporânea é palco de uma incrível fragmentação de sentido. Nesse contexto, é visível a perda de um centro epistêmico único, distribuindo-se o poder de cognição a diversos sistemas sociais com racionalidades próprias. Sabendo-se que a sociedade opera sob uma distinção binária sustentada pelos polos contrários da comunicação e não-comunicação, os discursos sociais fundem-se com base em distinções binárias secundárias, sendo novas distinções continuamente (re)produzidas de acordo com o aumento da complexidade da própria sociedade e de seus subsistemas, promovendo o esfacelamento da hierarquização jurídico-estatal ante novas perspectivas discursivas continuamente produzidas. Para além da compreensão do sistema jurídico como um conjunto normativo escalonado, este afirma-se como uma esfera comunicativa que abrange todas aquelas comunicações que se amoldam à distinção direito/não-direito, o que permite o reconhecimento esferas normativas que transcendem a autoridade estatal quanto à produção jurídica. A presente proposta de trabalho é centrada precisamente na fragmentação do sentido jurídico operada pela multiplicidade discursiva que caracteriza a atual sociedade, atribuindo-se enfoque prioritário ao discurso constitucional que, também fragmentado, passa a exigir novas perspectivas de reconhecimento para a proteção e preservação de direitos e garantias fundamentais em uma realidade extremamente complexa e contingente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos Alves - Coordenador / Lisiane Zuchetto - Integrante.
2012 - 2015
Cidadania e direitos culturais: a proteção dos direitos de minorias nos tribunais brasileiros
Descrição: PROCAD/CAPES/Casadinho - UNISINOS e URI O âmbito de investigação aqui proposto relaciona-se com um estudo teórico-prático de questões relacionadas ao multiculturalismo e às minorias. Tem como objetivo principal a realização de uma análise crítica do conteúdo das decisões judiciais do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a fim de verificar a suficiência ou não da atuação destas Cortes na efetivação dos direitos fundamentais antes mencionados. Esta pesquisa se desenvolverá tomando em consideração as decisões prolatadas por estes pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações específicas através das quais se instrumentalizam o sistema concentrado e difuso de controle de constitucionalidadde, a saber: ações diretas de inconstitucionalidade genérica e por omissão, ações declaratórias de constitucionalidade e argüições de descumprirmento de preceito fundamental, bem como recursos extraordinários, além dos mandados de injunção previstos no art. 102, I, q Em relação às decisões do Superior Tribunal de Justiça, será analisadas aquelas efetivadas em mandados de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador / André Rafael Weyermüller - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante.
2008 - 2010
Direito reflexivo e policontexturalidade
Descrição: Na sociedade globalizada do século XXI a teoria dos sistemas sociais aparece como uma das possibilidades de construção de comunicações diante de uma situação de alta complexidade. Com o intuito de contribuir com a produção de formas diferentes de observação conjunta da Política e do Direito, pretende-se nesta pesquisa a partir da perspectiva do intitulado Direito Reflexivo (Teubner) analisar a produção do sentido jurídico na Policontexturalidade. Toda forma deriva da diferenciação primária entre Sistema/Ambiente (Luhmann). Nesta lógica pode-se propor uma outra oposição entre Policontexturalidade Jurídica/Estado Ambiental (Teubner, Canotilho). Para tanto, entende-se que os novos direitos são o campo temático onde a Observação Policontextural e a operacionalidade organizacional do Estado estão redefinindo a complexidade do acoplamento entre o Direito e a Política. Para delimitar-se o recorte nos deteremos na atuação da organização estatal brasileira pós-constituição de 1988 no enfrentamento da questão fundamental da sociedade atual de sua função do ponto de vista sistêmico: a Ecologia. Por meio da descrição dos processos decisórios sobre responsabilidade ambiental, objetiva-se na presente pesquisa a observação das limitações cognitivas das decisões jurídicas nas três dimensões da responsabilidade (dano, atividade e causalidade), bem como na relação dessas dimensões com a questão do risco ecológico. O nosso objetivo principal é portanto contribuir para a redefinição da Teoria do Direito propondo uma revisão da postura que centraliza a organização do poder somente no Estado, subestimando o pluralismo de fontes do poder que constituem a incerteza, e o risco, como condição de co-evolução da sociedade contemporânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Leonel Severo Rocha - Coordenador / Délton Winter de Carvalho - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Integrante / Ana Paula Atz - Integrante / André Rafael Weyermüller - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Rafael Lazzarotto Simioni - Integrante / Ricardo de Macedo Menna Barreto - Integrante / Carla Cristina Arnold - Integrante / Mousas Stumpf - Integrante / Mousés Stumpf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
A educação para o consumo como instrumento democrático na efetivação da cidadania dos consumidores
Descrição: Destacar a importância da educação para o consumo nos diversos setores da sociedade, conscientizando e informando o cidadão dos direitos e deveres a ele inerentes na relação de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Direito sanitário em uma perspectiva democrática deliberativa
Descrição: Verificar a possibilidade de efetivação do direito à saúde positivado no art. 196 da Constituição Federal de 1988, identificando o processo de descentralização da saúde pública, através da democracia deliberativa, como um instrumento de efetivação de direitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Coordenador / Jaqueline Morandini - Integrante / Taísa Cabeda - Integrante / Lucas Lucietto - Integrante / Regina Salete Silveira Hahn de Mello - Integrante / Gabriela Carvalho - Integrante / Jamila Wisóski Moysés - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5