2022 - Atual
EducaMinasVR - Plataforma de Realidade Virtual como Interface de Qualificação Rumo à Educação 4.0 de Qualidade no Estado de Minas Gerais
Descrição: As revoluções industriais provenientes principalmente das evoluções tecnológicas demandam novos moldes e
abordagens nos processos de ensino. Junta-se a isso uma sociedade que vive conectada e possui acesso à informação
de forma simples e na palma da mão para a maioria da população e em transição para a quarta revolução industrial.
Este projeto de extensão com interface em pesquisa visa a qualificação de profissionais e alunos da educação básica.
Sobre a ótica da extensão, propõe-se que treinamentos sejam realizados com os educadores com foco na criação de
jogos sérios para prática do ensino. Os alunos, por sua vez, poderão fazer uso de jogos digitais em realidade virtual
como suporte ao aprendizado. Sobre a perspectiva da pesquisa, objetiva-se avaliar a efetividade da utilização de jogos
sérios como suporte ao ensino do conteúdo pedagógico, bem como avaliar a capacidade dos educadores no uso e
criação de jogos. A execução deste projeto terá como produto tecnológico uma plataforma customizável que faça uso de
tecnologias de virtual que permitam desenvolver habilidades cognitivas de acordo com o perfil do aluno. Espera-se que
a tecnologia desenvolvida possa ser disponibilizada para a sociedade como mecanismo de interface contínua em sua
característica extensionista. Esta proposta visa a continuidade e aprimoramentos de iniciativas de extensão realizadas
pela equipe deste projeto que são: O projeto Journal Club foi iniciado em 2020 com objetivo de prover diálogo entre a
comunidade acadêmica e não acadêmica por meio de palestras e eventos relacionados com tecnologia, o projeto já
emitiu mais de 3000 certificados de participação a pessoas de todas as regiões do Brasil e exterior. Já o programa
opCoders é executado deste 2017, com o intuito de levar o pensamento computacional para a educação básica,
utilizando-se de ferramentas de programação em blocos e preparando alunos para participação na Olimpíada Brasileira
de Informática (OBI) e Maratona de Programação da SBC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / Rone Ilídio da Silva - Integrante / Reinaldo Silva Fortes - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante / RODRIGO GERALDO RIBEIRO - Integrante / SÉRGIO DE OLIVEIRA - Integrante / EDUARDO SARQUIS SOARES - Integrante / RAFAEL ALVES BONFIM DE QUEIROZ - Integrante / INAJARA DE SALLES VIANA NEVES - Integrante / Jadson Castro Gertrudes - Integrante / Valéria de Carvalho Santos - Integrante / JULIA CARLOS GONZAGA - Integrante / Daniela Costa Terra - Integrante / BIANCCA NARDELLI SCHENATZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Estudo e desenvolvimento de um arcabouço para teleoperação avançada de equipamentos de mineração: Monitoramento de Correias Transportadoras - FASE II
Descrição: Este projeto trata-se da investigação de problemas em aberto descobertos em projeto de monitoramento da de transportadores de correias. Nesta segunda fase buscamos aprimorar os algoritmos de monitoramento de rolos, investigamos o monitoramento de rasgos de correias por meio de processamento de imagem, investigamos o uso de realidade aumentada para inspeção colaborativa e aspectos de interface humano-computador para interação em gêmeos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / BIANCHI, ANDREA G. C. - Coordenador / OLIVEIRA, RICARDO A. O. - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
INVESTIGAÇÃO DO USO DE REALIDADE MISTA PARA ESTUDOS DE ECOLOGIA
Descrição: Na área da ecologia o estudo da fauna e flora é muito importante para se ter o controle ambiental de nosso planeta. Diversos estudos e análises são realizadas em meio a natureza e fornecem dados da situação do ecossistema, do desenvolvimento das plantas e animais ou até mesmo pragas e doenças que podem ameaçar o meio ambiente. Estes estudos são baseados em dados coletados na natureza por meio de técnicas e equipamentos que muitas vezes acabam interferindo na vegetação que está sendo estudada. A proposta deste trabalho é o desenvolvimento de uma aplicação virtual, imersiva e colaborativa. O protótipo será usado também para uma pesquisa de viabilidade da construção de uma ferramenta colaborativa para uso em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / RIBEIRO, SÉRVIO P. - Integrante / Alan Erse - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2019 - Atual
XR4Good - Realidade Estendida para o bem
Descrição: O projeto XR4Good (realidade estendida para o bem) é composto de diversos sub-projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação que faz uso de tecnologias de realidade aumentada, realidade virtual, computação vestível, aprendizado de máquina e visão computacional. Dentre os objetivos principais destacam-se a atuação em pesquisas em parceria com a indústria que resultam em artefatos tecnológicos que podem ser diretamente aplicados além de propriedades intelectuais tais como artigos científicos,  patentes e softwares registrados. Atualmente, o projeto conta com um laboratório intitulado XR4GOOD Lab com infra-estrutura para alocação de alunos de graduação e pós graduação. Faz parte de nossos objetivos a formação de recursos humanos nas áreas de Ciência da Computação e Engenharia de Controle e automação. Nossas pesquisas são aplicadas à indústria 4.0, saúde e sistemas ecológicos. O projeto conta com diferentes fontes de financiamento públicas e privadas. Como resultados esperamos a disponibilização de tecnologias para a sociedade, fomento ao empreendedorismo por meio de Startups e divulgação dos resultados para o público externo à universidade por meio de palestras e apresentações em eventos. Mais detalhes sobre projetos e resultados podem ser vistos em http://xr4goodlab.decom.ufop.br/.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / BIANCHI, ANDREA G. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico Vale - Cooperação / Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2019 - Atual
Avaliação do Uso de Realidade Estendida para processos Industriais: Estudo de caso Correias Transportadoras
Descrição: O presente projeto visa avaliar o uso de realidade aumentada (RA) e equipamentos vestíveis como ferramenta de apoio humano para realização de inspeções industriais. A demanda surgiu de a partir um projeto de pesquisa com apoio de uma empresa de mineração, na qual possui como desafio o monitoramento de correias transportadoras de minério. A primeira fase do projeto está resultando no uso de drones com sensores acoplados para o monitoramento remoto. O usuário especialista tomador de decisões possui ferramentas de realidade aumentada e realidade virtual para visualização dos dados. Apesar da técnica ser eficiente em relação ao cenário avaliado, há alguns outros nos quais o equipamento drone não é viável para monitoramento. Este é o caso em áreas fechadas onde o acesso de drones não é trivial devido obstáculos. Este projeto propõe o uso de um Head Mounted Display (HMD) como ferramenta de suporte para monitoramento de correias in-loco. A avaliação da experiência do usuário e de outros aspectos de interface homem máquina para desenvolvimento da tarefa fazem parte do escopo. Espera-se que com os resultados científicos possamos evidenciar novos conhecimentos sobre o comportamento humano com o uso deste tipo de tecnologia aplicado à indústria, bem como aprendizados relacionados com o desenvolvimento de soluções voltadas à abordagem centralizada no humano (Human-Centered Approach). Espera-se também contribuições tecnológicas tais como artefatos que possam ser aplicados em soluções industriais. Ainda esperamos que estes resultados sejam o passo inicial para construção de ferramentas de RA colaborativas para o mesmo fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / Andrea Bianchi - Integrante / GARCIA, LUIS G. UZEDA - Integrante / Oliveira, Ricardo A. R. - Integrante / Hector AZPURUA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Avaliação de equipamentos vestíveis como ferramenta de auxílio ao monitoramento de pessoas.
Descrição: Portadores de diabetes devem realizar um controle rígido alimentar para o correto acompanhamento médico. Há várias técnicas que podem ser utilizadas para este controle. Por exemplo, uso de cadernos e fichas pre-formatadas pelo hospital ou clínica de controle, e atpe mesmo aplicativos de celular. Entretanto, os usuários não têm disciplina para inserção dos dados. Isso ocorre por eles esquecerem de lançar e muitas vezes. Acredita-se que isso está relacionado ao fato do dispositivo ou caderno de anotações não estar próximo do usuário. Estudos evidenciaram que o uso de aplicativos móveis na assistência de pessoas com Diabetes auxilia no controle de fatores de risco da doença, além de fortalecer o autocuidado e contribuir para o empoderamento desses indivíduos sobre sua situação de saúde. Este projeto visa estudar equipamentos vestíveis como alternativa para aprimoramento do controle diário de portadores de diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / BIANCHI, ANDREA G. C. - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
REALIDADE ESTENDIDA COMO FERRAMENTA PARA ELEVAR O DESEMPENHO ACADÊMICO DE ESTUDANTES
Descrição: O aprendizado pode ser comprometido por fatores como: a densidade e complexidade das ementas disciplinares, a distração causada por fatores externos, o desinteresse dos alunos pelos os conteúdos apresentados e a monotonia da metodologia de ensino. Concomitantemente a realidade aumentada, que apresenta um novo modelo de interação humano-computador, tem sido amplamente aplicada diversos setores e indústrias, agora se mostra uma nova promessa para o campo da educação, onde também é conhecido como aprendizado aumentado ou augmented learning. Perante tal cenário, este projeto propõe avaliar a implementação da realidade aumentada em um âmbito acadêmico de modo a analisar se pode haver uma melhora no desempenho e o engajamento de graduandos para com as suas disciplinas. Será desenvolvido e implementado um software que utiliza a realidade aumentada para tornar a interação entre aluno, professor e disciplina mais dinâmica. O objetivo é que os alunos matriculados tenham acesso à tecnologia para que possamos fazer o estudo de experiência do usuário. Como caso de estudo, vamos realizar as atividades na disciplina BCC 361 - Redes de computadores ofertada pelo departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Ouro Preto. O resultado esperado é que a ferramenta possa melhorar o desempenho acadêmico dos estudantes, reduzindo assim os índices de reprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / BRUNO ANTÔNIO LAGE DIAS - Integrante / ALEX VITORINO - Integrante / Noemi da Silva Honorato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Estudo e desenvolvimento de um arcabouço para teleoperação avançada de equipamentos de mineração: Monitoramento de Correias Transportadoras
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 15/02/2017.
Descrição: A nova era da indústria é chamada de Industria 4.0 devido a relação com a chegada da quarta revolução industrial. CPS (Sistemas Físicos Cibernéticos) são sistemas compostos de sensores, atuadores, rede e algoritmos que juntos podem controlar entidades físicas. A Industria 4.0 é um exemplo de Internet das Coisas (do inglês Internet of Things ? IoT).
Uma outra área de pesquisa recente é computação vestível (do inglês wearable computing), que também é uma subclasse de IoT e visa prover informações para o usuário. Atualmente, existem vários sistemas wearable disponíveis para a sociedade, nos quais, são relacionados a aplicações para prover informações sobre saúde, para dar suporte aos usuários praticantes de esportes, segurança em ambientes de trabalho entre outras.
Wearables são fortemente relacionados com os objetivos da Industria 4.0 e podem desempenhar um papel fundamental como interface homem computador. Normalmente, a literatura apresenta smartphones, tablets e outras interfaces móveis como os dispositivos aptos para prover interação entre usuários e componentes inteligentes de uma fábrica. Por outro lado, algumas operações demandam o uso das mãos do usuário o que inviabiliza o uso destes dispositivos móveis.
Atualmente, é possível encontrar diversas tecnologias que possuem Head Mounted Displays (HMD), que são dispositivos capazes de prover informações ao usuário através de técnicas de realidade aumentada ou realidade virtual.
A empresa Vale possui demandas de pesquisa relacionadas a inspeção e manutenção de suas correias de transporte de minério. Por ser ambientes altos e em alguns casos de difícil acesso, a inspeção torna-se inviável sem o uso de artefatos tecnológicos. Ainda deve-se considerar o fato desta atividade demandar risco ao trabalhador. Mecanismos computacionais que possam eliminar a demanda destes profissionais para esta atividade ainda não são conhecidos.
Este projeto propõe o uso de robôs móveis e veículos aéreos não tripulados (VANT) como ferramentas de apoio as atividades de inspeção visual de correias transportadoras de minério em conjunto com dispositivos capazes de prover funcionalidades de realidade aumentada e realidade virtual. Os equipamentos podem carregar câmeras e sensores, capazes de fornecer imagens e outras informações do ambiente no qual o equipamento está inserido. As imagens e informações podem ser exibidas em um HMD. Além disso, os equipamentos podem ser teleguiados e operados através de interfaces vestíveis ou joystick. 
A ideia principal é gerar a integração entre a coleta do dado, a visualização e a análise de imagens, visando interpretar os dados, propor novas descobertas e prover ao usuário um auxílio a tomada de decisão sobre
demandas de manutenção do ponto inspecionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / D'ANGELO, THIAGO - Integrante / OLIVEIRA, RICARDO A. RABELO - Integrante / Andrea Bianchi - Coordenador / Richardson Nascimento - Integrante / Regivaldo Carvalho - Integrante / Breno Keller - Integrante / Carolina Cubas - Integrante / GARCIA, LUIS G. UZEDA - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnologia Vale - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Oiaprocêvê - Operational Personal Computer Vision
Descrição: This work introduces a wearable prototype for monitoring ecological environments. The wearable is composed of a Head-UP Display (HUD) assembled with Google Cardboard API and sensors connected to a development board. CardBoard API has been used as an Augmented Reality platform. The HUD hardware was printed in 3D printer, the sensors are connected in an Intel Galileo development board and the data communication is done through Bluetooth technology. Our wearable device provides several functionalities such as distance measurement to objects and weather conditions monitoring. Camera and green lasers combined with a digital image processing algorithm are used to measure the distance to objects. Two versions of a digital image processing algorithm were evaluated in different development boards. Also, this work describes experiences obtained during the prototype development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / OLIVEIRA, RICARDO A. RABELO - Coordenador / LOUREIRO, ANTONIO A.F. - Integrante / Thiago D'Angelo - Integrante.
2013 - 2015
USO DE ROBÔS MÓVEIS PARA EXPERIMENTOS EM REDES VEICULARES
Descrição: Neste projeto utilizamos técnicas de robótica para construção de ambientes de simulação diferentes de simuladores de software e que se aproximem da realidade. Ao final do projeto esperamos ter um framework de simulação de redes veiculares que nos permitam avaliar o desempenho de protocolos e soluções propostas em redes veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Coordenador / Reinaldo Silva Fortes - Integrante.
2010 - 2013
Olhos da Cidade: Inteligência Computacional Aplicada à Gestão de Trânsito
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um modelo de distribuição de câmeras e sensores de baixo custo, com aquisição, processamento, identificação e mineração de dados de vídeo para fiscalização eletrônica, monitoramento automático, descoberta de padrões e otimização do fluxo de veículos em metrópoles. Propomos estudar todo o processo computacional necessário para se utilizar de informação extraída das câmeras de vídeo para efetivamente contribuir para a melhoria do trânsito em grandes cidades ou em vias de trâsito específicas como estradas ou anéis rodoviários de fluxo intenso. Para isto, como resultado da pesquisa a ser desenvolvida, este projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de um sistema completo e eficaz, que ficará instalado na cidade de Belo Horizonte, sob a gerência operacional da BHTRANS (Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte), parceira do projeto. O objetivo do desenvolvimento do protótipo é poder aplicar o sistema posteriormente em escala, em qualquer metrópole ou até mesmo estrada do Brasil e do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira Junior - Coordenador.Financiador(es): Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uma Máquina para Recomendação de Conteúdo, Publicidade e Produtos
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para o desenvolvimento de uma máquina de recomendação baseado em itens e conteúdo textual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Alvaro Pereira - Coordenador / Reinaldo Silva Fortes - Integrante / Felipe Santiago Martins Coimbra Melo - Integrante.Financiador(es): Uplexis Tecnologia - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.