2022 - Atual
LABPED: Laboratório pedagógico de experiências educativas ? Ano 2
Descrição: projeto intitulado ?LABPED: Laboratório pedagógico de experiências educativas? foi desenvolvido pela primeira vez em 2021, com o intuito de ser um espaço de compartilhamento de saberes e contou com fomento dos Editais do IFRS (29/2021) e do Campus Farroupilha (27/2020 e 57/2020). A proposta surgiu da necessidade de criarmos, em nosso Campus Farroupilha, mais precisamente no curso de Licenciatura em Pedagogia, integrando os demais cursos da área de educação do IFRS, um espaço de experimentações que agregasse ações de pesquisa, de ensino e de extensão, e contribuísse para a formação inicial e/ou continuada dos nossos estudantes e da nossa comunidade, como os professores das redes de ensino e os acadêmicos de outras instituições. Nesta nova edição, as ações se mantem de caráter indissociável, integrando as dimensões do ensino, da pesquisa e da extensão, e ambiciona ocorrer tanto de modo presencial, como de modo híbrido mantendo as transmissões de algumas das atividades previstas. A dimensão da PESQUISA se dá em cada um dos movimentos do projeto, no compartilhamento dos saberes produzidos no ANO 1, na construção e articulação de novos saberes, através das reuniões da equipe da proposta com o Grupo de Pesquisa em Docências na Educação Básica, aliando estudos e novas escritas, como o livro que será o resultado do produto educacional desta proposta. No viés no ENSINO, iremos articular aos componentes dos cursos da área da Educação, em especial do Curso de Licenciatura em Pedagogia, e sob a orientação da equipe desta proposta, os estudantes serão convidados a participarem dos estudos e escritas, e dos planejamentos dos encontros do curso de extensão. Essa atividade dará ao estudante participante a comprovação para as horas teórico-práticas necessárias (Pedagogia), de acordo com a sua participação. E no viés da EXTENSÃO teremos uma nova proposta de curso de extensão, de trinta horas, intitulado: ?LABPED ? Laboratório pedagógico de experiências educativas ? ANO 2?, que trabalhará com os saberes produzidos no ano anterior a partir da obra recém-publicada. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativa e far-se-á uso da ferramenta teórico-metodológica intitulada Pesquisa (de)formação (FABRIS, LIMA, HETTI, 2020) um modo de pensar-fazer pesquisa de natureza participativa e formativa, promovendo a produção dos dados e a formação dos participantes, ao mesmo tempo em que possibilita deformações de posições já assumidas como verdades anteriores à participação no projeto, e aí está o potencial formativo desse modus operandis. Dessa forma, possibilita fazer um diagnóstico do cenário dos participantes do projeto aliando as questões da participação e da formação nas atividades de ensino, de pesquisa e de extensão a serem desenvolvidas. O projeto conta ainda com a parceria do Núcleo de Educação a Distância (Nead) do campus e de pesquisadores de outros campi, o que possibilitará um olhar abrangente acerca da temática investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Samantha Dias de Lima - Coordenador / carine bueira loureiro - Integrante / Daiane Scopel Boff - Integrante / Graciele Rosa da Costa Soares - Integrante / Murilo Azevedo - Integrante / Daniela de Campos - Integrante / Jonatas Lopes Alcalay - Integrante / Marcelo luis rossi - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Educação 4.0: A (re)invenção do ensino e da aprendizagem  no IFRS Campus Farroupilha em tempos de pandemia
Descrição: Com o objetivo de minimizar os impactos da suspensão das atividades presenciais em decorrência da Pandemia COVID-19 e criar condições para os alunos do IFRS_Campus Farroupilha - exerçam atividades complementares, após o retorno das atividades presenciais? este projeto justifica sua aderência, pois viabilizará através de ações voltadas à dimensão da pesquisa quando mapeará  as estratégias de ensino-aprendizagem mobilizadas no Campus Farroupilha (por professores e estudantes) em tempos de pandemia ao mesmo tempo em que promoverá espaços formativos aos estudantes por meio de oficinas. 
Quando pensamos em ensino-aprendizagem tomamos como ponto de partida analisar pela lente da Educação 4.0, a qual vem sendo mobilizada e estudada nos últimos anos, e tem ligação à revolução tecnológica, incluindo as questões de linguagem computacional, inteligência artificial, Internet das coisas vinculadas as questões e ensino-aprendizagem, e contempla principalmente o learning by doing que traduzido significa aprender por meio da experimentação, de projetos, de experiências e interações, colocando conhecimentos em práticas, a tal cultura maker.
Essa tendência de aprender fazendo e do estudante ser-estar protagonista da sua aprendizagem pode ser vista em estratégias didáticas, tidas como inovadoras, como a sala de aula invertida (uma estratégia onde primeiro o aluno faz a internalização dos conceitos escolares antes de aula e depois, junto à turma, discute esses conhecimentos adquiridos e esclarece possíveis dúvidas de conteúdo com a orientação do professor) e a gamificação (que faz uso de dinâmicas de jogos para engajar estudantes e professores na resolução de problemas, motivando ações para resolução de questões do contexto escolar e da sociedade como um todo). Ambas as estratégias estão calçadas na aquisição do conhecimento científico-escolar por meio do saber-fazer, colocando em xeque estratégias tidas como tradicionais, como por exemplo, a aula expositiva.
Defendemos a ideia, enquanto pesquisadoras, de que não exista nas instituições educativas um processo de ensino-aprendizagem descolado da intencionalidade pedagógica docente. Ainda que na contemporaneidade o pólo da aprendizagem esteja em voga, deixando, inclusive, o pólo do ensino esmaecido, tal como menciona Biesta (2013, 2018) e Masschelein e Simons (2013).
A Educação 4.0 nos faz pensar em como a evolução tecnológica que estamos presenciando, em destaque a resultante da pandemia de Covid-19, tem sido (ou não) satisfatória no ensino-aprendizagem dos nossos estudantes. Pois antes da pandemia, existia um discurso no campo educacional de que a tecnologia era uma excelente ferramenta de (apoio ao) ensino e consequentemente para a aprendizagem. Mas de que modo a tecnologia supriu/contribui com o ensino-aprendizagem neste momento pandêmico?
Ao longo de 2020, fizemos uso de novas tecnologias, e nos interessa conhecer como se deram as ações de ensino e de aprendizagem? Como utilizou-se a tecnologia e novas metodologias em prol da aprendizagem? Neste sentido, a presente pesquisa buscará investigar: ?Quais foram as principais estratégias pedagógicas mobilizadas por professores e estudantes do Campus Farroupilha frente as suas necessidades de ensino e de aprendizagem durante o ensino remoto??
Entendemos que tal mapeamento se faz relevante por visibilizar dados do nosso campus e possibilitar novas práticas por parte dos professores no quesito ensino, o que reverberará em nossas experiências de aprendizagem aos nossos estudantes. Os quais estão implicados tanto no resultado da pesquisa, quanto no desenvolvimento da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samantha Dias de Lima - Coordenador / Sabrine Hetti Bahia - Integrante / Antonia Neves - Integrante / Gisele Schwede - Integrante / louise Garcia Leal - Integrante / Graciele Rosa da Costa Soares - Integrante / camila bortolotto - Integrante / Richard Dutra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Constituição docente do professor iniciante: um estudo de caso na Rede Municipal de Educação de Farroupilha/RS
Projeto certificado pela empresa MUNICIPIO DE FARROUPILHA em 28/07/2020.
Descrição: A presente pesquisa parte da constatação das recentes pesquisadoras frente a escassez de publicações sobre os professores iniciantes, recém-formados que ingressam na carreira do magistério logo após concluírem a formação inicial em Pedagogia. Esse estudo toma como inspiração uma pesquisa semelhante, em desenvolvimento na Universidade do Vale do Rio dos Sinos, coordenada pela professora Elí Henn Fabris, que será colaboradora desta pesquisa. Diante de tais constatações e frente à necessidade de conhecermos e ampliarmos os entendimentos que circulam sobre a situação profissional dos professores iniciantes nas escolas públicas, tomamos a Rede Municipal de Educação do Município de Farroupilha/RS como campo empírico da pesquisa. O problema central de investigação é "Como se dá a constituição dos professores iniciantes e de que modo as práticas de formação se estabelecem entre os professores da Educação Infantil e Anos Iniciais da Rede Municipal de Educação de Farroupilha? 
Os professores iniciantes da Educação Infantil (creche e pré-escola) e Anos Iniciais (Bloco Pedagógico - 1° ao 3° ano do Ensino Fundamental) serão o foco da investigação, atuando como participantes da pesquisa, configurando-a assim como uma pesquisa aplicada. Essa contará com a metodologia de produção-análise de dados intitulada Pesquisa (De)Formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samantha Dias de Lima - Coordenador / Elí Henn Fabrís - Integrante / Sabrine Hetti Bahia - Integrante / Victor Almeida - Integrante / Manuela Onzi - Integrante / louise Garcia Leal - Integrante / Gabriela Saueressig - Integrante / Eduarda Sebastiany - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2020
Pesquisa ?Formação, constituição e atuação docente nas escolas públicas brasileiras: uma análise sobre a situação do professor iniciante?
Descrição: Objetivo geral da pesquisa: Mapear a situação dos professores iniciantes nas escolas públicas na rede municipal de São Leopoldo (RS). 
Problema central:Como se dá a constituição e atuação dos professores iniciantes e de que modo as práticas de formação se estabelecem entre esses professores nas escolas públicas brasileiras?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Samantha Dias de Lima - Integrante / Elí Henn Fabrís - Coordenador.
2011 - 2015
Formação Inicial em Pedagogia: um outro olhar para as infâncias
Descrição: A presente pesquisa, originou a tese teve por objetivo promover um estudo acerca da constituição inicial em Pedagogia, tendo como foco a formação dos pedagogos que iriam atuar na etapa da Educação Infantil. A temática da formação inicial de pedagogos e seu processo de profissionalização tornaram-se campo de inúmeras pesquisas nos últimos anos, o que dá visibilidade e relevância para investir esforços nessa pesquisa, que tem como problemática investigar de que infâncias falamos e principalmente de que pedagogia necessitamos nesta formação inicial de pedagogos. A tese percorre as questões ligadas à infância, formação de pedagogos, docência na Educação Infantil e currículos. Elegeu-se como campo empírico de pesquisa um curso de Pedagogia de um instituto de educação, da região metropolitana de Porto Alegre que teve seu Projeto Político Pedagógico e ementário analisados. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, que tem como estratégia metodológica a análise de narrativas escritas produzidas por oito formandos do último semestre do curso. As narrativas escritas nesta tese assumem espaço de promoção de reflexões, vivências e consequentemente experiências para os sujeitos da pesquisa, promovendo também a autoformação, contribuiundo significativamente na clarificação de aspectos analisados, das dimensões categorizadas e dos momentos da própria formação dos formandos que participaram os quais se mostraram mais inseridos na compreensão dos processos, relacionando-os ao seu próprio contexto sociopolítico e cultural. A tese insere-se na interface entre a Educação e os Estudos da Infância, com uma maior aproximação da Sociologia da Infância, situando a infância como construção história e cultural, e a criança como ator social. Considerando a velocidade das transformações, e diante das novas exigências profissionais desse Pedagogo, é indispensável compreender o momento social e educacional em que as infâncias se encontram, considerando os estudos sobre o contexto histórico, sócio-político e econômico, sem desvincular do contexto da prática. A pesquisa realizada aponta para uma invisibilidade acerca do pensar as infâncias de forma previamente instituída no curso de Pedagogia e indica, como encaminhamentos, a necessidade de incorporar no currículo e nos demais documentos legais do curso, como no Projeto Político Pedagógico, questões relacionadas às múltiplas infâncias, para que haja os desdobramentos no cotidiano pedagógico do curso, nas aulas, nas reuniões de docentes e em meio às estratégias da coordenação e direção do instituto para que juntos (re)pensem essas infâncias e os modos de contribuir com os pedagogos que lá fazem sua formação inicial, para que consequentemente desenvolvam esse outro olhar para as infâncias. 
Palavras-chave: Pedagogia; Infâncias; Formação inicial de pedagogos; Currículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samantha Dias de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
FLORES PARA ALÉM DA ESPERANÇA: POLÍTICAS PÚBLICAS EDUCACIONAIS E A INFÂNCIA CIDADÃ ? UM ESTUDO NAS ESCOLAS DE EDUCAÇÃO INFANTIL DA REDE MUNICIPAL DE SÃO LEOPOLDO
Descrição: No Brasil, até meados do século XIX, o atendimento à criança pequena longe da mãe era quase inexistente, não sendo fruto das propostas políticas. A partir da concepção de infância, enquanto fase diferenciada que emergiu na sociedade contemporânea (século XX), despertou-se o interesse pela criança e sua assistência enquanto preocupação pública, tanto na produção de serviço e espaços que dessem conta dessa demanda, quanto nas propostas políticas apresentadas à sociedade. Podemos considerar alguns momentos históricos como marco para o real reconhecimento/ descoberta da criança numa perspectiva cidadã, entre eles cita-se a Declaração dos Direitos da Criança (1959) e no Brasil a promulgação da Constituição Federal (1988). A presente dissertação é fruto da pesquisa realizada no curso de Mestrado em Educação na Universidade do Vale do Rio dos Sinos, no período de 2006 a 2008, e aborda a discussão sobre a materialização das políticas públicas para infância na sociedade contemporânea, considerando-as numa perspectiva cidadã. Para tanto teve como campo empírico seis escolas de educação infantil da rede municipal de São Leopoldo, região do Vale dos Sinos, no estado do Rio Grande do Sul. Através de uma abordagem metodológica qualitativa, utilizou como aporte instrumental entrevistas semi-estruturadas, com doze sujeitos de pesquisa, entre gestoras destas escolas e representantes da SMED. Investigou-se como se materializam as políticas públicas nesta realidade, evidenciando a possibilidade de existência da infância cidadã nesse contexto. A escrita da pesquisa transitou em quatro principais eixos temáticos: políticas públicas, infância, educação infantil e cidadania. As considerações evidenciam um salto qualitativo na educação infantil do referido município, contudo ainda evidencia-se um descompasso frente às políticas públicas promulgadas para a criança e as práticas efetivadas no contexto pesquisado. Ainda foi reconhecida pelo município, na fala dos sujeitos da pesquisa, a impossibilidade de atendimento a todas as crianças leopoldenses em idade de frequentarem a educação infantil. 
Palavras-chave: Políticas Públicas, infância, educação infantil, cidadania, São Leopoldo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samantha Dias de Lima - Coordenador / FISCHER, Beatriz daudt - Integrante / Euclides Redin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10