2015 - Atual
TECNOLOGIAS DIGITAIS NA RESSOCIALIZAÇÃO DO MENOR INFRATOR
Descrição: A pesquisa ora em sua fase inicial, tem como principal objetivo, compreender o processo de ressocialização do menor infrator por meio da utilização das tecnologias digitais.Sabemos dos efeitos da inclusão digital para o processo do desenvolvimento tecnológico da sociedade, para a preparação e qualificação para o trabalho, dentre outros, para o desenvolvimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Polyana Aparecida Roberta da Silva - Coordenador / Everson da Silva - Integrante.
2013 - Atual
PROJETO DE PESQUISA E INOVAÇÃO
Descrição: Membro da comissão da esquipe de Avaliação de Projetos de Pesquisa e Inovação de acordo com a portaria, 1247/2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polyana Aparecida Roberta da Silva - Coordenador / POLIANA CRISTINA DE OLIVEIRA DINIZ CRISTO - Integrante / LEILA MARCIA COSTA DIAS - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa Interdisciplinar em Educação e Informática
Descrição: A constituição deste grupo interdisciplinar tem como finalidade promover estudos, pesquisas e reflexões sobre as relações entre educação, ciência, informática e os seus impactos na sociedade.Busca, ainda, propiciar um fórum permanente de debates sobre questões relacionadas à educação tecnológica, a informática na educação e o mundo do trabalho. Orienta-se para o estudo investigativo das concepções de tecnologia educacional que favoreçam a interlocução dos saberes, inclusive o da própria computação, vista como mais uma das narrativas que compõem o panorama do conhecimento contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polyana Aparecida Roberta da Silva - Coordenador / ANDRE SOUZA LEMOS - Integrante / POLYANA APARECIDA ROBERTA - Integrante / Elisa Antônia Ribeiro - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Integrante.
2000 - Atual
A produção da qualidade a partir da política de avaliação sistêmica mineira nas Redes Municipais de Uberlândia e Ituiutaba
Descrição: escrição: No intuito de compreender como a avaliação sistêmica tem contribuído para construir a qualidade educacional, esse estudo procura identificar que tipo de melhorias/ transformações as políticas de avaliação mineira têm provocado nas escolas e se essas transformações têm produzido qualidade educacional. Dessa forma, pretendemos compreender qual é a concepção de qualidade que está presente na proposta de Avaliação Sistêmica Mineira e qual é a concepção das escolas públicas. Isso implica em verificar também como as escolas têm se organizado para resolver os problemas relacionados à aprendizagem/desempenho de seus estudantes, a partir da interpretação dos resultados das avaliações externas demonstrando compreensão das condições em que se encontram e no sentido de investir em ações que de fato produzam qualidade. Historicamente a avaliação constituiu-se em um dos mais sérios problemas educacionais. Nas últimas décadas, vem se abrindo espaço para que essa discussão se fortaleça e em função de reflexões sobre a superação do sistema avaliativo classificatório e excludente, intensificador do fracasso escolar; têm se questionado tanto as dimensões técnicas (procedimentos utilizados em termos de sua elaboração, aplicação e resultados) quanto as políticas da avaliação. Assim, propomo-nos desenvolver um processo de estudo sobre a Avaliação Sistêmica Mineira nas escolas públicas das Redes Municipais de Educação de Uberlândia e Ituiutaba - MG a partir das análises dos dados coletados por meio de pesquisa documental, observações e entrevistas a fim de produzir conhecimento sobre a produção da qualidade no interior das escolas públicas. Acreditamos que aprofundar as reflexões sobre a temática em questão por meio de pesquisas representa uma possibilidade no sentido de mobilizar para as mudanças necessárias na organização do trabalho pedagógico, especialmente no que se refere a avaliação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Polyana Aparecida Roberta da Silva - Integrante / OLENIR MARIA MENDES - Coordenador / CLARICE CAROLINA ORTIZ DE CAMARGO - Integrante / Maria Simone Ferraz Pereira - Integrante / Alesandra Ferreira Bento Souza - Integrante / Patrícia Aparecida da Silva - Integrante.