2022 - Atual
PROPOSTA DE CONDICIONANTES AMBIENTAIS PARA A RENOVAÇÃO DO LICENCIAMENTO AMBIENTAL DE SHOPPINGS CENTERS: ESTUDO DA LEGISLAÇÃO BRASILEIRA E NORTE AMERICANA
Descrição: Objetivo Geral
Propor Termo de Referência do monitoramento dos condicionantes ambientais para a renovação da Licença de Operação de shoppings de grande porte, via estudo comparativo entre a Legislação brasileira (Federal, Estadual de Pernambuco e Municipal de Recife) e norte americana (Federal e Estadual da Califórnia) em relação ao Licenciamento Ambiental.
Objetivos Específicos
? Investigar o processo de licenciamento de estudos desenvolvidos em shoppings centers, por meio de levantamento documental, bibliográfico, bibliométrico, cientometria e infometria;
? Realizar estudo comparativo entre as legislações brasileira (Federal, Estadual de Pernambuco e Municipal de Recife) e norte americana (Federal e Estadual da Califórnia) relativas ao licenciamento e aos indicadores para monitoramento dos condicionantes ambientais para a renovação da licença de operação em shoppings;
? Estruturar Termo de Referência do monitoramento dos condicionantes ambientais, a partir do resultado dos estudos comparativos em confronto com o processo de renovação da Licença de Operação de um shopping de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Bruno Rafael Monteiro Rodrigues - Integrante / RICARDO OLIVEIRA BANDEIRA DE VASCONCELOS - Integrante.
2021 - Atual
Mineração  urbana no polo industrial têxtil do agreste pernambucano: Potencialidade técnica e  econômica de métodos de reaproveitamento com segurança sanitária e ambiental  do lodo advindo do leito de secagem de efluentes
Descrição: Ao decorrer das revoluções industriais o padrão de consumo populacional aumentou, impulsionando o desenvolvimento das indústrias. Dentre as indústrias que foram rapidamente afetadas pelas revoluções, destaca-se a indústria têxtil, uma vez que a mesma foi a primeira a utilizar a máquina a vapor. Atualmente a indústria têxtil configura-se como um dos principais setores da economia mundial, necessitando de grandes quantidades de recursos para atender sua demanda e, consequentemente, gerando um volume significativo de resíduos. Devido a isto, há uma crescente preocupação acerca deste setor, pois se os resíduos não apresentarem tratamento e destinação final adequada podem acarretar impactos negativos ao meio ambiente. Estes impactos significam alterações físicas e/ou químicas e/ou biológicas do meio, que afetam a qualidade de vida do mesmo. Diante do exposto, o presente trabalho objetiva analisar a potencialidade da mineração urbana no polo industrial têxtil do Agreste pernambucano, visto que a mineração urbana é um processo promissor ao auxiliar na reciclagem de resíduos e, portanto, contribui para uma economia circular e um desenvolvimento mais sustentável. Para atingir tal objetivo, a presente pesquisa realizará: a) uma análise do estado da arte do tema proposto, buscando maior compreensão sobre este; b) um estudo acerca do Arranjo Produtivo Local do Agreste de Pernambuco, para entender seu ciclo produtivo e a relação deste com o meio ecológico; c) a caracterização do lodo têxtil, através de análises físico-químicas em amostras de lodo coletadas no leito de secagem da estação de tratamento das lavanderias pertencentes à área de estudo. Deste modo, espera-se que a presente pesquisa possa contribuir com os municípios pertencentes ao polo industrial pernambucano, para que o mesmo seja capaz de se prosperar não apenas socioeconomicamente, mas também ambientalmente, atendendo ao conceito de desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Liliana Andréa dos Santos - Integrante / Mirella Maria Nóbrega Marques - Integrante / Gabriel Fernandes Angelo - Integrante / Janielle da Silva Matos - Integrante.
2021 - Atual
Fortalecimento do polo industrial têxtil do agreste de Pernambuco
Descrição: A ciência começou a ser usada para o fortalecimento da atividade industrial no final do século XIX, inicialmente pela indústria química e pelo fornecimento de energia elétrica. Depois disso, os avanços científicos e tecnológicos apresentaram estreita relação com o desenvolvimento industrial, nas mais diversas áreas. A expansão/consolidação do setor industrial requer o aumento da capacidade de fornecimento de energia, otimização de processos e qualidade da matéria prima empregada. Em Pernambuco, considerando o plano de Desenvolvimento do Estado, o objetivo desse projeto é o fortalecer o polo industrial têxtil do Agreste de Pernambuco, por meio do desenvolvimento de pesquisas com potencial inovador nas diversas áreas do conhecimento, com vistas a estabelecer uma relação próspera entre o setor produtivo/industrial e a academia.  Assim, as ações propostas serão desenvolvidas envolvendo pesquisas relacionadas a inovação, sustentabilidade, responsabilidade ambiental, otimização de processos e incremento de matéria prima, especialmente relacionada ao setor têxtil. A abordagem será multicêntrica e interdisciplinar, considerando as atividades de interesse deste setor, buscando agregar as diversas competências técnico-operacionais presentes no PPEAMB, tanto a elevação do conhecimento sobre este setor produtivo, assim como proporcionar alternativas para os principais desafios setoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (7) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Rosângela Tavares - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante / Romildo Morant de Holanda - Coordenador / Alex Souza Moraes - Integrante / Vinícius D. Araújo - Integrante / Valmir Cristiano Marques de Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Estratégia  de estruturação do sistema municipal de meio ambiente para municípios de pequeno  e médio porte
Descrição: A gestão ambiental é uma ferramenta fundamental e necessária para a redução de impactos ligado as atividades e empreendimento locais. Apesar da gestão ambiental ser deficitário em muitos municípios brasileiros, é necessário e imprescindível para melhorar a relação entre sociedade e meio ambiente. O Sistema Nacional de Meio Ambiente compete aos municípios a responsabilidade de legislar com foco local na melhoria da qualidade ambiental e gestão dos impactos ambientais, permitindo a este ente a elaboração e implementação de sistemas de gestão ambiental integrado. A implantação de sistemas municipais de meio ambiente para municípios de pequeno e médio porte proporcionam a integração entre a legislação vigente, gestão ambiental local e o desenvolvimento sustentável local resultando na gestão dos recursos naturais e redução de impactos locais de forma efetiva e eficiente. Esse estudo tem como pretensão propor um plano de estruturação do Sistema Municipal de Meio Ambiente (SISMUMA) para municípios de pequeno e médio porte visando a viabilidade da gestão e do licenciamento ambiental por órgãos locais de atividades de médio e pequeno potencial impactante. Para a elaboração do estudo será realizado o levantamento bibliométrico, com foco no estudo da arte do tema, seguido das análises de cientometria e infometria. Em seguida, será realizado análises SWOT em quatro municípios de pequeno e médio porte, por meio de aplicação de questionários, para identificar os pontos fortes e fracos, bem como as oportunidades e ameaças da gestão local. Posteriormente, será empregado a Matriz GUT a fim de priorizar ações para o planejamento estratégico e a elaboração de estratégias que corroborem a criação do plano proposto. Espera-se que esse estudo resulte em artigos para publicação em revistas e eventos nacionais e internacionais, e em um manual explicativo para a implantação e execução de sistemas municipais de meio ambiente para municípios de pequeno e médio porte, viabilizando a gestão ambiental local de forma efetiva, eficiente e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Liliana Andréa dos Santos - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Mirella Maria Nóbrega Marques - Integrante / Gabriel Fernandes Angelo - Integrante / Janielle da Silva Matos - Integrante.
2020 - Atual
Elevação da eficiência, eficácia e efetividade do processo de coleta seletiva de resíduos por catadores da Copagres e Pró-Recife em empreendimentos de grande porte da Região Metropolitana do Recife - PE
Descrição: A preocupação ambiental é um tema crescente em toda a sociedade, o foco na sustentabilidade é um verdadeiro desafio a ser atingido nos grandes empreendimentos. Percebe-se que a estrutura de disposição de resíduos e rejeitos apresentam uma carência em sua realidade. A separação inadequada e a destinação errada do resíduo pode ocasionar com que os catadores tenham uma redução do valor dos materiais coletados, como também, os materiais que não apresentam forma de internalização da cadeia produtiva, são considerados rejeitos, sendo o processo final a destinação ao aterro sanitário, tornando-se um desperdício para todos. Com isso, este trabalho busca compreender o potencial de fluxo econômico dos catadores a partir de análise dos materiais coletados em grandes geradores pelas cooperativas de catadores, utilizando tecnologia de informação e comunicação (TIC) para auxiliar no processo de recomendações e capacitações para elevação da lucratividade da atividade. Propõe-se uma metodologia definida elo estudo do estado da arte, para que em seguida sejam realizados estudos de caso com levantamento de dados objetivando identificas as não conformidades do sistema. Como também, o auxílio de Tecnologias de informação e comunicação (TIC) e o método Delphi. Buscando assim, entender as percepções e elaborar uma síntese para definir estratégias para que os catadores aumentem seu fluxo econômico a partir do melhor aproveitamento do processo de seletividade. Por isso, o projeto terá impacto científico, pois a partir dele será possível definir um modelo de aumento na produtividade de catadores gerando uma maior fonte de renda aos mesmos a aumentando a produtividade na seletividade desse material que seria destinado como rejeito para o aterro sanitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Irene Maria Silva de Almeida - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante / Rhaldney Felipe de Santana - Integrante / Wilson Ramos Aragão Júnior - Integrante / : Bruno Daniel Luz Cavalcanti de Freitas - Integrante / Guilherme Bastos Soares - Integrante / Vamberto Oliveira de Souza - Integrante / Natanael Batista Pereira Alves - Integrante / Ana Cecília Novaes de Sá - Integrante.
2020 - Atual
Formas de controle da espécie florística invasora leucaena leucocephala [lam.] de wit na baia de sueste, no parque nacional marinho do Arquipélago Fernando de Noronha - PE (Brasil)
Descrição: Para Berthelsen et al. (2018), diferentes índices podem ser usados para a análise dos impactos, visando identificar a magnitude e tipo de estressores, sendo natural ou antrópico, buscando compreender a dinâmica deste ecossistema. A degradação pode ser observado em toda a costa brasileira, sendo emblemática quando em ambientes insulares, face a limitação territorial e ao isolamento do continente (MMA, 2017). As zonas costeiras são os espaços com a maior pressão de uso, sendo alvos de crescente urbanização e concentração de atividades humanas, o que as torna particularmente vulneráveis, por abrigarem ambientes raros e frágeis (Portz et al., 2016; Barcelos et al., 2017). 
Os ambientes insulares possuem características bióticas e abióticas específicas, pois a fragilidade, a limitação dos recursos naturais, o isolamento geográfico e a fragmentação são fatores determinantes que afetam diretamente essas áreas. Sendo assim, têm-se vulnerabilidades ecológicas que ocorrem em pequenas ilhas, sendo estas influenciadas, principalmente, pelas ações antrópicas (FERNANDES; PINHO, 2017). Os ambientes com isolamento geográfico proporcionam verdadeiros ?laboratórios experimentais? para uma análise mais profunda da progressão dos parâmetros biocenóticos e biótopos, visto que são áreas com alta sensibilidade e baixa resiliência (BURJACHS et al., 2017). Hofman e Rick (2018) comentam sobre os ambientes insulares estarem mais suscetíveis à invasão biológica por disporem de uma reduzida concentração de espécies e por apresentarem altas taxas de endemismo na flora e na fauna, além de servirem como refúgio para espécies raras e endêmicas.
Apesar do zoneamento para o uso antrópico dos recursos naturais em Fernando de Noronha estarem bem definidas e delimitadas nas Unidades de Conservação ? UC (BRASIL, 2000, Art. 7º), os impactos ambientais são diversos e potencialmente negativos no arquipélago. A zona histórico-cultural, agropecuária, restrição aeronáutica, portuária, proteção da vida silvestre, conservação, recuperação, urbana, visitação e pesca sustentável apresentam diferentes graus de intervenção antrópica (alta, média e baixa) e variados conflitos socioeconômicos e ambientais, podendo comprometer os objetivos específicos de preservação e conservação de cada área (MMA, 2017, PRAENE et al., 2018).
Sobre Leucaena leucocephala, a Comunidade Científica da União Internacional para Conservação da Natureza - IUCN classificou-a como uma das 100 espécies invasoras mais agressivas globalmente (LOWE et al., 2000). Segundo Kueffer et al. (2010), a espécie está presente em 82%, de um universo de 30 grupos de ilhas do Atlântico, do Caraíbas, do Pacífico e do Oceano Índico Ocidental. A distribuição geográfica da Leucena no Arquipélago Fernando de Noronha é ampla e preocupante, onde a área ocupada pela mesma representava cerca de 50% da ilha principal, um acréscimo de 9,2% desde 1994 (MELLO, 2014), representando um impacto ambiental significativo, gerando desequilíbrio ecossistêmico e a perda da biodiversidade (MELLO, 2017). Na Baía de Sueste, está presente substituindo a restinga, tendo como limítrofe o manguezal. A Resolução nº 341 (CONAMA, 2003) considera que as dunas possuem uma função fundamental na dinâmica da zona costeira, e no controle dos processos erosivos e na formação e recarga de aqüíferos; além de considerar a excepcional beleza cênica e paisagística, e a importância da manutenção dos seus atributos para o turismo sustentável (CORDEIRO; GOMES, 2016).
Tendo como pressupostos a proteção, a recuperação e o uso sustentável dos serviços ecossistêmicos, partes inerentes ao Objetivo do Desenvolvimento Sustentável 15 da Agenda 2030 (UN, 2015), além da adoção de práticas para redução, controle e erradicação de espécies exóticas invasoras até 2020. O Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBIO, 2011) estabeleceu uma construção participativa no. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Fernando de Figueiredo Porto Neto - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Amanda Lima de Souza - Integrante / Daniele de Castro Pessoa de Melo - Integrante / BRUNA GABRYELA PEREIRA LOPES MONTEIRO - Integrante / Thamirys Suelle da Silva - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
Vulnerabilizações socioambientais e em saúde das populações expostas ao petróleo bruto e a reparação comunitária no litoral Pernambucano.
Descrição: Estudo face ao derrame de petróleo cru no litoral nordestino, em particular, de Pernambuco, para compreender o grau de contaminação das populações litorâneas e tradicionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / IDÊ GOMES DANTAS GURGEL - Coordenador.
2019 - 2020
Pegada de carbono e avaliação dos impactos potenciais das atividades antrópicas que são praticadas na Baia de Sueste e em áreas adjacentes, Arquipélago de Fernando de Noronha ? PE
Descrição: Obj. esp. 1: Analisar o estado da arte da pegada de carbono e avaliação de impactos ambientais em ambientes insulares, por meio de estudo bibliométrico na base Sciencedirect;
Obj. esp. 2: Definir a pegada de carbono de atividades que ocorrem na área de estudo, buscando realizar estimativa e forma de compensação, minimização ou mitigação;
Obj. esp. 3: Realizar a avaliação da pegada de carbono, através do levantamento dos documentos oficiais do programa Carbono Zero da Secretaria de Meio Ambiente do Estado de Pernambuco;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Isadora Torres Inácio da Silva - Integrante / RAFAELA DE SÁ OLIVEIRA SILVA - Integrante / AMANDA CRISTINA SANTOS GUSMÃO - Integrante / Amanda Lima de Souza - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante / Thamirys Suelle da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Sustentabilidade ambiental: aplicativo para dispositivos móveis como ferramenta para elevar a qualidade ambiental do arquipélago de Fernando de Noronha-PE ? Fase II
Descrição: (i)	Articular informações institucionais e dados socioeconômicos e ambientais já publicados a respeito do arquipélago, buscando a simplificação das informações e operacionalização do aplicativo; 
(ii)	Vincular sites de informações turísticas e ambientais do Arquipélago que tragam reforço a atividades conservacionistas dos parâmetros bióticos, abióticos e socioeconômicos; apontar atividades permitidas e as que apresentam ressalva quando ocorrem na Área de Proteção Ambiental (APA) e no Parque Nacional Marinho (PANAMAR) do Arquipélago; 
(iii)	Consolidar a formação de rede colaborativa entre residentes, visitantes e entidades parceiras, num ambiente aberto com alimentação semi-livre, de modo que as atividades sustentáveis sejam articuladas na ilha, realizando a atualização de dados através de lançamentos de informações pelo usuário, além de dados relativos às questões socioeconômicas e ambientais;
(iv)	Fortalecer o aplicativo EcoNor como meio digital para articulação de saberes e fazeres na ilha;
(v)	Buscar a sustentabilidade técnica e financeira para tal iniciativa, identificando formas de dar prosseguimento as atividades de forma a estruturar uma star up.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Irene Maria Silva de Almeida - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Isadora Torres Inácio da Silva - Integrante / RAFAELA DE SÁ OLIVEIRA SILVA - Integrante / AMANDA CRISTINA SANTOS GUSMÃO - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante / BRUNA GABRYELA PEREIRA LOPES MONTEIRO - Integrante / Thamirys Suelle da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da UFRPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Impacto da gestão socioambiental em rede colaborativa do Comitê Ecos de Pernambuco nos Planos de Logística Sustentável Institucionais
Descrição: Os Planos de Gestão de Logística Sustentável são ferramentas de planejamento que proporcionam ao órgão ou entidade o estabelecimento de práticas de sustentabilidade, e de racionalização dos gastos e processos na administração pública. Estes são regulamentados a partir do Decreto 7.746 de 5 de junho de 2012 e da Instrução Normativa nº 10 da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação - Ministério do Planejamento e Orçamento de Gestão de 12 de novembro, que institui os planos no âmbito da Administração Pública Federal. Dessa forma, tornar-se as ações sustentáveis aplicadas nas áreas de gestão socioambiental, nos órgãos públicos federais. Com isso, as instituições demandam uma gestão mais eficiente e que atenda as restrições econômicas para cada setor. A implantação do plano visa às questões socioambientais e a necessidade de aumentar a transparência de ações públicas. Como tecnologias gerenciais, os Planos de Gestão de Logística Sustentável fornecem maior integração e visão sistêmica dos processos organizacionais, representando um ganho em termos de soluções corporativas sustentáveis e uma redução no impacto sobre o meio ambiente. O presente projeto pretende compreender o impacto da gestão socioambiental em rede colaborativa institucional nos Planos de Logística Sustentável a partir do estudo do Comitê Ecos de Pernambuco, buscando o estabelecimento de indicadores que representem a sustentabilidade das diversas atividades institucionais. Diante dessa, optou-se como metodologia o estudo bibliografico e documental, a partir do Plano de Gestão de Logítica Sustentável, do Planejamento Estratégico e Tático do Comitê Ecos de Pernambuco. Este estudo buscar  auxiliar na instituição de bases normativas para que a gestão ambiental possa estar alinhada ao Plano de Logística Sustentável de entidades do serviço público, elevando, assim a sustentabilidade setorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Amanda Lima Souza - Integrante / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante / Thamirys Suelle da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Vulnerabilizações socioambientais e em saúde das populações expostas ao petróleo bruto e a reparação comunitária no litoral Pernambucano
Descrição: acompanhamento das populações que foram atingidas pelo derramamentp de petróleo no litoral brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / IDÊ GOMES DANTAS GURGEL - Coordenador.
2018 - 2020
Análise da efetividade do Plano de manejo do Arquipélago de Fernando de Noronha face as atividades antrópicas e iniciativas conservacionistas
Descrição: A exploração abundante dos recursos naturais desencadeia processos de degradação ambiental, trazendo uma série de impactos, afetando a própria capacidade da natureza de prover os serviços e as funções primordiais à vida. Além disso, as diversas ações antrópicas praticadas na Baia de Sueste provocam inúmeros impactos negativos, comprometendo a qualidade ambiental. O arquipélago de Fernando de Noronha por ter uma heterogeneidade biológica elevada e endemismo, necessita ser preservado de forma contínua, pois os impactos causados pelo turismo ou manejo impróprio das atividades desenvolvidas na região causam degradações no meio ambiente, onde a recuperação desses habitats, muitas vezes, não é possível. Posto isto, é fundamental analisar a efetividade do uso e ocupação do solo, segundo os zoneamentos definidos para cada setor. O Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental - APA delimitou restrições diferenciadas para cada zona de Noronha, seguindo os seus objetivos específicos. Ademais, verifica-se a urgência da eliminação de espécies invasoras que estão comprometendo a biodiversidade da região. Desta forma, este trabalho será realizado através de uma pesquisa exploratória e de campo, onde serão utilizados documentos e bases de dados disponíveis na busca por informações necessárias para identificar e avaliar os impactos negativos e positivos causados por atividades antrópicas na área de estudo, visando apontar a amplitude e gravidade dos impactos gerados, buscando compreender e analisar a eficácia e efetividade dos zoneamentos definidos no Plano de Manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Amanda Lima Souza - Integrante / André Cardim de Aguiar - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Maria Luiza das Dores da Silva - Integrante / Ilana Lopes da Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Iniciação Científica da UFRPE - Bolsa / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Sustentabilidade em manguezais de ambientes insulares; Indicadores de sustentabilidade aplicáveis a realidade socioeconômica e ambiental da gestão da Baia de Sueste, Fernando de Noronha, Pernambuco (Brasil)
Descrição: Formas de mensurar a sustentabilidade visando ajustes operacionais configuram-se em um dos focos atual da gestão ambiental. A sustentabilidade de ambientes insulares está relativa a gestão ambiental das áreas submersas e imersas, especialmente quando em regiões oceânicas. Compreender a dinâmica socioambiental a partir de indicadores de sustentabilidade levarão informações relativas ao padrão de resiliência local, assim como aspectos que possam representar potencial impactante, devem ser observados e compreendidos, visando o estabelecimento de práxis adequadas. Tal lógica pode ser aplicada aos processos gerenciais dos recursos naturais, insumos processuais e resíduos, visando a melhoria da qualidade ambiental e a conservação dos recursos da natureza. Tais procedimentos podem vir a auxiliar num pensamento crítico a respeito do modelo de gestão para os elementos constituintes dos ecossistemas adjacentes ao arquipélago. O ambiente marinho e costeiro vem sofrendo, ao longo dos anos, um processo de degradação ambiental, gerado pela pressão sobre os recursos naturais e pela capacidade limitada desses ecossistemas de absorverem os impactos resultantes. Em Fernando de Noronha, assim como noutras ilhas oceânicas, o contingente humano se configura em potencial para fatores impactantes, especialmente do que trata da gestão dos resíduos sólidos, sendo que este apenas é caracterizado pela gravimetria e volumetria, desprezando-se o significado ambiental por meio do estudo de indicadores. Diante dessa problemática, pretende-se auxiliar na preservação da qualidade ambiental de ambientes insulares, por meio do estudo da tipologia dos resíduos sólidos encontrados a deriva e nas praias, buscando o estabelecimento de nexo causal entre a compreensão dos turistas e registros destes nas praias do arquipélago. A presente proposta visa delinear formas de melhoria gerencial e estratégias de sustentabilidade visando ajustes operacionais configuram-se em um dos focos atual da gestão ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / João Paulo de Oliveira Santos - Integrante / André Cardim de Aguiar - Integrante / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Isadora Torres Inácio da Silva - Integrante / VANESSA FERREIRA DE ARAUJO LIMA - Integrante / RAFAELA DE SÁ OLIVEIRA SILVA - Integrante / AMANDA CRISTINA SANTOS GUSMÃO - Integrante / Amanda Lima de Souza - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Vulnerabilidadese, perigos e riscos de acidentes das atividades profissionais dos catadores de recicláveis, Estudo de caso na Associação Pró-Recife (Recife ? PE)
Descrição: 1.	Objetivo Geral
Estabelecer os parâmetros técnico-operacionais para um Plano de Contingenciamento focado nas atividades desenvolvidas pelos catadores de materiais recicláveis, discutindo as vulnerabilidades, perigos e riscos de acidentes que denotem algum estado de morbidade ou que possam interferir na eficiência processual destes.
2.	Objetivos Específicos
Obj. esp. 1: Determinar eventos que provoquem vulnerabilidades, perigos e riscos de acidentes, a partir do estabelecimento do estado da arte e levantamento bibliométrico;
Obj. esp. 2: Estruturar um fluxograma com as rotas tecnológicas operacionais por gravimetria dos resíduos, a partir do momento do recebimento destes por parte dos catadores até o transbordo para as indústrias de reciclagem;
Obj. esp. 3: Realizar um desenho teórico de um Plano de Contingenciamento, estabelecendo os parâmetros técnico-operacionais deste, visando a estruturação de propostas preventivas e/ou mitigadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Raísa Prota Lins Bezerra - Integrante / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Irene Maria Silva de Almeida - Integrante / Ilana Lopes - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Amanda Lima Souza - Integrante / André Cardim de Aguiar - Integrante / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante.
2018 - 2020
Estudo de manejo e/ou erradicação da espécie invasora e/ou ruderal Leucaena na Baia de Sueste e em áreas adjacentes, Arquipélago de Fernando de Noronha ? PE
Descrição: Obj. esp. 1: Analisar o estado da arte das tecnologias de manejo relativa a espécies florísticas invasoras, e mais especificamente ao controle e erradicação da Leucaena em ambientes insulares, por meio de estudo bibliométrico na base Sciencedirect;
Obj. esp. 2: Definir áreas de experimentação para controle e/ou erradicação da Leucaena na Baia de Sueste;
Obj. esp. 3: Identificar medidas técnicas aplicáveis a realidade local, assim como políticas públicas que possam auxiliar no controle e/ou erradicação desta planta invasora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Isadora Torres Inácio da Silva - Integrante / RAFAELA DE SÁ OLIVEIRA SILVA - Integrante / AMANDA CRISTINA SANTOS GUSMÃO - Integrante / Amanda Lima de Souza - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante.
2018 - 2019
PIC - Percepção ambiental e grau de conhecimento declarado de questões ambientais pelos moradores e turistas da Baia e Mangue de Sueste, Arquipélago de Fernando de Noronha ? PE
Descrição: Obj. esp. 1: Analisar o estado da arte do estudo de percepção ambiental, por meio de estudo bibliométrico na base Sciencedirect;
Obj. esp. 2: Identificar o grau de conhecimento declarado de questões ambientais relativa a feição ecossistêmica, biocenótica e biótica da Baia e do Mangue de Sueste, por parte dos moradores e turistas;
Obj. esp. 3: Diagnosticar o distanciamento ou proximidade das políticas públicas e projetos socioambientais governamentais com relação a educação para a sustentabilidade dos frequentadores de Sueste;
Obj. esp. 4: Avaliar a aderência das atividades das organizações não governamentais que atuam no arquipélago quanto a busca da elevação da educação para a sustentabilidade dos usuários de Sueste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Isadora Torres Inácio da Silva - Integrante / Amanda Lima de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Indicadores para o gerenciamento de resíduos sólidos em empreendimentos varejistas da Região metropolitana do Recife - PE
Projeto certificado pela empresa FUNDO DE PROMOCOES COLETIVAS DO SHOPPING RIOMAR em 03/09/2019.
Descrição: A grande quantidade de resíduos produzidos, reflexo do estilo de vida de consumo adotado pela população, é cada vez maior. Os grandes empreendimentos varejistas são espaços para compra de produtos com diversas opções, gerando deferentes tipos de resíduos, tornando-se um potencial poluidor. Gerar riqueza, assumindo a responsabilidade sustentável,é um desafio para as empresas, a necessidade de adaptação e inovação no desempenho para atender as oportunidades que garanta competição no mercado. O estudo tem como objetivo estabelecer modelos gerenciais com passos operacionais, tendo em vista à melhoria processual do gerenciamento da gestão de resíduos sólidos em shoppins centers da Região Metropolitana do Recife - PE, através de indicadores de eficiência, eficácia, efetividade. A dissertação está ordenada em três capítulos: capítulo 1 - Modelos de gerenciamento de resíduos sólidos: proposta para melhoria continua; Capítulo 2 - Estudo bibliométrico da gestão de resíduos sólidos em shoppings centers de 1999 a 2018; Capítulo 3 - Indicadores de desempenho do gerenciamento de resíduos sólidos em shoppings centers da Região Metropolitana do Recife - PE. Os resultados mostram que o estudo dos modelos operacionais, através das rotas tecnológicas da gestão de resíduos nos empreendimentos, contribui para o entendimento do grau de complexidade e vulnerabilidades. Foi possível observar, por meio do estudo bibliométrico, a produção de artigos que tratam da problemática dos resíduos sólidos em shoppings centers, sendo um tema para pesquisas científicas. Verifica-se a possibilidade da avaliação do desempenho das operações dos estabelecimentos, a partir dos indicadores da gestão de resíduos sólidos, observando seus parâmetros para apontar as não conformidades processuais. Neste sentido, a pesquisa visa contribuir na melhoria processual da gestão de resíduos sólidos dos empreendentos varejistas, buscando atenção sustentável, social e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / José Fernando Thomé Jucá - Integrante / Amanda Lima Souza - Integrante / André Cardim de Aguiar - Integrante / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
ECONOR: Aplicativo de integração colaborativa para a sustentabilidade do Arquipélago de Fernando de Noronha - PE (Brasil) FERNANDO DE NORONHA-PE
Descrição: O aplicativo ECONOR buscará disponibilizar levantamentos e mapeamento das principais ocorrências e informações ambientais relacionadas ao arquipélago de Fernando de Noronha. Será desenvolvido para dispositivos móveis e integrado a uma rede colaborativa, propiciando a identificação de não conformidades e o aperfeiçoamento do processo de monitoramento ambiental no arquipélago, com vistas à obtenção de resultados que contribuam para a melhoria da qualidade do ambiente e de vida para moradores e turistas. De baixo custo de implementação, o EcoNor terá elevada aderência a sociedade, apresentando relevante característica de inclusão social, de gênero e de geração. Além do mais, o leque de parcerias institucionais já existentes do Grupo de Pesquisa Gestão Ambiental em Pernambuco ? Gampe/UFRPE, será ratificado com mais esta iniciativa inovadora e de elevado potencial impactante, com auxílio da gestão de informações por parte dos parceiros do setor privado e público quanto a assuntos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Rodrigo Cândido Passos da Silva - Integrante / Irene Maria Silva de Almeida - Integrante / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante / Kardelan Arteiro da Silva - Integrante / Isadora Torres Inácio da Silva - Integrante / VANESSA FERREIRA DE ARAUJO LIMA - Integrante / RAFAELA DE SÁ OLIVEIRA SILVA - Integrante / AMANDA CRISTINA SANTOS GUSMÃO - Integrante / Amanda Lima de Souza - Integrante / FLÁVIO LEÔNCIO GUEDES - Integrante / BRUNA GABRYELA PEREIRA LOPES MONTEIRO - Integrante / Thamirys Suelle da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da UFRPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
ESTRATÉGIAS DE SUSTENTABILIDADE NA CADEIA PRODUTIVA DA GIPSITA PERNAMBUCANA A PARTIR DO ESTUDO DAS PEGADAS ECOLÓGICA, HÍDRICA E DE CARBONO
Descrição: 1 Objetivo Geral
Auxiliar no ajuste processual da extração de gipsita da Região do Araripe Pernambucano por meio da realização de desenho de estratégias de sustentabilidade focadas a partir do estudo da Pegada Ecológica Hídrica e de Carbono Equivalente, definindo perspectivas futuras de extração racional e sustentável, com a busca de bases para uma produção mais limpa. 
2 Objetivos Específicos
Mensurar as consequências dos impactos ambientais gerados na extração da gipsita por meio da pegada ecológica; 
Verificar as medidas emergenciais de mitigação destes impactos que podem ser aplicados na região a luz da diminuição da pegada hídrica e de carbono equivalente; 
Detectar formas sustentáveis de extração da gipsita na região tomando por base a produção mais limpa; 
Definir perspectivas futuras de extração racional e sustentável, com a busca de bases para uma produção mais limpa e estabelecimento de desenho de estratégias de sustentabilidade focadas na extração da gipsita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Márcia Barros Carvalho Melo - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante / Sidney Kal-rais Pereira de Alencar - Integrante / João Paulo de Oliveira Santos - Integrante / Thyêgo Nunes Alves Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
SUSTENTABILIDADE EM EVENTOS CIENTÍFICOS; ESTUDO DE CASO DO CONGRESSO BRASILEIRO DE RESÍDUOS SÓLIDOS ? EPERSOL 2017
Descrição: Objetivo Geral
Estabelecer preceitos gerais para a sustentabilidade de eventos científicos relativos a diminuição dos impactos processuais e emissões de gases de efeito estufa, especificamente carbono (CO2), a partir da quantificação destas emissões gasosas relativas às atividades do Congresso Brasileiro de Resíduos Sólidos (Epersol), na edição de 2017.
 
Objetivos específicos
Realizar estudo de normativas e estabelecimento do conceito das emissões de gases do efeito estufa em documentos e acordos internacionais;
Identificar as atividades em eventos científicos que apresentem potencial de emissões de gases de efeito estufa, visando estabelecimento de metodologia de quantificação;
Estudar a compensação ambiental das emissões buscando à elevação da qualidade ambiental por meio do plantio de árvores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Irene Maria Silva de Almeida - Integrante / Lidiane Almeida Pessoa - Integrante / Érica Regina de Melo Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
ANÁLISE DO PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS URBANOS COMO MECANISMO DE EMPODERAMENTO AOS CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pernambucano de Mello em 25/04/2018.
Descrição: O PSA está respaldado pela PNRS, através da regulamentação do Decreto nº 7.404/2010, está elencado no Art. 80, VI (BRASIL 2010b), sendo classificado como instrumento econômico, configurando medida indutora para a adequada destinação dos materiais recicláveis. É, pois, a concepção incipiente de PSA urbano (PSA-U) objeto de estudo realizado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA, 2010).  Neste sentido, estudos complementares, especialmente focados no processo de desoneração dos serviços públicos, poderão servir de respaldo para o estabelecimento de uma Política Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais Urbanos. Neste sentido, a presente proposta de pesquisa visa analisar o potencial de estruturação do PSAU na cidade do Recife.
Objetivo Geral
Analisar cenários temporais vinculados a eficácia, a eficiência e a econometria da estruturação do pagamento por serviços ambientais urbanos a catadores na gestão integrada de resíduos sólidos, a partir de dados de gravimetria e volumetria relativos à coleta de recicláveis na cidade do Recife ? PE, buscando a desoneração do serviço de coleta municipal.
Objetivos Específicos
Compreender o estado da arte da base legal do pagamento por serviços ambientais com foco em atividades de coleta seletiva de resíduos sólidos urbanos; 
Estudar o potencial de desoneração, eficácia, eficiência e econometria da coleta seletiva com a estruturação e efetivação de PSA-U a catadores;
Estabelecer 
do sistema de gerenciamento integrado dos resíduos sólidos urbanos com o apoio a estruturação do PSA-U a catadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Leônio Alves da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Avaliação da Aplicabilidade da Lei Complementar nº 140/2011 no Licenciamento Ambiental dos Munícipios de Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha - CE
Descrição: O presente estudo dissertativo propõe avaliar as melhorias resultantes do Licenciamento Ambiental no triângulo CRAJUBAR (Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha) após a vigência da Lei Complementar nº140/2011 (BRASIL, 2011), que ?fixa normas para a cooperação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios nas ações administrativas decorrentes do exercício da competência comum relativas à proteção das paisagens naturais notáveis, à proteção do meio ambiente, ao combate à poluição em qualquer de suas formas e à preservação das florestas, da fauna e da flora.?
Objetivo Geral - Analisar os avanços relativos aos procedimentos vinculados ao Licenciamento Ambiental no triângulo CRAJUBAR (Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha) após a vigência da Lei Complementar nº140/2011, buscando o estabelecimento de recomendações para políticas públicas municipais.
Objetivos Específicos
Compreender o estado da arte do Licenciamento Ambiental por meio de estudo bibliométrico;
Identificar, através de análise ex-ante e  ex-post, o potencial de incremento na melhoria da Gestão Ambiental, a partir da implementação da Lei Complementar nº 140 /2011;
Propor alterações de melhoria na legislação ambiental, com vistas a elevar a eficiência, a efetividade e a eficácia na aplicação da Gestão Ambiental, através da Normatização dos Procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Sidney Kal-rais Pereira de Alencar - Integrante / Thyêgo Nunes Alves Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Estudo comparativo do Modelo de Planejamento Socioambiental no Poder Judiciário e Legislativo brasileiros (Grupo Ecos de Pernambuco, Senado Federal e Conselho Nacional de Justiça)
Descrição: O cenário nacional, dentro da perspectiva de políticas públicas de responsabilidade socioambiental, reflete uma conjuntura teórica coerente com o discurso global sobre sustentabilidade. A legislação ambiental no Brasil é uma das mais avançadas; entretanto, não basta para conduzir o país ao desenvolvimento sustentável, é preciso um esforço conjunto com o fortalecimento dos órgãos de controle, fiscalização e monitoramento, assim como a participação da sociedade engajada e disposta a pagar pelos custos sociais e econômicos do processo (PIRATELLI; FRANCISCO, 2013). Neste sentido, compreender o processo de planejamento assumido por instituições públicas pode ser norteador de ações que denotem maior sustentabilidade a sociedade, assim como pode ser usado como benchmarking para ações da iniciativa privada corporativa ou do terceiro setor. 
2. Objeto
O presente projeto tem como objeto de pesquisa o planejamento socioambiental do Grupo Ecos de Pernambuco, do Senado Federal e recomendado pelo Conselho Nacional de Justiça para os Tribunais Federais, buscando identificar o processo de construção e a forma de implementação do próprio planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Leônio Alves da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
Sustentabilidade do complexo ecossistêmico de Sueste: mecanismos de conservação do manguezal da baia do Sueste: Arquipélago de Fernando de Noronha, Pernambuco (Brasil)
Descrição: Aprovado pelo Conselho Técnico Administrativo do Departamento de Tecnologia Rural da UFRPE, sob a decisão no. 033/2016, de 24 de maio de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Amanda Rodrigues Santos Costa - Integrante / Alcione Moraes Melo - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Dandara Costa França - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Paula Lorenna Barbosa Negromonte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Estratégias para sustentabilidade do arranjo produtivo local de piscicultura no semiárido de Pernambuco, Brasil
Descrição: A piscicultura é uma atividade de grande importância socioeconômica no semiárido, mas sem uma gestão eficiente e o devido manejo no sistema de produção pode ser prejudicial, contribuindo com a perda da qualidade da água, gerando impactos ambientais e comprometendo a sustentabilidade dos recursos hídricos. O objetivo do estudo é analisar a atividade de piscicultura, indicando estratégias para promover melhoria da gestão ambiental da atividade, a partir de estudo de caso em piscicultura de tanque escavado, às margens do reservatório de Itaparica, na região semiárida de Pernambuco. Utilizou-se da abordagem quantitativa, utilizando o fitoplâncton como bioindicador da qualidade da água. Para tal foram coletadas amostras de água da piscicultura para análise da clorofila-a, fósforo total e fitoplâncton. E análise qualitativa, visando correlacionar a piscicultura com os princípios da sustentabilidade e a aplicação da Matriz Swot como modelo de gestão ambiental para piscicultura. O exame da comunidade fitoplanctônica indica vigilância quanto a densidade de Cyanophyta acima do limite recomendado na legislação e a presença de espécies potencialmente produtoras de cianotoxinas no reservatório de Itaparica. Os índices IET e ICF chamam atenção para o efluente da piscicultura e o reservatório de Itaparica, onde a água foi considerada ruim, classificado como mesotrófico e hipereutrófico, respectivamente. A partir da análise da piscicultura com base nos princípios da sustentabilidade concluiu-se que a manutenção do setor depende da eficiência no planejamento do uso dos recursos hídricos baseado na capacidade de suporte do reservatório de Itaparica e a atuação dos piscicultores como principais componentes na manutenção e fiscalização da qualidade da água. A partir da Matriz Swot foram observadas tendências, e os principais temas observados como limitantes para piscicultura foram a geração de efluente e os entraves para obtenção das licenças ambientais. Entre os pontos capazes de potencializar o desenvolvimento do setor estão o reúso e tratamento da água, a proximidade da cadeia produtiva na região consolidando o APL, as parceiras e o apoio de instituições educacionais e a comercialização de alevinos. Estudos que contribuam com uma gestão eficiente e sustentável é imprescindível para garantir o crescimento do setor, além de subsidiar a formulação de políticas públicas ambientais, que busquem a melhoria contínua no sistema de produção sustentável de alimentos na região semiárida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Cristianne Araújo Gomes Barros - Integrante / Anthony Epifânio Alves - Integrante / Ariane Silva Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
PIBIC - Mecanismos de conservação do manguezal da baía do Sueste, Arquipélago de Fernando de Noronha, PE. Identificação preliminar dos impactos socioambientais potenciais no ecossistema do manguezal da Baia de Sueste, Arquipélago de FN, PE
Descrição: Estudo dos impactos potenciais no campo social e ambientais, no ecossistema da baia de sueste, no Arquipélago de Fernando de Noronha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Mauro Melo Junior - Integrante / Sara Maria Gomes Pinheiro - Integrante / Ilana Lopes - Integrante / Alcione Moraes Melo - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Dandara Costa França - Integrante / Renan Gonçalves Menezes - Integrante / Pedro de Souza Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2015 - 2016
PIC - Mecanismos de conservação do manguezal da baía do Sueste, FN, PE, Estudo topográfico e da movimentação de sedimentos inconsolidados como suporte na identificação de estratégias para fixação das dunas da Baia de Sueste, FN, PE.
Descrição: Estudo da topografia e movimentação das dunas da baia de Sueste, em particular as que estão adjacentes ao manguezal, visando identificação de estratégias de fixação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Mauro Melo Junior - Integrante / Sara Maria Gomes Pinheiro - Integrante / Ilana Lopes - Integrante / Alcione Moraes Melo - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Dandara Costa França - Integrante / Renan Gonçalves Menezes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2015 - 2016
ACP - Apoio a participação de evento cientifico - Processo ACP-0109-3.07/15
Descrição: Apoio a participação ao 28 Congresso Brasileiro de Engenharia Sanitária e Ambiental no Rio de Janeiro - RJ, com a apresentação do artigo VI-034 - Análise dos pagamentos por serviços ambientais no Brasil, com ênfase na conservação dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Débora dos Santos Ferreira Pedrosa - Integrante / Rivaldo Antônio Jerônimo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Avaliação de impactos, vulnerabilidades e estratégias de adaptação às mudanças climáticas no semiárido pernambucano, estudo de caso do APL de agricultura familiar no Perímetro Irrigado do Moxotó - Pimox, no Sertão do Moxotó (Ibimirim - PE)
Descrição: Estudo dos impactos, vulnerabilidades e estratégias de adaptação às mudanças climáticas no semiárido pernambucano, estudo de caso do APL de agricultura familiar no Perímetro Irrigado do Moxotó - Pimox, no Sertão do Moxotó (Ibimirim - PE). Projeto aprovado Conselho Técnico Administratavo do Departamento de Tecnologia Rural, Decisão no. 039/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Amanda Rodrigues Santos Costa - Integrante / Irene Maria Silva de Almeida - Integrante / Sara Maria Gomes Pinheiro - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Dandara Costa França - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante / Paula Lorenna Barbosa Negromonte - Integrante / Thyêgo Nunes Alves Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Mecanismos de conservação do manguezal da baía do Sueste, Arquipélago de Fernando de Noronha, Pernambuco (Brasil).
Descrição: Estudo na Baia de Sueste, Fernando de Noronha, buscando formas de conservação face a ameaça de aterramento por parte da movimentação das dunas e impactos antrópicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Sara Maria Gomes Pinheiro - Integrante / Ilana Lopes - Integrante / Alcione Moraes Melo - Integrante / Anthony Epifânio Alves - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Dandara Costa França - Integrante / Renan Gonçalves Menezes - Integrante / Pedro de Souza Pereira - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Bioindicadores da qualidade ambiental no semiárido; análise dos serviços ecossistêmicos e espécies indicadoras da qualidade ambiental das matas ciliares do rio Moxotó, Sertão do Moxotó (Pernambuco-Brasil).
Descrição: estudo da conservação da mata ciliar no Sertão do Moxotó. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Sara Maria Gomes Pinheiro - Integrante / Alcione Moraes Melo - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Mecanismos de conservação do manguezal da baía do Sueste, Fernando de Noronha, PE
Descrição: Estudo de bioindicadores e monitoramento da qualidade de água por meio de análise de pH, OD, DBO e DQO, visando determinar indicadores a serem observados neste ecossistema
Identificação preliminar dos impactos socioambientais potenciais no ecossistema do manguezal da baia do Sueste;
Estudo topográfico e da movimentação de sedimentos inconsolidados como suporte na identificação de estratégicas para a fixação das dunas da baia do Sueste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Mauro Melo Junior - Integrante / Sara Maria Gomes Pinheiro - Integrante / Ilana Lopes - Integrante / Alcione Moraes Melo - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Dandara Costa França - Integrante / Renan Gonçalves Menezes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2014 - 2015
Engenharia nas escolas; processo de difusão da engenharia sanitária e ambiental nas escolas de ensino público de Pernambuco
Descrição: Visa a fixação de técnicos auxiliando a estruturar discentes e docentes a se apropriarem das tecnologias apropriadas para o semiárido e das características da caatinga, auxiliando-os na reflexão sobre a sustentabildiade no semiárido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Anna Caroline Faustino - Integrante / Liliana Andréa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2014
ACE - Apoio a participação de evento cientifico - Processo ACE-0002-3.07/14
Descrição: Participação do 12.º Congresso da Água, 16.º Encontro de Engenharia Sanitária e
Ambiental, XVI Simpósio Luso-Brasileiro de Engenharia Sanitária e
Ambiental, com apresentação de 4 artigos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Anna Caroline Faustino - Integrante / ELISÂNGELA DA SILVA GUIMARÃES - Integrante / Débora dos Santos Ferreira Pedrosa - Integrante / Adriana Aparecida Megumi NISHIWAK - Integrante / Jenyffer da Silva Gomes SANTOS - Integrante / Priscila Lemos VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Projeto Feira de Ciências Sustenta Caatinga: Conhecendo o semiárido nordestino - Processo nº550822/2012-7
Descrição: A "Feira de Ciências Sustenta Caatinga: Conhecendo o semiárido nordestino", apresentado a Chamada MCTI/CNPq/ SECIS/MEC/SEB/CAPES Nº 50 /2012, pelo Departamento de Tecnologia Rural (DTR) da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), sob a coordenação da Profa. Soraya Giovanetti El-Deir e vice-coordenação do Prof. Fernando Joaquim Maia, visa estimular discentes e docentes a se apropriarem das tecnologias apropriadas para o semiárido e das características da caatinga, auxiliando-os na reflexão sobre a sustentabilidade no semiárido. Este processo te por norte elevar a autoestima dos discentes das escolas privadas e públicas estaduais e municipais, presentes nos 135 municípios do agreste e sertão pernambucano, por meio das Secretarias de Educação. Serão organizadas feiras cientificas em cada um dos municípios, e destes, elencados os melhores trabalhos que será inscritos no edital de seleção dos bolsistas. Serão 5 bolsistas em cada uma das RD, totalizando 81 bolsistas. Estes desenvolverão um aprofundamento dos seu trabalhos ao longo dos 12 meses de bolsa e apresentarão suas conclusões em evento na UFRPE, onde receberão certificado de premiação emitido pela Universidade. Estes trabalhos comporão coletânea a ser publicada no termino do projeto. Esta proposta tem valor de investimento de R$ 235.856,80 a serem gastos em 24 meses.  Aprovado na aChamada Nº 50/2012 MCTI/CNPq/SECIS/MEC/SEB/CAPES - Feiras de Ciências e Mostras Científicas / Abrangência Estadual/Distrital , tendo numero de processo nº550822/2012-7, do Comitê 41 - PROGRAMA ESPECIAL DE EDUCACAO EM CIENCIA E TECNOLOGIA . valor total de R$ 104.000,00 (cento e quatro mil reais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Maristela Case Cunha - Integrante / Enio França e Silva - Integrante / Natália de Souza Cavalcanti - Integrante / Yenê Medeiros Paz - Integrante / Lednara Castro Silva - Integrante / Fernando Joaquim Ferreira Maia - Integrante / Nikolle Nebj Jardim - Integrante / Wagner José de Aguiar - Integrante / Isabela Regina Wanderley Steuer - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Márcia Barros Carvalho Melo - Integrante / Liliana Andréa dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Almeida Gonçalves - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Daniel Pernambucano de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Mand´água; econometria das tecnologias sociais: Estudo de caso das cisternas no semiárido pernambucano.
Descrição: Estudo para o desenvolvimento de econometria para avaliação da eficiência e eficácia da tecnologia social de cisterna no semiárido pernambucano, através de realização de cadastro, estabelecimento de indicadores quali-quantitativos para definir métricas e valoração das tecnologias sociais, dimensionamento do impacto das tecnologias sociais em questão para o estado de Pernambuco, fazendo uma extrapolação para o semiárido nordestino, buscando assim auxiliar na análise de políticas públicas focadas na questão da segurança hídrica de comunidades rurais em condições de indigência hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Olimpio Arroxellas - Integrante / Liliana Andréa dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estrategias de segurança hídrica face as mudanças climáticas no arranjo produtivo local de fruticultura irrigada no Sertão do Moxotó, Pernambuco (Brasil)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / ELISÂNGELA DA SILVA GUIMARÃES - Coordenador / Liliana Andréa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Desmaterialização no serviço público, estudo de caso da atividade de docência da Universidade Federal Rural de Pernambuco
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal Rural de Pernambuco em 30/06/2013.
Descrição: O crescimento populacional nos países subdesenvolvidos e do consumismo crescente das sociedades vem provocando uma demanda crescente por recursos naturais, afetando a capacidade de recomposição da biosfera. Estes estão enfrentando três dos grandes problemas ambientais da atualidade: o armazenamento, o tratamento e a destinação final dos resíduos urbanos e industriais (sólidos, líquidos ou gasosos), subprodutos originados dos processos econômico-sociais das sociedades, que contribuem para o aumento do consumo das matérias primas. Surge o conceito da desmaterialização que tem como significado da palavra tornar imaterial, perder a forma. Neste processo há uma aproximação do sentido mais amplo da sustentabilidade, pois ocorre uma redução da percentagem de consumo de recursos naturais e energia, economicamente a desmaterialização vem substituir produtos e processos físicos ou viagens por alternativas virtuais, reduzindo custos e emissões de CO2, trazendo benefícios para o meio ambiente. O processo de desmaterialização pode ser compreendido como a identificação dos circuitos e fluxos de informação, tipologias documentais envolvidas e responsabilidades associadas a cada atividade, no sentido de simplificar e racionalizar os procedimentos e consequentemente reajustar os fluxos de informação. Detergentes concentrados, eletrônicos que cabem na palma da mão, softwares de comunicação reduzindo a necessidade de deslocamentos. Esses são apenas alguns exemplos de desmaterialização que ganhou fôlego com a expansão das tecnologias da comunicação e informação e a promessa de substituir átomos por bits. Neste sentido o Projeto ?Desmaterialização no serviço público, estudo de caso da atividade de docência da Universidade Federal Rural de Pernambuco? a presente proposta visa aprofundar os conhecimentos a respeito da temática, realizando estudo de percepção ambiental e econométrico, buscando desenvolver modelo operacional para Instituição de Ensino Superior públicas.
Projeto submetido a Facepe em 2013 para financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Laeticia Medeiros Jalil - Integrante / Maria de Lourdes Almeida Gonçalves - Integrante / Tassia Camila Gonçalves dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Utilização sustentável dos recursos naturais no semiárido: Oficinas de artesanato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Yenê Medeiros Paz - Integrante / Gerlane Dantas da Silva - Integrante / Wilian Keiji Okasaki - Integrante / João Victor Moraes Pinto - Integrante / Arthur Lopes Jacob - Integrante / Lednara Castro Silva - Integrante.
2011 - 2013
Metodologias de construção dialógica do saber com agricultores familiares visando à conservação de água e solo do Semi-Árido Brasileiro
Descrição: Projeto de pesquisa que trata de metodologias dialógicas vinculadas a captura e sistematizacao dos agricultores familiares do semiárido do Estado de Pernambuco, especificamente na ruralidade do Município de Ibimirim. Tal projeto tambem tem vinculado dois subprojetos, referentes a bolsas PIBIC CNPq/MCTI, desenvolvidos pelas discentes Gabriela Valones Rodrigues de Araújo e Natalia Cavalcanti, ambas graduandas do Curso de Engenharia Agrícola e Ambiental, sob orientação da Profa. Drª. Soraya Giovanetti El-Deir. Os subprojetos são " Percepção ambiental dos agricultores familiares sobre conservação da água no semiárido pernambucano" e " ...............................", desenvolvidos nas áreas temáticas de Engenharia Agrícola e Ambiental, em temas correlatos a Gestão Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Enio França e Silva - Integrante / Natália de Souza Cavalcanti - Integrante / Gerlane Dantas da Silva - Integrante / Rosângela Tavares - Integrante / Bruno Maciel Carneval de Oliveira - Integrante / Gabriela Valones Rodrigues de Araújo - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Construção Dialógica de elevação da consciencia ambiental de agricultores familiares
Descrição: Projeto de bolsa de iniciação cientifica, financiada pelo CNPq/MCTI, vinculada ao Projeto " Metodologias de construção dialógica do saber com agricultores familiares visando à conservação de água e solo do Semi-Árido Brasileiro", com financiamento tambem do CNPq/MCTI, desenvolvido em comunidades rurais do Município de Ibimirim, semiárido de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Natália de Souza Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Percepção ambiental dos agricultores familiares sobre conservação da água no semi-árido pernambucano.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado a bolsa de iniciação cientifica, modalidade PIBIC, que está inserido no projeto Metodologias de construção dialógica do saber com agricultores familiares visando à conservação de água e solo do Semi-Árido Brasileiro, ambos financiados pelo CNPq/MCTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Gabriela Valones Rodrigues de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Agua e Terra, metodologias de construção dialógica do saber com agricultores familiares visando a conservação de água e solo no Semi-árido brasileiro
Descrição: Tem por propósito realizar estudo e pesquisas sobre metodologias e práticas de extensão rural agroecológica, no que tange a captação (codificação) e transferência (decodificação) de conhecimento dos agricultores familiares, organizações governamentais e não governamentais, e da academia, buscando delinear desenhos metodológicos voltados para uma elevação da aprendizagem dos atores sociais envolvidos e a intervenção no campo da extensão rural agroecológica, no semi-árido pernambucano. Tomará como comunidade-laboratório comunidades rurais do Município de Ibimirim, além de trabalhar com especialistas e entidades diretamente vinculadas a atividades de ATER. projeto financiado pelo CNPq/MCT no edital 33/2009, chamada 1, processo 558694/2009-8.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Abelardo Montenegro - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Epaminondas Luis Borges Filho - Integrante / Enio França e Silva - Integrante / Cleber Gomes de Albuquerque - Integrante / Roberia Karine Lemos Gomes - Integrante / Natália de Souza Cavalcanti - Integrante / Yenê Medeiros Paz - Integrante / Gerlane Dantas da Silva - Integrante / Betânia Bacelar - Integrante / Taís Pinheiro - Integrante / Wilian Keiji Okasaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mandagua: difusao de tecnologias voltadas para a convivência com o semi-árido brasileiro
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq/MCT no edital 35/2010, linha temática 3, processo 562583/2010-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Abelardo Montenegro - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Epaminondas Luis Borges Filho - Integrante / Enio França e Silva - Integrante / Roberia Karine Lemos Gomes - Integrante / Yenê Medeiros Paz - Integrante / Taís Pinheiro - Integrante / Wilian Keiji Okasaki - Integrante / Vilma Valéria de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Território Rural do Agreste Meridional, do Sertão do pajeú e da Mta Sul em Pernambuco: acompanhamento e avaliação dos resultados do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Teórios Rurais
Descrição: Edital MCT/CNPq/MDA/SDT n. 05/2009 - Gestão de Territórios rurais, coordenado por Victos Pereira de Oliveria, da UFRPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Epaminondas Luis Borges Filho - Integrante / Victor Pereira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação da Qualidade de Água Bruta para Abastecimento Público nos Reservatórios de Taquara e Jucazinho no município de Caruaru, agreste de Pernambuco, aplicando o Índice de Qualidade de Água Bruta para Abastecimento Público (IQABP)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Valdinete Lins e Silva - Integrante / Enio França e Silva - Integrante / Gilson Lima da Silva - Coordenador.
2010 - 2012
Preceitos para a Compostagem  numa perspectiva empresarial, o caso do Sebrae-Recife
Descrição: Objetivo geral
Desenvolver análise do processo de compostagem em ambiente corporativo, visando estabelecer fluxograma propositivo e técnica simplificada para o aproveitamento de restos orgânicos de jardins, que sirva de base para um modelo operacional focado na promoção deste uso como preceitos para diminuição do passivo operacional sistêmico de empresas, indústrias e demais entidades empresariais.
Objetivos específicos	
Como objetivos específicos do presente estudo, estão previstos:
?	Desenhar fluxograma operacional das atividades relacionadas à compostagem de restos orgânicos de jardins em ambiente corporativo;
?	Descrever técnica simplificada de uso dos resíduos de podação e varrição, aplicável em jardins corporativos;
?	Estudar o potencial de diminuição dos impactos socioeconômicos e ambiental relacionados à atividade de compostagem em espaços corporativos, diminuindo o passivo socioambiental das empresas;
?	Identificar os preceitos de boas práticas, a partir da analise de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Admilson José do Nascimento Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Bolsa e Auxilio Facepe
Descrição: Processo ACP - 0008-1.08/10 - apoio para evento, visando comparecimento no CBO 2010, para a apresentação de 3 artigos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.
2010 - 2010
Apoio a participação de evento cientifico - Processo ACP-0008-1.08/10
Descrição: Apoio a participação do Congresso Nacional de Oceanografia, no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Sigrid Neumann Leitão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Água e Terra: metodologias de construção dialógica do saber com agricultores familiares visando a conservação de água e solo do Semi-Árido Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Valdinete Lins e Silva - Integrante / Enio França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Avaliação e tratamento de interferentes endócrinos encontrados em águas superficiais, subterrâneas naturais e/ou residuárias decorrentes de tratamento químicos ou biológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Valdinete Lins e Silva - Integrante.
2009 - 2011
Projeto Gestão Ambiental em Micro e Pequenas Empresas
Descrição: O projeto Gestão Ambiental em Micro e Pequenas Empresas está focado em três 3 setores de atuação das mesmas em Pernambuco: lavanderias industriais, panificadoras e pousadas. Com o olhar no desenvolvimento metodológico de modelo de Gestão Ambiental, Planejamento Estratégico Ambiental, Instrumentos Econômicos e Indicadores de Monitoramento da qualidade socioambiental, busca realizar levantamentos das questões ambientais relacionadas aos processos produtivos dos 3 setores, fazendo uma avaliação sobre as fragilidade e deficiência desses e mostrando a importância da adoção de um procedimento de gestão mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador / Marcus Metri Corrêa - Integrante / Valdinete Lins e Silva - Integrante / Epaminondas Luis Borges Filho - Integrante / Enio França e Silva - Integrante / Itamar Dias e Cordeiro - Integrante / Cleber Gomes de Albuquerque - Integrante / Roberia Karine Lemos Gomes - Integrante / Aline Siqueira Tavares de Lima - Integrante / Natália de Souza Cavalcanti - Integrante / Yenê Medeiros Paz - Integrante / Gerlane Dantas da Silva - Integrante / Betânia Bacelar - Integrante / Taís Pinheiro - Integrante / Marylin Fonseca Leal - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Recife - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2010
Parque dos Manguezais
Descrição: Estudo fisico-químico, ambiental e social do Parque dos Manguezais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Coordenador.
2008 - 2010
Mandagua, um oásis no sertão: estudo da viabilidade sócio-ambiental de plantio circular no semi-árido de Pernambuco
Descrição: O Projeto Mand´água; Um oásis no sertão realiza um estudo comparativo entre um plantio circular e um tradicional, com uso de agricultura orgânica e tradicional, por meio de indicadores físico-químicos e bioindicadores da qualidade ambiental, além de analisar a viabilidade sócio-ambiental destes tipos de plantio no semiárido de Pernambuco. Busca o estabelecimento de tecnologias de baixo custo, o favorecimento da participação da comunidade local, moradores de áreas vizinhas, buscando maximizar o uso de águas pluviais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Integrante / Marcus Metri Corrêa - Coordenador / Eliane Nogueira - Integrante / Cleber Gomes de Albuquerque - Integrante / Aline Siqueira Tavares de Lima - Integrante / Yenê Medeiros Paz - Integrante / Betânia Bacelar - Integrante / Vicente de Paula Silva - Integrante / Liliane Caroline Maia Verçosa - Integrante / Fernando Cartaxo Rolim Neto - Integrante / Roberto da Boa Viagem Parayba - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Ilka Maria Fernandes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Reuso de águas de qualidade inferior para aproveitamento hidro-agrícola
Descrição: diagnóstico socioambiental da comunidade. O projeto consiste em uso de águas para produção agrícola, nas comundiades de Lajes e Poço do Boi, Município de Ibimirim - PE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.
2007 - 2009
Manejo e Difusão de tecnologia para inclusão social na agricultura familiar no agreste setentrional
Descrição: acompanhamento dos agricultores e diagnóstico socioambiental da comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.
2005 - 2009
Una União, biomonitoramento do Rio Una, Pernambuco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.
2005 - 2009
Impacto Antrópico da atividade de mariscagem na área de proteção ambiental Santa Cruz, estudo dos bancos Coroa do Avião, Ramalho e Mangue Seco, Itamaracá/Itapissuma/Igarassu - PE (Brasil)
Descrição: Projeto de tese de doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.
1995 - 1998
O homem pescador; um estudo de etnobiologia da comunidade de Vila Velha, Itamaraça - PE (Brasil)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.
1994 - 1995
Gerenciamento ambiental participativo; desenvolvimento e aplicação ao caso dos manguezais do Cnala de Santa Cruz - PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Giovanetti El-Deir - Coordenador.