2021 - Atual
Levantamento de iniciativas de saneamento básico para o meio rural
Descrição: Apesar dos esforços de instituições de pesquisa, como a Embrapa e de assistência técnica
e extensão rural, como as Emater e a CDRS no estado de São Paulo, as habitações no
meio rural, em sua grande maioria, ainda carecem de medidas básicas de saneamento,
como fossas sépticas e sistemas de filtragem das águas cinzas para reutilização em
irrigação. Segundo a ONU (2021), 884 milhões de pessoas no mundo não têm acesso a
água potável segura e 2,6 bilhões, o que corresponde a 40% da população mundial, não
têm acesso a saneamento básico. No entanto, a água e saneamento não são apenas
necessidades, mas um direito equiparável a outros direitos humanos, como a vida, saúde,
educação e trabalho. As medidas que podem solucionar grande parte dos problemas da
falta de saneamento, muitas delas tecnologias sociais, são as vezes tão simples que parece
inacreditável que não sejam adotadas. O presente projeto tem por objetivo colocar o aluno
do ensino médio em contato com essa realidade através da pesquisa de dados sobre o
saneamento rural em sites nacionais e internacionais ? como da FAO, ONU, UNICEF e
de ONGs. O aluno deverá levantar e sistematizar as causas, consequências e soluções para
a questão do saneamento, apresentando os resultados no relatório final da pesquisa, por
meio de gráficos e tabelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante / Maria Rita Barbosa Teodoro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
A comercialização de produtos orgânicos e agroecológicos durante a pandemia Covid-19
Descrição: Será avaliado no projeto se, e como, a pandemia impulsionou a venda de produtos orgânicos e agroecológicos e como estão funcionando as novas formas de comercialização on line desses produtos. O projeto será conduzido através de pesquisa de dados secundários de venda de produtos orgânicos em sites da internet e entrevistas com produtores que comercializam seus produtos
individualmente ou através de uma associação. O projeto deve ser capaz de identificar
novas tendências no comércio de produtos orgânicos, e capacitar os alunos envolvidos na
coleta e análise de dados secundários, e na realização de entrevistas com produtores
rurais. O projeto foi cadastrado na Plataforma Brasil e submetido ao Comitê local de Ética
em Pesquisas com Seres Humanos (CEP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante / Pedro Lucas Campos Lanza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estudo das chamadas públicas para a aquisição de gêneros alimentícios da agricultura familiar
Descrição: Pelo presente projeto serão estudadas as chamadas públicas do PAA,
PNAE e PPAIS no estado de São Paulo, em sites oficiais, como o da Secretaria de
Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo (Codeagro), da Coordenadoria de
Desenvolvimento Rural Sustentável (CDRS) e do Instituto de Terras do Estado de São
Paulo (ITESP). Será particularmente pertinente comparar o número, valores e produtos
demandados em 2020 e 2021 com o que aparece em chamadas anteriores a 2020. Esperase que com a participação no projeto o aluno do ensino médio seja capacitado na coleta
de dados em sites oficiais, formação de bancos de dados e apresentação dos resultados
das pesquisas em gráficos e tabelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante / Caio de Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Efeitos da pandemia Covid-19 na atuação de associações e cooperativas da agricultura familiar
Descrição: O presente projeto busca analisar como a pandemia
Covid-19 afetou o acesso de associações e cooperativas da agricultura familiar a
mercados institucionais e modificou sua forma de operar. A pesquisa será desenvolvida
junto às associações e cooperativas de agricultura familiar dos municípios que fazem
parte de três Escritórios de Desenvolvimento Rural (EDRs) da Coordenadoria de
Desenvolvimento Rural Sustentável (CDRS) na região noroeste do estado de São Paulo.
Para a realização da pesquisa de campo será utilizado um questionário semiestruturado,
com posterior tratamento dos dados e análise estatística exploratória multivariada de
agrupamento por método hierárquico e componentes principais. Os resultados da
pesquisa devem indicar as diferentes formas de adaptação de associações e cooperativas
da agricultura familiar aos entraves e limitações impostos pela pandemia Covid 19; bem
como apontar para a adoção de novas formas de comercialização dessas organizações,
como a venda on line e entregas diretas aos consumidores. O projeto foi cadastrado na
Plataforma Brasil e submetido ao Comitê local de Ética em Pesquisas com Seres
Humanos (CEP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante / Ana Bárbara Leite Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - Bolsa.
2020 - 2022
Experiência de Implantação de Jardim Filtrante no Assentamento de Córrego Rico - Jaboticabal
Descrição: Projeto de pesquisa para conclusão de curso de graduação, que tem como objetivo avaliar a experiência de implantação de um Jardim Filtrante no Projeto de Assentamento Córrego Rico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Luís Rodrigo Ribon Pinotti - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação de Diferentes Medidas de Saneamento Implementadas na Comunidade do Posto Administrativo de Ocua/Moçambique
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar a aceitação e utilização, pelos moradores do Posto Administrativo de Ocua, de diferentes medidas de saneamento trazidas pelo Projeto Kalai. As tecnologias introduzidas podem ser consideradas tecnologias sociais, uma vez que buscam resolver um problema social através de uma solução de baixo custo e fácil repricabilidade. Para a condução do estudo são utilizadas algumas ferramentas de diagnóstico participativo e entrevistados dirigentes locais do projeto e membros dos comitês constituidos pelo Kalai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Ramadane Buanar Sumail - Integrante / Abdala Sufo - Integrante.
2020 - 2022
PRODUÇÃO, CONSUMO E SEGURANÇA ALIMENTAR DE FAMÍLIAS CAMPONESAS EM ÁREA RURAL DE MUNICÍPIO DE DONDO
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar os aspectos gerais de segurança alimentar de famílias camponesas em área rural do munícipio de Dondo ? província de Sofala - Moçambique. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Alexandrina Emeliana de Azevedo Frechaut Tómas - Integrante / Ivo Avelino - Integrante.
2020 - 2021
MERCADOS INSTITUCIONAIS PARA A AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal realizar o  levantamento, organização e análise de dados sobre a implementação de programas de mercados institucionais para a agricultura familiar: as chamadas lançadas, os produtos demandados, os preços praticados, as condições de entrega e a efetivação dos contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Caio Marchesi - Integrante / Artur Pizardo Micheletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
A Insegurança Alimentar e Nutricional no povoado de Belas ̵  Distrito de Vandúzi Avaliação dos factores catalizadores nos agricultores de subsistência
Descrição: O presente estudo procura aferir os factores catalizadores para Insegurança Alimentar e Nutricional por parte dos agricultores de subsistência, na província de Manica, no distrito de Vandúzi no povoado de Belas, em Moçambique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Amiggini Assiete Armando De Azevedo Sacuro - Integrante / Bulaitone Chamuca  Zivale - Integrante.
2020 - Atual
A POLÍTICA NACIONAL DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENSINO MÉDIO:  um estudo em duas escolas públicas estaduais do município de Passos,/MG.
Descrição: A Educação, e dentro dela a escola pública, tem um papel fundamental na promoção do aprendizado e do engajamento com vistas à construção de uma sociedade que tenha sua base na sustentabilidade. Esse projeto de pesquisa tem por objetivo verificar a execução da Política Nacional de Educação Ambiental ? instituída pela Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999 ? em turmas do ensino médio na Escola Estadual Nazle Jabur e na Escola Estadual Dulce Ferreira de Souza, ambas na cidade de Passos, Minas Gerais. A título de problema de pesquisa, formulou-se a seguinte indagação: como acontece a aplicação da referida política nas escolas estaduais de nível médio no município de Passos? A metodologia de pesquisa aplicada será a pesquisa qualitativa e documental através de estudo de campo comparativo entre as duas escolas. Para tanto, se valerá de uma investigação a ser realizada a partir de questionários mistos com 60 alunos de turmas do ensino médio regular e 16 professores(as) das referidas escolas. Este trabalho está amparado nas leis e decretos que regem a Educação Ambiental (EA) em nosso país, na identificação das plataformas virtuais disponibilizadas para a promoção da EA no Estado de Minas Gerais e na pesquisa bibliográfica de autores que estudam este tema. Com base no estudo, será possível conhecer o grau de informação que alunos e professores têm sobre o tema, a forma como as escolas vêm trabalhando-o, quais as dificuldades são enfrentadas no dia a dia para a sua abordagem de forma que ocorra a formação de cidadãos mais críticos e participativos, capazes de compreender o alcance das questões ambientais para as comunidades locais como para a humanidade. Além disso, os resultados desse estudo poderão servir como um diagnóstico relevante para nortear políticas públicas futuras na área da educação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Fabiano Amorim Costa - Integrante.
2019 - 2019
Tecnologias para manejo de água e transição agroecológica no assentamento Córrego Rico
Descrição: O projeto visa a implantação de  um jardim filtrante para o aproveitamento de águas cinzas para irrigação, experimentos de controle de nematoides sem o uso de agrotóxicos, implantação de um sistema agroflorestal modelo e estimulo a adoção de uma produção baseada nos princípios da agroecologia pelos assentados da área de assentamento Córrego Rico /Jaboticabal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Otávio Luís Almeida - Integrante / Luís Rodrigo Ribon Pinotti - Integrante.
2018 - 2020
A participação da caixa econômica federal no sistema nacional de crédito rural
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral analisar como a política de crédito rural está sendo executada pela Caixa Econômica Federal desde o início de suas operações em 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Felipe Augusto Roes Salgueiro - Integrante.
2018 - 2019
Análise de Programa Paulista de Agricultura de Interesse Social ? PPAIS
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é levantar dados que permitam analisar e avaliar a implementação e o andamento do Programa Paulista de Agricultura de Interesse Social (PPAIS). Como objetivos específicos podemos listar: Coletar dados sobre a participação dos produtores familiares no PPAIS; estabelecer os principais produtos demandados pelo Programa; identificar as dificuldades e entraves encontrados pelos produtores e suas organizações no acesso e operacionalização do Programa e montar um banco de dados sobre o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Otávio Luís Almeida - Integrante / Josiel Marcos Carvalho Soares - Integrante / Luís Rodrigo Ribon Pinotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Inovação no setor público e a aplicação da linha infra-estrutura do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar no município de Franca-SP.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral verificar se há aspectos inovadores na implementação do PRONAF Infraestrutura no município de Franca-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Rodolfo Borges de Faria - Integrante.
2017 - 2019
O papel do jovem na agricultura familiar no assentamento Sepé Tiarajú
Descrição: O objetivo geral deste projeto é conhecer o jovem assentado, compreender seu papel na agricultura familiar, os fatores que condicionam suas perspectivas quanto ao futuro e anseios pela realização pessoal, suas transformações comportamentais frente ao processo de urbanização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Milton Marcondes Teixeira Júnior - Integrante.
2017 - 2019
A política de Crédito Rural e sua execução pelos bancos públicos
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a política de crédito rural e a execução de suas atribuições pelos bancos públicos, no contexto do Sistema Financeiro Nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / Felipe Augusto Roes Salgueiro - Coordenador.
2017 - 2018
A escolha de espécies em sistemas agroflorestais no assentamento Sepé Tiarajú
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o mapeamento e a análise da diversidade de espécies presentes nos sistemas agroflorestais implantados no assentamento Sepé Tiarajú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Débora Gonçalves - Integrante / Sara Caroline de Pontes - Integrante.
2017 - 2018
Levantamento e caracterização das organizações de agricultores familiares nos EDRs de Jaboticabal, Ribeirão Preto e Barretos
Descrição: . Esse projeto de pesquisa tem como objetivo principal realizar o levantamento e caracterização das organizações de produtores familiares nos municípios compreendidos pelos Escritórios de Desenvolvimento Regional (EDRs) de Jaboticabal, Barretos e Ribeirão Preto, segundo classificação da Coordenadoria de Assistência Integral (CATI). O levantamento buscará identificar quem são essas organizações, em que áreas atuam, de que programas de política pública e instâncias representativas participam e que dificuldades enfrentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Programas de Políticas Públicas para o Meio Rural.
Descrição: Os programas de políticas públicas para o meio rural podem ser divididos, grosso modo, entre aqueles direcionados para a produção agropecuária propriamente dita, como o crédito rural, política de garantia de preços mínimos, seguro rural e os serviços de assistência técnica e extensão rural; aqueles que promovem a expansão de benefícios e serviços para o meio rural, como a eletrificação, transporte, telefonia, ou a aposentadoria rural; aqueles específicos para determinados grupos e categorias, como os programas para a agricultura familiar, comunidades quilombolas, indígenas, etc.; os de promoção de acesso à terra, como os programas de reforma agrária e os de regularização fundiária, e ainda os relacionados com as questões ambientais. A concretização desses programas depende de arranjos institucionais; formação de redes de cooperação; pressão e participação de movimentos sociais; modelos de desenvolvimento, como o desenvolvimento territorial e a correlação de forças num momento político dado. Esse projeto abarca um conjunto de pesquisas sobre a concepção e implementação de programas de políticas públicas no meio rural brasileiro, com ênfase naqueles de caráter intersetorial, que agregam problemáticas complementares, como a produção familiar e a promoção da segurança alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Agnaldo de Sousa Barbosa - Integrante / Liege Sabrina Messias - Integrante / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante / Lúcio Rangel Alves Ortiz - Integrante / César Augusto Pompeo Teles - Integrante / Luiz César Ribas - Integrante / Milton Marcondes Teixeira Júnior - Integrante / Rodolfo Borges de Faria - Integrante / Felipe Augusto Roes Salgueiro - Integrante / Débora Gonçalves - Integrante / Sara Caroline de Pontes - Integrante / Otávio Luís Almeida - Integrante.
2016 - 2018
Análise do uso do solo no assentamento Sepé Tiarajú
Descrição: O projeto propõe um estudo de uso e ocupação do solo no assentamento de reforma agrária Sepé Tiarajú. Em lotes de aproximadamente quatro hectares os assentados desenvolvem várias atividades de produção agrícola e criação animal, responsáveis pela maior parte da renda das famílias. Entender como são tomadas as decisões do que plantar e onde e que relação essas decisões guardam com as propriedades químicas e físicas do solo pode ser um importante instrumento para melhorar a produtividade dos diferentes cultivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / César Augusto Pompeo Teles - Integrante.
2016 - 2018
A chamada pública como alternativa à licitação: seu uso na aquisição de produtos da agricultura familiar para a alimentação escolar
Descrição: O projeto propõe um estudo comparativo dos instrumentos chamada pública e licitação, através de pesquisa bibliográfica e análise documental, ponderando a finalidade primária da lei que às regulamenta, abordando semelhanças e divergências da lei geral com a lei específica, justificando a necessidade de dispensa de licitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Liege Sabrina Messias - Integrante.
2016 - 2018
O Programa Bolsa Família no Município de Franca
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar e debater o Programa Bolsa Família na cidade de Franca, no período de 2013 a 2016, a fim de verificar a implantação formal e os resultados de inclusão social desse Programa, num modelo de Estado desenvolvimentista inclusivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Lúcio Rangel Alves Ortiz - Integrante.
2016 - 2017
Os programas de políticas públicas para a agricultura familiar nos assentamentos rurais
Descrição: O objetivo geral desse projeto é levantar dados que permitam analisar e avaliar se o acesso a programas de políticas públicas para a agricultura familiar entre assentados da reforma agrária permite uma real melhoria nas condições de vida das famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Gabriel Paula Santos - Integrante.
2016 - 2017
Mapeamento e Acompanhamento de Sistemas Agroflorestais com o uso da ferramenta AutoCAD
Descrição: O projeto tem como objetivo geral acompanhar a implantação e evolução de alguns dos trinta e cinco sistemas agroflorestais que estão sendo desenvolvidos no assentamento Sepé Tiarajú, com o uso do software AutoCAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante.
2016 - Atual
Memória da luta pela terra, pela água e pela construção de territórios de esperança no estado da Paraíba: um resgate a partir da história de participação dos sujeitos que, na CPT e no MST, dedicaram suas vidas à luta camponesa por terra e água
Descrição: Vários estudos e pesquisas tem sido realizados narrando ou analisando episódios da luta por terra e água no estado da Paraiba e tem-se observado a ampliação de estudos em nível de TCC, de dissertações e teses sobre conflitos no âmbito da geografia agrária da Paraiba, regra geral baseados em estudos de caso isolados. Contudo, desconhecemos qualquer trabalho de maior abrangência territorial que tenha como suporte a história da luta relatada a partir da história de vida dos sujeitos que, na CPT e no MST, dedicaram suas vidas à luta por condições dignas de vida do homem do campo e, consequentemente, à luta camponesa de acesso à terra. Estes sujeitos foram e são fundamentais na organização dos trabalhadores, na sustentação dos acampamentos e na estruturação e organização dos assentamentos. Resgatar a memória da luta camponesa por terra e água bem como pela construção de territórios de esperança a partir do relato e da percepção dos sujeitos representantes dos movimentos sociais e da CPT é um desafio deste trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / Emília de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Ivan Targino - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação de Políticas Públicas no Estado de São Paulo a partir dos Assentamentos Rurais
Descrição: A agricultura familiar desempenha um importante papel no meio rural brasileiro, sendo produtora de 70% dos alimentos, em média. Historicamente foi excluída das políticas públicas para o meio rural, tendo o início do reconhecimento da sua importância apenas na década de 1990, período em que foram formulados programas direcionados para essa categoria. Durante os últimos 10 anos houve uma maior preocupação para o seu reconhecimento e valorização através da criação de programas que ampliassem os canais de comercialização da sua produção. Dessa forma, esta pesquisa tem por objetivo avaliar o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) em assentamentos de reforma agrária no estado de São Paulo através de metodologia de eficácia e coesão social de políticas públicas para a agricultura familiar, destacando seus impactos sobre a alimentação das entidades beneficiárias e a relação com a Agroecologia nos arranjos produtivos dos assentamentos. Complementarmente, será utilizada metodologia qualitativa e quantitativa através de questionários, entrevistas e depoimento oral. Pretende-se com essa pesquisa contribuir para a compreensão da importância das políticas públicas para a promoção dos agricultores familiares inseridos em diferentes ambientes socioprodutivos no estado do São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / Julieta Teresa Aier de Oliveira - Integrante / Sonia Maria Pessoa Pereira Bergamasco - Coordenador / Kellen Maria Junqueira - Integrante / Vanilde Souza Esquerdo - Integrante / Maristela Simões do Carmo - Integrante / Ricardo Borsatto - Integrante / Márcia Regina de Oliveira Andrade - Integrante / Fernando Rabello Paes de Andrade - Integrante / Gustavo Henrique Lago Villar - Integrante / Veridiany Filus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
LEVANTAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES DE AGRICULTORES FAMILIARES NOS EDRs DE JABOTICABAL, RIBEIRÃO PRETO, BARRETOS E FRANCA
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo realizar o levantamento e caracterização das organizações de produtores familiares nos municípios compreendidos pelos Escritórios de Desenvolvimento Regional (EDRs), segundo classificação da Coordenadoria de Assistência Integral (CATI), de Jaboticabal, Barretos, Ribeirão Preto e Franca. O levantamento buscará identificar quem são essas organizações, em que áreas atuam, de que programas de política pública e instâncias representativas participam e que dificuldades enfrentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / Danilo Soares Figueiredo - Integrante / Matheus Ferreira Bocca - Integrante / Liege Sabrina Messias - Integrante / Marcelo Odorizzi de Campos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
A Adoção do Paradigma Agroambiental: as Mudanças Tecnológicas na Lavoura Canavieira e seus Impactos na Ocupação Sucroalcooleira e Agropecuária no Estado de São Paulo, entre 2007 e 2014
Descrição: Em 2007 foi assinado o Protocolo Agroambiental entre a União da Indústria de Cana-de-açúcar, associações de fornecedores e Secretarias Estaduais do Meio Ambiente e da Agricultura de São Paulo estabelecendo que a queimada dos canaviais para facilitar sua colheita deveria ser eliminada até 2014 em áreas mecanizáveis e até 2017 em áreas não mecanizáveis. Ficava clara a intenção dos empresários sucroalcooleiros de acelerar a adoção do processo de colheita mecânica de cana não queimada em substituição à colheita manual de cana queimada. Em Projeto anterior observou-se que, entre 2007 e 2010, o aumento da área colhida mecanicamente resultou na diminuição expressiva do número de trabalhadores canavieiros não qualificados, cortadores de cana. Com o presente Projeto objetiva-se verificar, até 2014, a intensidade, consequências econômicas, sociais e administrativas e dificuldades gerenciais resultantes do processo de expansão da colheita mecânica de cana em São Paulo. Com dados do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) e do IBGE pretende-se calcular a diminuição dos trabalhadores canavieiros não qualificados vis a vis demais ocupações sucroalcooleiras. A partir de consultas a documentos e dados oficiais e de entrevistas com seus técnicos pretende-se verificar como instituições públicas estão acompanhando esse processo. Com base em estudos específicos e em entrevistas com funcionários de empresas sucroalcooleiras pretende-se analisar os efeitos desse processo na produção e produtividade setorial e em questões de gerenciamento de pessoas. Para quatro regiões paulistas, pretende-se, com informações do MTE e de entrevistas com atores sociais, verificar consequências socioeconômicas locais da mecanização canavieira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / José Giacomo Baccarin - Coordenador / André Luiz Correa - Integrante / Neto Ribeiro Guedes - Integrante / Érika Capelato - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Fortalecimento do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN) nos estados de São Paulo e Paraná e seus respectivos municípios
Descrição: O objetivo do projeto é fortalecer o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN) nos estados, distrito federal e municípios, a partir do apoio aos Conselhos de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEAs) e às Câmaras ou Instâncias Governamentais de Gestão Intersetorial de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISANs) com a realização de assessorias para elaboração de políticas públicas e ações de capacitação, mobilização e comunicação. 1. Assessorar o processo de construção e monitoramento da Política Pública de SAN nos Estados de São Paulo e Paraná. 2. Produzir três instrumentos para monitoramento da Política Pública de SAN: um índice global de SAN; um instrumento de monitoramento dos objetivos/metas do Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura Familiar (PAA) e Artigo 14 do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE); um instrumento de avaliação da execução do plano estadual de SAN. 3. Sistematizar metodologia de apoio aos Estados e municípios na mobilização e organização de agentes da sociedade civil e poder público de diferentes setores envolvidos no fortalecimento do SISAN, incluindo a discussão quanto ao Plano Estadual de SAN no estágio em que se encontra em cada Estado (elaboração, execução, avaliação). 4. Oferecer 1.200 vagas em cursos de educação à distância para conselheiros e gestores públicos que atuam em SAN, com taxa de evasão inferior a 70%. 5. Produzir/adequar ferramentas para diagnóstico das ações e iniciativas e para elaboração das políticas municipais de SAN. 6. Participar/assessorar a sistematização de informações do documento base para as conferências estaduais de SAN em São Paulo e Paraná. 7. Produzir/sistematizar e divulgar em rede virtual os registros do processo de articulação e construção das Políticas Públicas de SAN no Estado de São Paulo e Paraná, com frequência semanal de informação. 8. Promover evolução no estágio de organização política e social na direção da construção de uma Política Municipal de SAN em ao menos 60% dos 1044 municípios dos Estados de São Paulo e Paraná. Trata-se de um projeto de pesquisa considerando que todo esse processo será objeto de pesquisa em mais de um subprojeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / José Giacomo Baccarin - Integrante / Antonio Lázaro Sant'Ana - Integrante / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Integrante / Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rozane Marcia Triches - Integrante / Antônio Francisco Savi - Integrante / Luis Carlos Ferreira Almeida - Integrante / Érika Marafon Rodrigues Ciacchi - Integrante / Pablo Forlan Vargas - Integrante / Rosângela Aparecida Medeiros Hespanhol - Integrante / Rosemary Jane Martins de Carvalho - Integrante / Mônica Inêz Elias Jorge - Integrante / Ana Maria Cervato-Mancuso - Integrante / Regina Maria Ferreira Lang - Integrante / Valdemir B Veloso Neto - Integrante / Iva Sandra Ferreira de Morais - Integrante / Priscila Antunes Tsupal - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Rede SSAN-UNASUL de pesquisa, extensão e ensino em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional
Descrição: O projeto tem por objetivo articular uma rede de atores vinculados a instituições de ensino superior da América Latina que promovam intercâmbio de conhecimento, tecnologias e monitoramento contínuo da situação de segurança alimentar e nutricional em todo sistema alimentar com ênfase na valorização da produção da agricultura familiar, preservação da agrobiodiversidade e práticas alimentares promotoras de saúde. O plano de trabalho apresentado será desenvolvido em dois anos (2014-2015). As metas são: 1) Articular a Rede-SANS UNASUL de pesquisa, extensão e ensino em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional, envolvendo 10 Unidades da UNESP e ao menos 5 outras Universidades da América Latina. 2) Proporcionar cursos de extensão nas 4 linhas temáticas da Rede-SANS UNASUL contemplando ao menos 1000 agentes de SAN e oferecer um curso de especialização a 40 técnicos de nível superior que atuam na SAN. 3) Desenvolver ao menos 6 projetos de extensão integrados em projetos de pesquisa que atendam os objetivos da Rede-SANS UNASUL, sendo ao menos um deles de caráter internacional. A proposta envolverá pesquisadores de 11 das 34 unidades da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) e o Programa de Pós Graduação em Desenvolvimento Territorial na América Latina e Caribe da Cátedra da UNESCO de Educação no Campo e Desenvolvimento Territorial. Para a articulação da Rede-SANS UNASUL serão adotadas metodologias participativas referenciadas nas abordagens da educação popular, da teoria da complexidade e das redes sociais. Num primeiro momento será feita a prospecção das parcerias, enquanto o espaço virtual da Rede-SANS UNASUL vai sendo organizado com as informações sobre as atividades de extensão, ensino e pesquisa desenvolvidas pelos seus integrantes. Será organizado um curso de especialização e cursos de extensão para atender especificamente os propósitos da Rede-SANS UNASUL e divulgados os cursos de pós-graduação Stricto Sensu ofertados pela UNESP e de interesse para os parceiros da América Latina. Também serão realizados dois encontros presenciais, além das vídeoconferências e veculações das atividades pela TV Universitária. Decorrente deste projeto formou-se o Núcleo de Pesquisa, Ensino e Extensão em Segurança Alimentar e Nutricional, sediado na UNESP ao qual estão vinculados projetos desenvolvidos por componentes do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / José Giacomo Baccarin - Integrante / Antonio Lázaro Sant'Ana - Integrante / Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rozane Marcia Triches - Integrante / Luiza Cristina Godim Domingues Dias - Integrante / Renata Maria Galvão de Campos Cintra - Integrante / Flavia Queiroga Aranha de Almeida - Integrante / Angelina Batista - Integrante / Lin Chau Ming - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Antônio Francisco Savi - Integrante / Pricila Veiga dos Santos - Integrante / Regina Marta Evangelista - Integrante / Roberto Wagner Lourenço - Integrante / Luis Carlos Ferreira Almeida - Integrante / Silvia Justina Papini - Integrante / Norka Beatriz Barrueto Gonzalez - Integrante / Milton Koji Nakata - Integrante / Érika Marafon Rodrigues Ciacchi - Integrante / Pablo Forlan Vargas - Integrante / Rosângela Aparecida Medeiros Hespanhol - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Efeitos das compras institucionais via Programa de Aquisição de Alimentos e Programa Nacional de Alimentação Escolar nas condições de vida de agricultores familiares e no desenvolvimento local: estudo e aplicação em três regiões do estado de São Paulo
Descrição: O projeto casa atividades de pesquisa e de extensão, articulando pesquisadores do Brasil, do Chile e do Equador. Em três regiões do estado de São Paulo serão analisados a aplicação e os efeitos nas condições de vida de agricultores familiares e no desenvolvimento local do PAA e do PNAE. Como extensão pretende-se realizar seminário estadual e duas capacitações para agricultores familiares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / José Giacomo Baccarin - Coordenador / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Integrante / Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Anne Walleser Kepple - Integrante / Rozane Marcia Triches - Integrante / Agustin Infante Lira - Integrante / Ruth Martínez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) nos assentamentos de reforma agrária do norte paulista: avanços e entraves.
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo Edital Universal no. 14/2013 do CNPq que tem por objetivo analisar o impacto das políticas públicas PAA e PNAE para assentados do norte do estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / José Giacomo Baccarin - Integrante / João Paulo Galvão Travassos Souza - Integrante / Denise Boito Pereira da Silva - Integrante / Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Sergio Azevedo Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Educação do Campo e Agroecologia para a Agricultura Familiar e Camponesa: formação extensionista para o combate a pobreza em assentamentos de reforma agrária
Descrição: Curso de especialização nos moldes da pedagogia da alternância, financiado pelo PRONERA/INCRA/MDA/CNPq. Projeto aprovado na Chamada CNPq/MDA- INCRA N º 26/2012.
Trata-se de um um projeto pedagógico básico para o oferecimento de um curso de especialização lato sensu, de 514 horas, baseado na pedagogia da alternância aos moldes do Residência Agrária. Tendo como objetivo propiciar formação especializada a assentados e assentadas em áreas de Reforma Agrária, com nível superior, a egressos dos cursos de ciências agrárias e a técnicos de ATES e ATER, para o desenvolvimento de atividades de Assistência Técnica e Extensão Rural com enfoque agroecológico, em áreas de Agricultura Familiar e de Reforma Agrária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / Julieta Teresa Aier de Oliveira - Integrante / Sonia Maria Pessoa Pereira Bergamasco - Coordenador / Kellen Maria Junqueira - Integrante / Vanilde Souza Esquerdo - Integrante / Maristela Simões do Carmo - Integrante / . Wilon Mazalla Neto - Integrante / Maria Dalva Oliveira Soares - Integrante / Ricardo Borsatto - Integrante / Erika de Souza Oliveira - Integrante / Lourival de Moraes Fidelis - Integrante / Márcia Regina de Oliveira Andrade - Integrante / Taísa Marotta Brosler - Integrante / Fernando Rabello Paes de Andrade - Integrante / Francine de Camargo Procópio - Integrante / Ana Luisa Araujo de Oliveira - Integrante / Néllyan Lima Gusmão Oliveira - Integrante / Wagner Gervazio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
O impacto de políticas públicas de fortalecimento da agricultura familiar na segurança alimentar em assentamentos de reforma agrária no norte do Estado de São Paulo
Descrição: O projeto busca: a- identificar situações de insegurança alimentar entre assentados da reforma agrária na região norte do estado de São Paulo; b- relacionar o acesso aos programas de  políticas públicas PAA e PNAE e a situação alimentar das famílias; c- orientar o redesenho dos sistemas produtivos das famílias interessadas, com base nos princípios da agroecologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Coordenador / João Paulo Galvão Travassos Souza - Integrante / Marcel Vinícius Gulla - Integrante / Danilo Soares Figueiredo - Integrante / Natália Quaresma Jacopini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Boletim Informativo Mensal de Ocupação Formal no Complexo Sucroalcooleiro Paulista
Descrição: O projeto acompanha, mês a mês, a quantidade de ocupações formais geradas pelas empresas sucroalcooleiras do estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / José Giacomo Baccarin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
?Implantação de Metodologia de Aplicabilidade e Avaliação da Eficácia da Política Nacional de Ater ? Pnater?
Descrição: Projeto junto ao MDA para avaliação da eficácia da Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural em alguns estados selecionados. No momento encontra-se em andamento a avaliação da ATER no estado de Sergipe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / Julieta Teresa Aier de Oliveira - Integrante / Sonia Maria Pessoa Pereira Bergamasco - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.