2018 - Atual
VOZES NEGRAS EM FOCO: Prosa e Poesia da/na periferia
Descrição: O projeto Vozes Negras em Foco: Prosa e Poesia da/na Periferia consiste na compilação de textos com a temática africana e negro brasileira para o posterior desenvolvimento de  atividades lúdico/formativas, destinadas a crianças e adolescentes, residentes no Bairro São Paulo, bairro periférico de  Santo Antônio de Jesus/BA. Após a seleção dos textos, a exemplo de poesias, músicas, contos, vídeos clips e documentários, filmes, imagens, dentre outros, todos de temática e autoria negra brasileira e africana, pretende-se planejar atividades lúdico/formativas a fim de desenvolvê-las na associação de moradores do bairro citado, com crianças e adolescentes ali residentes. Tais atividades consistem na leitura dos textos previamente selecionados, sempre seguida de discussões e produções em gêneros textuais dos mais  diversos. Os bolsistas elaborarão as sequências didáticas e o material pedagógico para suporte das atividades que, semanalmente, serão supervisionadas pela coordenadora e aplicadas pelos bolsistas, na sede da associação, sempre garantindo que sejam valorizadas as bagagens culturais de matrizes africanas inerentes aquele público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador / Amanda Alves Santos - Integrante / Leidiane Mercês Santos - Integrante.
2017 - Atual
Estudos Africanos e da Diáspora Africana nas Américas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador / Denilson Lessa dos Santos - Integrante / Wilson Roberto de Mattos - Integrante.
2016 - Atual
Leituras de Nação nas Literaturas da Guiné-Bissau
Descrição: Estuda narrativas literarárias da Guiné-Bissau, refletindo acerca das representações de nação abordadas por escritores e escritoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador / Alessandra Santos Freire - Integrante / Jaciane dos Santos Santana - Integrante / Naira de Jesus Nogueira - Integrante / Renata Almeida de Oliveira Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - Atual
Literaturas Africanas de Língua Oficial Portuguesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador / Wilson Roberto de Mattos - Integrante / Aline Souza da Conceição - Integrante.
2010 - 2015
NEGRAS LEMBRANÇAS - MEMÓRIAS DO SUBLIME: Alegrias e Tristezas das Populações Negras de Santo Antônio de Jesus-BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador.
2009 - 2010
Representação de mulheres negras em contos de Lima Barreto
Descrição: O projeto analisa a obra de Lima Barreto focalizando o modo como são representadas as mulheres negras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador / Rosineide Santos Vilela - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa e Ensino de Pós-Graduação - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto Negras Lembranças
Descrição: O projeto pretende contar a história da cidade de Santo Antonio de Jesus, através das vozes de homens e mulheres ngros idosos, tomando como base histórias de festas, trabalhos,sociabilidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Suely Santos Santana - Coordenador.