2021 - Atual
OS CURSOS DE PEDAGOGIA NAS IES BRASILEIRAS: análises das dimensões teórico- científicas e prático-organizacionais
Descrição: A Resolução CNE/CP No 02/2019 estabelece Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para a Formação inicial de Professores para a Educação Básica, impactando a reestruturação dos cursos de Pedagogia do país. A proposta de novas DCN desconsidera as experiências das Instituições de Ensino Superior, as pesquisas sobre epistemologia da Pedagogia e campos de atuação da/o pedagoga/o, como também as críticas direcionadas às DCN específicas para o curso, homologadas em 2006. Assim, problematiza-se as tensões e as perspectivas para o curso de Pedagogia com base no contexto histórico, político e social, destacando dois aspectos: o teórico-científico, que corresponde à epistemologia da Pedagogia, à concepção de formação e aos fundamentos da teoria educacional e os aspectos prático- organizacionais relativos aos componentes curriculares do curso. Considera-se que as reformulações curriculares dos cursos de Pedagogia descaracterizaram a Pedagogia como ciência que investiga os fenômenos educativos em diferentes espaços, fragilizando o processo formativo. O objetivo do projeto é compreender a direção epistemológica e formativa do Curso de Pedagogia no Brasil. Especificamente, busca-se: a) analisar os Projetos Político Pedagógicos (PPPs) dos cursos de Pedagogia e como tais aspectos são traduzidos na organização curricular; b) descrever o perfil profissional e como estão constituídos os eixos epistemológicos da formação no que tange à dimensão teórico-metodológica; c) compreender as concepções de Pedagogia na perspectiva de docentes e discentes. A metodologia pauta- se na abordagem quantitativa e qualitativa, envolvendo a análise documental da legislação e dos PPPs dos cursos de IES públicas e privadas e a aplicação de questionário direcionado a docentes membros dos NDE e discentes. Esta pesquisa, proposta pela Rede Nacional de Pesquisadores em Pedagogia, sistematizará um conjunto de dados que poderão gerar proposições para as novas DCNs a serem elaboradas pelo CNE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / ROSANA CARLA GONÇALVES CINTRA - Integrante / MONIQUE VIEIRA AMORIM BANDEIRA - Integrante / Erika Rodrigues de Freitas - Integrante / Helena Martins Mikado - Integrante / Pauliane Duarte de Almeida - Integrante / Aline Daiane Nunes Mascarenhas - Integrante / Ângela Maria Silveira Portelinha - Integrante / Suzete Terezinha Orzechowski - Integrante / Vanice Schossler Sbardelotto - Integrante / Jefferson da Silva Moreira - Integrante / José Leonardo Rolim de Lima Severo - Integrante / João Francisco Lopes de Lima - Integrante / Kauana de Fatima Zbuinovicz - Integrante / Mayanne Julia Tomaz Freitas - Integrante / Luiza da Silva Braido - Integrante / ANTONIA DALVA FRANCA CARVALHO - Integrante / Jonas Emanuel Pinto Magalhães - Integrante / Lourdes Christina dos Santos de Macêdo - Integrante / Zilda Tizziana Santos Araujo - Integrante / Larissa Mychelle Dourados Campos - Integrante / Graziella de Camargo da Costa - Integrante / Liliana Soares Ferreira - Integrante / Lenilda Rêgo Albuquerque de Faria - Integrante / Juscineia dos Santos Delfino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de orientações: 3
2017 - 2020
A FUNÇÃO EDUCATIVA DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO NA MEDIAÇÃO ENTRE A POLÍTICA EDUCACIONAL E O TRABALHO DE GESTÃO E COORDENAÇÃO DA EDUCAÇÃO
Descrição: O referido estudo visa investigar as práticas e as concepções dos diferentes profissionais da educação quanto a sua função educativa na mediação entre a política de educação e a prática de gestão e coordenação da educação  na expectativa de promover diálogos e reflexões sobre estes sujeitos e as diferentes instituições educativas e sua intervenção social. Para isso, nos apoiaremos em concepções teóricas vinculadas à teoria Crítica tendo a obra de Marx (1989) como matriz, bem como a de Habermas (2002) contando com uma grande heterogeneidade de perspectivas metodológicas e teóricas. Também nos apoiaremos em Paro (1986; 1997), Kuenzer (1990), Antunes (2000), Souza (2009), Cury (2006; 1999), Faccci (2004), Veiga (1991; 1995; 1998; 2001), dentre outros. Apoiando-nos em estudos teóricos, técnicas diversificadas de coleta de dados, tais como: entrevistas, observações, análise de discurso e diagnósticos, pretendemos, com o desenvolvimento deste estudo, contribuir para uma melhor compreender a função educativa dos diferentes profissionais da educação considerando sua atuação no âmbito da gestão e coordenação da educação e sua relação com a política de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / PATRÍCIA SILVA SOUZA - Integrante / Thayles M. S. Silveira - Integrante / Núbia Jane Freire Vieira - Integrante / Marilsa Duarte Braga da Silva - Integrante / ROSÂNGELA DA VITÓRIA NASCIMENTO - Integrante.
2015 - Atual
PROFISSÃO DOCENTE: FORMAÇÃO, SABERES E PRÁTICAS
Descrição: Este projeto foi aprovado pelo Colegiado do PPGE/UnB/FE desde 2014 e atualizado para recredenciamento no mestrado e credeciamento no doutorado em 2019.  O projeto vincula-se a linha de pesquisa  Profissão docente, currículo e avaliação (PDCA). 
Acredito (DANTAS, 2007) que os saberes pedagógicos são atributos importantes a todo professor, seja universitário ou da educação básica, técnica ou tecnológica, na medida em que os saberes profissionais do professor vão se entrelaçando na prática docente. Consciente des-tes e de suas inter-relações o docente poderá redimensioná-los, progressivamente no processo de ensino e aprendizagem, propiciando melhoria na qualidade do trabalho docente.  A mediação dos saberes pedagógicos possibilita ao aprendiz, compreender o seu contexto individual e coletivo, bem como, o sentimento de pertença quanto a sua categoria, sua profissão e seu po-sicionamento crítico quanto a educação.  Essa mediação poderá acontecer se o aprendiz, seja o estudante ou o docente, estiver consciente do seu desenvolvimento e da transformação pro-gressiva da educação e da sociedade.  Nesses termos, certificam-se as relações entre os sabe-res pedagógicos destinadas à docência e facilitadores de formação docente.  
Os resultados evidenciados no decorrer dos nossos estudos (DANTAS, 2007; 2014) demonstraram que a trama dos saberes pedagógicos na docência e na formação de professores ainda está descolada de sua práxis docente.  O velho modelo de docência ainda predomina em suas práticas, tornando-a limitada e fragmentada. Para tanto, pretendemos nos deter nas tomadas de decisão do professor, na sua atuação profissional, nos saberes docentes que afirma usar, tendo em vista se os conhecem. Nosso propósito será provocar na comunidade acadêmica um momento de reflexão sobre esta crise que temos vivenciado na escola e na Universidade em Geral e, em especial, nos Cursos de Licenciatura e de Pedagogia a partir das produções apresentadas em eventos científicos, enfim, da coleta dos dados. 
Objetivo geral Investigar a formação do educador nos âmbitos da educação básica e superior, do desenvolvimento profissional, dos saberes docentes, da Pedagogia e dos processos didáticos de ensino e de aprendizagem incluindo a ludicidade como um elemento potencializador da construção do conhecimento escolar. A intensão é construir marcos teórico (epistemológico) e prático (práxis) no sentido de contribuir com a educação em seus diversos âmbitos.
Objetivos específicos:
	Analisar a práxis educativa do profissional da educação considerando sua formação inicial e continuada, bem como sua experiência e sua profissionalidade; Analisar as intervenções dos docentes universitários à formação do Licenciado e do Pedagogo professor considerando suas concepções acerca desta profissão e de sua identidade.
	Refletir sobre a função educativa dos profissionais da educação nos diversos ambientes escolares/acadêmicos bem como as práticas educativas lúdicas e valorizadoras da aprendizagem significativa, o envolvimento dos diversos atores sociais no cotidiano escolar, a importância da gestão escolar e coordenação pedagógica e a qualidade da educação, o debate sobre cultura, material escolar e prática docente e a formação do pedagogo da primeira etapa da educação básica.
	Investigar a pedagogia como ciência que fundamenta a formação profissional da/o pedagoga/o em diferentes práticas sociais e subsidiar conhecimentos no campo da formação de professoras/es para uma análise crítica e contextualizada da educação e do ensino enquanto práxis.
	Compreender a práxis pedagógico-formativa de profissionais da educação diante dos desafios e possibilidades da sociedade.
	Investigar a profissionalização docente no que concerne a aprendizagem e aos referenciais epistemológicos, sociais e políticos.
	Investigar a avaliação concernentes aos seus aspectos epistemológicos e práticos nos d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (65)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Eduardo Antônio Gurgel Cavalcanti - Integrante / Maria Emilia Gonzaga de Souza - Integrante / Cleia Alves Nogueira - Integrante / Maria Dalvirene Braga - Integrante / Marcos Paulo Barbosa - Integrante / CAROLINE DE ASSIS COUTINHO - Integrante / Bruno Souza Lima - Integrante / Nathália Dezidério Ramos Coêlho - Integrante / ALESSANDRA LISBOA DA SILVA - Integrante / SOLANGE ALVES DE OLIVEIRA MENDES - Integrante / ANA CRISTINA DANICKI AURELIANO ROSA - Integrante / Mariana de Paula Ferreira de OLIVEIRA - Integrante / Virgínia Honorato B. Borges - Integrante / NATHÁLIA SOARES SILVEIRA - Integrante / Júnia Luz de Souza - Integrante / Angélica Gisele Melo Silva - Integrante / Thaiza Pinheiro de Sousa - Integrante / IREUDA DA COSTA MOURÃO - Integrante / NANCY COSTA DE OLIVEIRA - Integrante / MAIRA VIEIRA AMORIM - Integrante / VANESSA MIRANDA AMORIM - Integrante / JULIANA CAMPOS TAVARES DE SOUSA - Integrante / JESSICA DE LIMA MEDEIROS - Integrante / RENATA ZENEIDA RAMALHO DE LIRA - Integrante / BRUNA EVELIN SOUZA FILGUEIRAS - Integrante / GABRIELLA BEZERRA DE SOUSA - Integrante / GABRIELLA DE SOUZA BEZERRA - Integrante / ISABEL MACHADO DA SILVA - Integrante / LARISSA DA SILVA DO CARMO - Integrante / LUCIAN WAGNER VARELA JUNIOR - Integrante / MARIANA ROCHA SOARES - Integrante / THAMARA LIMA VIEIRA SANTOS - Integrante / ALINE BESSA VELOSO - Integrante / JOELMA FERNANDA CARNEIRO SILVA - Integrante / VIRGINIA PALACIOS CORTES - Integrante / Juscelino Francisco do Nascimento - Integrante / Anna Carolina Sousa de Carvalho - Integrante / BRUNA DE OLIVEIRA PASSOS - Integrante / MAIRA VIEIRA DE AMORIM FRANCO - Integrante / PATRÍCIA SILVA SOUZA - Integrante / MONIQUE VIEIRA AMORIM BANDEIRA - Integrante / Simone Da Conceição Rodrigues Silva - Integrante / Lívia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Thayles M. S. Silveira - Integrante / Luciane da Rocha Santos da Cunha - Integrante / Érika Rodrigues de Freitas - Integrante / Núbia Jane Freire Vieira - Integrante / Marilsa Duarte Braga da Silva - Integrante / LARYSSA BEZERRA LIMA - Integrante / Carlos Henrique Silva Bittencourt - Integrante / FERNANDA RODRIGUES NOBRE - Integrante / Matheus dos Santos Nogueira - Integrante / Rayssa dos Santos Oliveira Mesquita - Integrante / Roberta de Oliveira Sousa - Integrante / Maria de Lourdes de Almeida Silva - Integrante / Márcia Vânia Silvério Perfeito - Integrante / Bianca Resende Campos Silveira - Integrante / ROSÂNGELA DA VITÓRIA NASCIMENTO - Integrante / Wendy de Sousa Barbosa - Integrante / Ana Luísa Lopes Lima Moura - Integrante / Eduardo Alfonso Andrade Gutierrez - Integrante / Fernando Rodrigues de Castro - Integrante / Dayana Tainá Alves da Silva - Integrante / Izabela Soares Abreu - Integrante / Joseane Pinheiro Lima - Integrante / Thaís da Silva Ribeiro - Integrante / Ana Beatriz Brito Alves - Integrante / Lourrane Almeida Nogueira - Integrante / Thaís Sousa Alves - Integrante / Daiane dos Santos Moura - Integrante / Jean Barbosa dos Santos - Integrante / Thayles Moura dos Santos - Integrante / Gabriela Pascoal - Integrante / Arlete Rozemeri Javanovich Bedatt da Silva - Integrante / Camilli de Castro Barros - Integrante / Beatriz Vieira Brochado - Integrante / Lucineide Alves Batista Lobo - Integrante / Anny Cristinne Silva Rodrigues - Integrante / Larissa Silva do Carmo - Integrante / Thaisa Pinheiro de Sousa - Integrante / Stèphanie Macena de Souza Nóbrega - Integrante / Anna Carolina Souza de Carvalho - Integrante / Ketlen Lima dos Santos - Integrante / Julianna Rosa da Silva - Integrante / Marisa de Oliveira Sampaio - Integrante / Yeda Silva Moraes - Integrante / Lídice Guimarães Souza de Borba - Integrante / Ana Kátia da Costa Silva - Integrante / Dora Moreno Santos - Integrante / Mirian Henrique do Nascimento - Integrante / Renata Neres de Moura Coelho de Andrade - Integrante / Vânia Márcia Silvério Perfeito - Integrante / Rosana Amaro - Integrante / Welinton Baxtos da Silva - Integrante / NATALIA DA SILVA CHAGAS - Integrante / Elisângela Ribeiro de Oliveira Cabral - Integrante / Helena Martins Mikado - Integrante / Pauliane Duarte de Almeida - Integrante / Ana Clara Cabral de Sousa Cunha - Integrante / Camila Henrique Santos - Integrante / Cidney Antonio Surdi Junior - Integrante / Daniel Costa Dias - Integrante / Francisca Maria Soares de Oliveira - Integrante / Gleuze Pereira Marinho Moura - Integrante / Isaque Pereira Gonçalves - Integrante / Izabela Soares Abreu Ramos - Integrante / Julia de Cassia Nunes Fontes - Integrante / Karla Karina Abrantes Rêgo - Integrante / Larissa Brenda Dos Santos Araújo - Integrante / Leandro de Sousa Barbosa - Integrante / Maira Vieira Amorim Franco - Integrante / Maria Islane de moura silva - Integrante / Nádia Fernanda Martins de Araújo - Integrante / Ozenilde Santos do Nascimento - Integrante / Suelen Fernandes Silva - Integrante / Valdiane de Moura Silva - Integrante / Virginia Honorato Buffman Borges - Integrante / Leticia Coroa do Couto - Integrante / Julia Ferreira da Cunha - Integrante / Thamara Maria de Souza - Integrante / Antonia Dalva França-Carvalho - Integrante / Aline Daiane Nunes Mascarenhas - Integrante / Ângela Maria Silveira Portelinha - Integrante / Suzete Terezinha Orzechowski - Integrante / Vanice Schossler Sbardelotto - Integrante / Jefferson da Silva Moreira - Integrante / Pauliane Rodrigues Resende - Integrante / Alisson Moura Chagas - Integrante / Sueli Matos Moreira da Rocha - Integrante / Lucinete de Sousa Lima - Integrante / Alexandra Carolina Paiva Magalhães Dias - Integrante / Rosiele Clarice Ribeiro de Araujo - Integrante / Lourdes Christina dos Santos de Macêdo - Integrante / Sintia Matias Gontijo - Integrante / Eveline Nunes Possignolo Costa - Integrante / DANIEL OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante / Floraci Mariano de Carvalho - Integrante / Elisangela dos Santos Clementino - Integrante / Valéria Rosa Barbosa Parente - Integrante.Número de produções C, T & A: 56
2013 - 2015
O QUE PENSAM OS JOVENS SOBRE A PROFISSÃO DOCENTE: as mediações que ocorrem no ambiente escolar.
Descrição: Pesquisa aprovada pelo Edital ProIC-EM/DPP/UnB PIBIC ? Ensino Médio (CNPq) 2013/2014 e replicada no Edital ProIC-EM/DPP/UnB
PIBIC ? Ensino Médio (CNPq) 2014/2015.
Essa pesquisa traz contribuições para compreendermos as contribuições da escola e da família no que se refere a escolha profissional de jovens do Ensino Médio do Centro de Ensino Médio 04 e 09 de Ceilândia acerca da profissão docente.  Comumente a família e a escola são grandes res-ponsáveis pela escolha profissional do aluno do Ensino Médio. Há estudos que comprovam que a decisão pela docência nem sempre ocorre de imediato. Geralmente, o contato com a profissão tem contribuído para a definição da profissão, seja por afinidade, status ou necessidade (DAN-TAS, 2007).  Nesta pesquisa constatamos que a escolha profissional, firmada a partir de alguns aspectos pouco sólidos, limita e/ou dificulta, ao sujeito, encontrar o ?encanto? pela profissão co-mo destaca Basso (1998).  Entendemos que a escolha profissional deve ser muito bem pensada considerando todos os aspectos que possam delineá-la, inclusive aquele em que se caracteriza o gosto pela profissão. Todavia, parece ser difícil alguém decidir por uma profissão, sem ter, mini-mamente, um contato prévio com ela.  E a docência, em especial, oportuniza esse contato, mesmo que seja na perspectiva de aluno. Concordamos com Cavaco (1995, p. 178) quando afirma que a escolha profissional é o resultado de ?redes de relações sociais e culturais tecidas em diversos níveis e atravessadas por lógicas próprias, feitas de acasos e circunstâncias, de aspirações e cons-trangimentos, de coincidências e decisões"  Assim vão-se constituindo os professores e os senti-dos que constroem sua prática.  Partindo destes princípios, surgiu-nos o interesse em analisar o que pensam os jovens estudantes sobre a profissão docente e as mediações que ocorrem no ambi-ente escolar em favor de suas escolhas. Questionamos ainda: Como se relacionam os jovens do Centro de Ensino Médio 04 de Ceilândia? Quais suas preferências e questionamentos? Em que estes jovens se ocupam? O que dizem sobre o futuro e a profissão docente? Esta proposta possibi-litará o desenvolvimento de estudos e atividades de pesquisa sobre as expectativas de inserção dos jovens estudantes de Ensino Médio das Escolas Públicas do DF ao Ensino Superior, no con-texto do DF, em especial nos cursos de formação de professores. Esse compromisso se traduzirá em criar estratégias de inclusão acadêmica e pedagógica que possibilitem a integração entre Uni-versidade de Brasília, através da Faculdade de Educação, com o coletivo da escola de Ensino Médio. A criação de um programa/suporte pedagógico de orientação aos pais, professores e alu-nos poderá se constituir num importante guia norteador da escolha profissional de seus jovens, em especial à docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Guilherme William Caixeta Leite - Integrante / TUANY AQUINO NOGUEIRA - Integrante / CAROLINE DE ASSIS COUTINHO - Integrante / Bruno Souza Lima - Integrante / Elaine Cristina Fagundes Dias - Integrante / Elaine Sampaio de Barros - Integrante / Nathália Dezidério Ramos Coêlho - Integrante / ALESSANDRA LISBOA DA SILVA - Integrante.
2012 - 2015
O SENTIDO DO TRABALHO DOCENTE PARA OS CURSISTAS DE LICENCIATURA
Descrição: Atuando e investigando a formação docente desde os anos 90, tenho constatado um sentido de despertencimento dos cursistas de Licenciatura à categoria e ao trabalho docente. Os licenciandos parecem descolados do espaço de formação docente. De um modo geral, demonstram certa ojeriza às disciplinas específicas da formação de professores, geralmente ofertadas pelos Departamentos de Educação. Os cursistas, ainda, quando provocados durante as aulas de Didática a se posicionarem acerca da identidade docente, tem demonstrado, em seus discursos, uma mentalidade bacharelesca, o que distancia e/ou dificulda a sua formação didático-pedagógica. 
Sendo assim, com este trabalho, pretendemos como objetivo geral:
- Compreender o sentido do trabalho docente para os cursistas de Licenciatura;
- Analisar a organização dos currículos dos cursos de Licenciatura e sua vinculação com as disciplinas pedagógicas.
Portanto, consideramos que esta pesquisa poderá contribuir para o redimensionamento dos currículos das Licenciaturas, aproximando, talvez, o sentimento de pertença destes Licenciandos à categoria e ao trabalho docente. O estudo ainda poderá provocar um diálogo entre os cursos no sentido de entender que a formação docente poderá nascer no espaço pedagógico (Faculdade de Educação) em intersecção com os diversos cursos de formação específica (Geografia, Matemática, história, etc.) visando a profissão docente.
METODOLOGIA:
Considerando o cursista de Licenciatura como o grupo social implicado no trabalho docente do País, esta pesquisa tem como unidade de referência principal o discurso de cem cursistas de diversas Licenciaturas da UnB que cursaram a disciplina de Didática no primeiro semestre de dois mil e doze. Trabalharemos com a abordagem compreensiva (Kaufmann, 1996) do discurso através de entrevistas semi-diretivas. 
Nesta forma de análise qualitativa dos dados parte-se do pressuposto dos homens como produtores ativos do social possuidores de saberes a ser analisados a part. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Maria Emilia Gonzaga de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ENSINO E APRENDIZAGEM NA ESCOLA: PAR DIALÉTICO MEDIADOR DA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: Edital ProIC/DPP/UnB ? Pibic (CNPq) e FAPDF 2012/2013; Reeditado em EDITAL PIBIC 2014/2015.
Resumo
A aprendizagem é o que torna o homem diferente dos outros animais. Para ele é preciso enfrentar alguns desafios como a aprendizagem de regras para viver em culturas diferentes e a capacidade de apoio no conhecimento transmitido anteriormente. Somos a única espécie capaz de nos colocar no lugar dos outros e compreender suas intenções (BELSKY, 2010). Vygotsky (1991), ao estudar a consciência e os traços específicos do comportamento humano percebe que tudo que é especificamente humano e distingue o homem de outras espécies animais, originam-se de sua vida em sociedade. O modo como o homem atua, entende e explica o meio, as relações, a si e ao outro vão se constituindo nas suas relações sociais. Para Vygotsky (1980) as atividades que a criança realiza, interpretada pelo adulto, adquirem significado no sistema de comportamento social do grupo a que pertence. No processo interativo, as reações naturais (herdadas biologicamente) de resposta aos estímulos do meio (tais como percepção, memória, ações reflexas, reações automáticas e as associações simples) entrelaçam-se aos processos culturalmente organizados e vão se transformando em modos de ação, de relação e de representação caracteristicamente humanos. O que se propõe por meio dessa pesquisa acadêmica é compreender e facilitar as relações entre ensino e aprendizagem; perceber como o aprendiz constrói o conhecimento escolar, melhorar o ensino aprendizado e analisar que a avaliação das inteligências pode desempenhar um papel crucial no desenvolvimento dos currículos e no desenvolvimento de aquisição de conhecimento, reconstruir o sentido pedagógico dos processos de aprendizagem, compreender como o processo de ensino contribui para o desenvolvimento da aprendizagem dos infantes, aprender como explorar pedagogicamente a curiosidade das crianças e propor estratégias de ensino que promovam o desenvolvimento da aprendizagem próprias para este milênio.
Objetivos
?	Compreender os processos de ensino e de aprendizage. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Késsia Pereira Brito - Integrante / Thaís Pessoa Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa / UNB - Bolsa.
2010 - 2012
PVF3007-2011 - CONCEPÇÕES DIDÁTICAS SOBRE ENSINO E APRENDIZAGEM
Descrição: Conexão de saberes: a ressignificação dos conhecimentos construídos na UFRN, a organização do trabalho pedagógico e o seu reconhecimento social, proposta de ações acadêmicas associadas editada conforme o Edital 02/2009 (UFRN/PROGRAD/PROPESQ/PROEX). Este projeto base está composto de algumas ações vinculadas ao ensino, pesquisa e extensão.
Destinado a dimensão do Ensino:
? Propomo-nos trabalhar com Monitoria com as disciplinas de Currículos e Programas, Didática da Matemática, Introdução à Ciência do Direito I, Introdução à Ciência do Direito II e Organização e Métodos I, em parceria com os professores responsáveis por cada disciplina;
? Pretendemos, também, cadastrar um Programa de melhoria da qualidade do ensino, visando alocar recursos materiais para investimento em um projeto de Iniciação Científica desenvolvido pela proponente deste o início de 2009, bem como para dar suporte ao ensino e a atividades de extensão abordadas em seguida;
Destinado a dimensão da Pesquisa:
? Pretendemos propor um Programa institucional de bolsas de Iniciação Científica, cadastrando uma pesquisa para investigar ?a gestão e coordenação da educação? nos âmbitos da Pedagogia, da Administração e do Direito.
Destinado a dimensão da Extensão:
? Pretendemos implantar um Projeto intitulado ?Ludoteca/Brinquedoteca: espaço de ludicidade da primeira infância à terceira idade?. Este projeto pretende atender aos filhos dos nossos alunos através de seu acompanhamento a partir da ludicidade. O mesmo projeto também atenderá com a mesma finalidade pretende atender a terceira idade devendo ocorrer, a princípio, em abrigos/casas de repouso ao idoso de Caicó ou região;
? Almejamos dar continuidade ao evento que realizamos em 2009 promovendo o ?II Encontro de Monitoria do CERES? no mesmo modelo do I Encontro, realizado em setembro de 2009. Pretendemos realizar este evento em Maio de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Rita de Cássia  Dantas de Oliveira - Integrante / SELMA CRISTINA PEREIRA MEDEIROS - Integrante / EDILÂNIA MEDEIROS DE ARAÚJO FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
PIF4341-2010 - GESTÃO DA EDUCAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa encontra-se vinculada a um Programa de ações integradas ?Conexão de saberes: a ressignificação dos conhecimentos construídos na UFRN, a organização do trabalho pedagógico e o seu reconhecimento social? em que contempla o incentivo a Iniciação Científica promovendo estudos no sentido de investigar ?A gestão, coordenação e legislação da educação? nos âmbitos da Pedagogia, da Administração e do Direito.
No campo da administração pretende-se estudar a formação profissional do gestor, o seu perfil, a cultura organizacional em que está inserido e o seu dialogo com a gestão da educação. Há ainda a parceria com outros professores para investigar o âmbito pedagógico e o âmbito do Direito. Para tanto, pretender manter diálogo aberto e amplo com a Pedagogia e o direito para se compreender esse contexto de estudo, a escola, para propor alternativas de superação das dificuldades.
O diálogo entre as três subáreas (administração, pedagogia e direito) possibilitará uma visão holística do contexto em que pretende-se investigar, a escola, especialmente, no âmbito administrativa.
Pretende-se, também:
- oportunizar a reflexão sobre os conhacimentos da administração na gestão da educação;
- envolver os alunos enteressados (pedagogia e administração) em relacionar a teoria administrativa na prática escolar;
- contribuir com a gestão da educação abordando sobre temáticas comumente estudadas na administração, como pode-se destacar o estudo sobre clima e cultura organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / MARCOS ALBERTO DANTAS - Integrante / MARCELO NÓBREGA NUNES - Integrante / EDILÂNIA MEDEIROS DE ARAÚJO FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
PVF4895-2010 - CONCEPÇÕES DIDÁTICAS SOBRE O ENSINO E A APRENDIZAGEM
Descrição: As concepções didáticas sobre ensino e aprendizagem, tema abordado nesta pesquisa, origina-se do trabalho desenvolvido junto a disciplina Didática, na UFRN, para Licenciandos em várias especialidades. O problema: os cursistas se surpreendem com o que haviam observado nas escolas e entrevistado dos professores. Por que as concepções encontradas parecem distantes do que se estuda na formação? Encontraram ali professores e alunos desestimulados, descomprometidos e desinformados. A finalidade: investigar, através da metodologia de Pesquisa Pedagógica, as concepções de professores acerca dos processos de ensino e de aprendizagem. A metodologia: optamos pela Pesquisa Pedagógica fundamentada em Lankshear e Knobel (2008). Está destinada a investigação imediata das salas de aula, sendo o pesquisador, o próprio professor e a sala de aula seu campo de investigação. O quadro teórico: Perrenoud (2004), Vygotsky (2005; 1998), Freire (2003; 2004), Coll (2006; 1994), Veiga (2007; 2005) e outros. As hipóteses: os conhecimentos prévios, a problematização, o erro, as estratégias de ensino e a assistência as aprendizagens dos alunos são pouco explorados pelos docentes pesquisados; suas concepções acerca do ensino parecem pautadas em práticas desconexas; parecem desconhecer os princípios básicos do construtivismo, especialmente aqueles evidenciados nos Parâmetros Curriculares Nacionais; práticas de ensino improvisadas e sem planejamento prévio; utilizam minimamente os mediadores didático-pedagógico e os softwares educativos e, portanto, limitando a produtividade para o ensino e para a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / JOÃO PAULO DE OLIVEIRA - Integrante / FÁBIO MÁRCIO DE OLIVEIRA - Integrante / GLEYSON KELVIN DOS SANTOS SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
PIF3551-2009 - CONCEPÇÕES DIDÁTICAS SOBRE O ENSINO E A APRENDIZAGEM
Descrição: As concepções didáticas sobre ensino e aprendizagem, tema abordado nesta pesquisa, origina-se do trabalho desenvolvido em 2008.1, junto a disciplina Didática, na UFRN, para Licenciandos em várias especialidades. O problema: os cursistas se surpreenderam com o que haviam observado na escola e entrevistado dos professores. Por que as concepções encontradas eram distantes do que se estuda na formação? Encontraram ali professores e alunos desestimulados, descomprometidos e desinformados. A finalidade: investigar, através da metodologia de Pesquisa Pedagógica, as concepções de professores da rede pública do RN acerca dos processos de ensino e de aprendizagem. A metodologia: optamos pela Pesquisa Pedagógica fundamentada em Lankshear e Knobel (2008). Está destinada a investigação imediata das salas de aula, sendo o pesquisador, o próprio professor e a sala de aula seu campo de investigação. O quadro teórico:Perrenoud (2004), Vygotsky (2005; 1998), Freire (2003; 2004), Coll (2006; 1994), Veiga (2007; 2005) e outros. As hipóteses: os conhecimentos prévios, a problematização, o erro, as estratégias de ensino e a assistência as aprendizagens dos alunos são pouco explorados pelos docentes pesquisados; suas concepções acerca do ensino estão pautadas em práticas tradicionalistas inadequadas; parecem desconhecer os princípios básicos do construtivismo, especialmente aqueles evidenciados nos Parâmetros Curriculares Nacionais; práticas de ensino improvisadas e sem planejamento prévio; e, portanto, encontram-se altamente de-sestimulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Adelantha Sunnály  de Souza  Dantas - Integrante / Carmem Maia dos Santos Câmara - Integrante / Francinaide Alves dos Santos - Integrante / Rita de Cássia  Dantas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
PIE035-2005 - O processo de decisão no cotidiano escolar: as imagens e os sentidos da autonomia, solidariedade e participação
Descrição: Este projeto representa continuidade das análises desenvolvidas no doutorado, e, ponto de partida para criação de uma base de pesquisa. Esta base terá como meta a realização de estudos relacionados ao imaginário político, o cotidiano e a educação.
Nesta pesquisa visamos a compreensão das continuidades e descontinuidades das imagens, dos sentidos e das significações sociais dos conceitos nos discursos cotidianos da escola pública. O objetivo principal é de um lado, interpretar a partir dos discursos orais a prática cotidiana dos professores os elementos reveladores de autonomia, da participação e da solidariedade. Estes conceitos, colocados como centrais no projeto político do governo atual são de um lado, considerados como criação social e histórica e instrumentos do poder político. Por outro lado, associados à educação tornam-se indicadores de construção da cidadania. Buscamos as expressões políticas reveladoras de uma concepção de gestão educativa a partir da escuta dos professores sobre os conceitos de solidariedade, autono ia e particpação social. A unidade de referência principal é o discurso oral de ciquenta do professores da rede pública estadual, considerando-os como grupo social implicado na execução dos discursos que são definidos pelo poder Executivo e Legislativo. As orientações metodológicas de Jean-Claude Kaufmann em relação a sociologia compreensiva é utilizada na interpretação dos discursos. Trabalhamos com a desconstrução e reconstrução do corpus dos discursos numa relação o mais estreita póssivel com as teorias e numa abordagem multireferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Integrante / Rosália de Fátima e Silva - Coordenador / Hericka Karla Alencar de Medeiros Wellen - Integrante / Viviane Souza de Oliveira - Integrante.