2018 - 2018
FACEBOOK: A MIDIATIZAÇÃO DA MATURIDADE/ENVELHECIMENTO FEMININO
Descrição: A internet tem sido utilizada, no Brasil, por um grande número de
indivíduos, ou seja, em torno de 54% dos brasileiros costumam acessar a rede
por vários motivos, como pesquisa, leitura, postagem de matérias, divertimento,
consumo, entre outras atividades. E esse espaço pode ser considerado como um
lugar no qual a midiatização ocorre de maneira intensa, pois houve o
deslocamento dos textos de espaços tradicionais para a rede. Ocorrendo,
consequentemente, o ?deslocamento de instituições e de atores sociais, gerando
a materialização de sentidos?. Neste estudo, pretende-se refletir a respeito da
midiatização da maturidade/envelhecimento, considerando-se para tanto
fanpages do Facebook, elaboradas e acessadas por mulheres, aqui nomeadas de
maduras, por se enquadrem na faixa etária de 45 a 64 anos. Para tal pesquisa,
far-se-á, inicialmente, a discussão sobre o papel da internet e das redes sociais na
sociedade brasileira contemporânea. Em seguida, será aprofundado e discussão
a respeito do conceito de midiatização, para, posteriormente, verificar como tal
processo ocorre em determinadas páginas particulares do Facebook. Pretendese,
dessa forma, verificar o estabelecimento de contratos de leitura entre as
produtoras de textos e suas leitoras, bem como o perfil desse grupo feminino.
Assim, esta pesquisa parte dos seguintes questionamentos: De que forma as
relações de produção e de recepção se estabelecem entre os atores sociais
envolvidos(mulheres produtoras de textos e as receptoras)? Como se dá a
representação da maturidade/envelhecimento em páginas do Facebook? Que
estratégias discursivas estão presentes no processo de midiatização? Quais
contratos de leitura são firmados entre as partes envolvidas no processo de
midiatização?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / Antônio Fausto neto - Integrante.
2014 - 2017
Mulheres maduras e informações midiáticas: consumo, percepções, apropriações, ressignificações e representações sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar o consumo de informações presentes na mídia impressa (revistas femininas) realizado por mulheres na faixa etária entre 45 e 65 anos, bem como reconhecer as significações que tais mulheres dão ao ato de consumir, levando em conta uma determinada classe social e diferentes etnias.
A realização dessa pesquisa justifica-se pelo fato de que o consumo de revistas no Brasil tem apresentado números significativos de circulação desses periódicos1. É sabido, também, que o consumo desses textos não tem ficado restrito às classes sociais mais altas, mas a chamada ?classe C2? também tem participado das estatísticas que revelam que o consumo no Brasil está cada vez maior.
Então, diante de tais números, é possível perceber que as mulheres têm gasto tempo e dinheiro no que diz respeito ao consumo da mídia (revistas impressas), o que confirma a informação de que as mulheres controlam uma fatia em torno de 70% do consumo, de acordo com o consultor da BCG (Boston Consulting Group) Michael Silvestrin em todo o mundo. Diante desse fato, é importante observar como as mulheres ?maduras?, com idade entre 45-65, estão consumindo, e os significados, bem como as apropriações e representações que estabelecem a esse ato tão corriqueiro, mas que pode ser considerado um aspecto pelo qual os indivíduos se relacionam entre si e entre os grupos.
Dessa forma, considerando-se tal situação, alguns questionamentos surgem: Como é o consumo da mídia da mulher madura? Que influências ela sofre para consumir o que consome? Como essa mulher vê o ato de consumir? Como as mulheres de diferentes etnias significam seu consumo? De que forma a classe social influencia na significação do consumo? Qual o papel que ocupa o consumo da mídia da mulher madura na contemporaneidade? Que ressignificações e apropriações as mulheres dão às informações que consomem? Que representações sociais as mulheres elaboram a partir desse consumo?
Pretende-se, para tanto, a realização de estudos teóricos acerca do consumo, de acordo com a Antropologia proposta por Daniel Miller (2002), a fim de identificar e interpretar o consumo realizado pelo corpus selecionado (mulheres com idade entre 45-65 anos, de etnias e classes sociais diversas). Para identificar-se o consumo desse público, pretende- se a realização de etnografia e pesquisa qualitativa, através de entrevistas em profundidade.
Com o intuito, então, de desenvolver tal pesquisa, almeja-se a constituição do cenário, ou seja, do contexto no qual as entrevistadas se inserem, a fim de que se possa estabelecer relações as quais poderão mostrar diferenças ou aproximações entre as informações obtidas pela pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / Paula Regina Puhl - Integrante / Daniela Muller de Quevedo - Integrante / Junior, Norberto Kuhn - Integrante / Maria Claudia Bonadio - Integrante / daniel Keller - Integrante / Luiz Antonio Gogler Maroneze - Integrante / Claudomilson Fernandes Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O consumo e a mulher ?madura?: percepções, significados, apropriações e ressignificações
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar o consumo de informações presentes na mídia impressa (revistas femininas) realizado por mulheres na faixa etária entre 45 e 65 anos, bem como reconhecer as significações que tais mulheres dão ao ato de consumir, levando em conta diferentes origens sociais e etníacas. 
A realização dessa pesquisa justifica-se pelo fato de que o consumo de revistas no Brasil tem apresentado números significativos de circulação desses periódicos . É sabido, também, que o consumo desses textos não tem ficado restrito às classes sociais mais altas, mas a chamada ?classe C ? também tem participado das estatísticas que revelam que o consumo no Brasil está cada vez maior.
Então, diante de tais números, é possível perceber que as mulheres têm gasto tempo e dinheiro no que diz respeito ao consumo da mídia (revistas impressas), o que confirma a informação de que as mulheres controlam uma fatia em torno de 70% do consumo, de acordo com o consultor da BCG (Boston Consulting Group) Michael Silvestrin em todo o mundo. Diante desse fato, é importante observar como as mulheres ?maduras?, com idade entre 45-65, estão consumindo, e os significados, bem como as apropriações que estabelecem a esse ato tão corriqueiro, mas que pode ser considerado um aspecto pelo qual os indivíduos se relacionam entre si e entre os grupos.
Dessa forma, considerando-se tal situação, alguns questionamentos surgem: Como é o consumo da mídia da mulher madura? Que influências ela sofre para consumir o que consome? Como essa mulher vê o ato de consumir? Como as mulheres de diferentes etnias significam seu consumo? De que forma a classe social influencia na significação do consumo? Qual o papel que ocupa o consumo da mídia da mulher madura na contemporaneidade? Que ressignificações e apropriações as mulheres dão às informações que consomem? 
Pretende-se, para tanto, a realização de estudos teóricos acerca do consumo, de acordo com a Antropologia proposta por Daniel Miller (2002), a fim de identificar e interpretar o consumo realizado pelo corpus selecionado (mulheres com idade entre 45-65 anos, de etnias e classes sociais diversas). Para identificar-se o consumo desse público, pretende-se a realização de etnografia e pesquisa qualitativa, através de entrevistas em profundidade.
Com o intuito, então, de desenvolver tal pesquisa, pretende-se a constituição do cenário, ou seja, do contexto no qual as entrevistadas se inserem, a fim de que se possa estabelecer relações as quais poderão mostrar diferenças ou aproximações entre as informações obtidas pela pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / carmem lucia silvia rial - Integrante.
2013 - 2017
A constituição de um feminino ideal nas representações  da mídia impressa
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as representações elaboradas pela mídia impressa (revistas femininas), de mulheres na faixa etária entre 45 e 65 anos, bem como reconhecer a percepção dessas mulheres a respeito das representações midiáticas, levando em conta, diferentes etnias e classes sociais. 
A realização dessa pesquisa justifica-se pelo intensa presença de representações femininas nos veículos de comunicação, e tais perfis podem ser responsáveis pela geração de expectativas, pela reprodução de comportamentos, por uma busca de determinados ideais, bem como pela ocorrência de alguns descontentamentos pessoais, diante da impossibilidade de, muitas vezes, o indivíduo corresponder às imagens apontadas pela mídia.
Então, considerando-se essa situação, alguns questionamentos surgem: Como é a mulher madura? Como ela é representada na mídia impressa? Como essa mulher se vê? Haverá correspondência entre a representação da mídia e a percepção dessas mulheres? Como as mulheres de diferentes etnias percebem a representação feminina nas revistas? De que forma a classe social influencia a percepção do público pesquisado no que diz respeito às representações presentes na revistas? Enfim, as mulheres sentem-se representadas pelas revistas femininas?
As análises das revistas selecionadas (correspondentes a primeira década dos anos 2000) serão realizadas com o uso da Análise de Conteúdo (Bardin, 2004) e da Hermenêutica de Profundidade (Thompson,1995), a fim de identificar e interpretar as representações femininas presentes no corpus selecionado, no que diz respeito à construção física/estética, bem como às relações sociais dessas mulheres. Além disso, pretende-se, também duas outras etapas de pesquisa, uma quantitativa, com o uso de instrumento de coleta e outra qualitativa, com a realização de grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / Claudia Schemes - Integrante / Magna LIma Magalhães - Integrante / Daniela Muller de Quevedo - Integrante / Junior, Norberto Kuhn - Integrante / Maria Claudia Bonadio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Mulheres hamburguenses e a construção do feminino na cidade de Novo Hamburgo (RS)
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e analisar os papéis assumidos/desempenhados pelas cidadãs hamburguenses na construção da memória e da identidade da cidade, no século XX. A realização dessa pesquisa justifica-se pelo fato de que a temática gênero apesar de ser abordada há bastante tempo nos centros acadêmicos, ainda carece de identificações de especificidades de determinados grupos, a fim de identificar as movimentações femininas nas sociedades. O viés teórico será o da Análise do Discurso, e a História Oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / Claudia Schemes - Integrante / Magna LIma Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Memória  e Cultura do setor coureiro-calçadista através do Jornal NH (1960-2006)
Descrição: A questão norteadora desta investigação é compreender de que forma o Jornal NH foi um dos responsáveis pelo desenvolvimento regional, através do incentivo ao setor coureiro-calçadista de Novo Hamburgo.
A problematização está baseada nas seguintes questões: em que momentos houve o agendamento pelo jornal de questões relacionadas ao setor (hipótese de agendamento) ; qual a periodicidade e quais foram as notícias relacionadas ao setor que apareceram no jornal (análise de conteúdo); como foram construídos, ao longo dos anos, pelo NH, conceitos relativos ao processo de estruturação da memória do setor coureiro-calçadista., bem como quais foram os indivíduos e em que momentos foram mencionados pelo jornal (análise do discurso).
O Jornal NH é a fonte básica desta pesquisa em função da sua importância, principalmente para a cidade de Novo Hamburgo. O jornal foi fundado e circula há 26 anos, possuindo, hoje, cerca de 35.400 assinantes, o que o coloca no ranking nacional como décimo maior jornal em assinaturas do país. Atualmente, tem circulação diária em 45 cidades pertencentes à região do Vale do Rio dos Sinos e Paranhana, e possui equipamentos modernos e de alta tecnologia nas áreas de redação, recepção do noticiário, radiofotos e infografia, impressão e produção industrial. O NH foi o primeiro jornal dentre os três Estados do Sul do país a instalar o sistema offset de impressão, o que aconteceu na década de 60.  De acordo com os teóricos da comunicação, especialmente os frankfurtianos, os meios de comunicação de massa determinam a construção da realidade dos seus públicos. Sob esta perspectiva, sem tratar-se de um determinismo, pode-se afirmar que, de alguma forma, a percepção que a comunidade de Novo Hamburgo construiu/constrói do tema a ser investigado é fortemente influenciada pelo jornal referido. Com este estudo, será possível identificar a forma como o jornal construiu o agendamento das questões relacionadas ao setor coureiro-calçadista durante o período analisado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / Claudia Schemes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Corpo feminino: texto repleto de significações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Castilhos de Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2