2011 - 2015
Disposição para pagar (Willingness To Pay) de cuidadores de pacientes com esquizofrenia em um cenário hipotético de cura da doença e de cuidadores de indivíduos em ultra alto risco para desenvolver a doença em um cenário hipotético de prevenção garantida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Integrante / Claudiane Salto Daltio - Coordenador.Número de orientações: 1
2011 - 2014
Avaliação e julgamento de valor no processo de incorporação de tecnologias em saúde no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Luiz Santoro Neto - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2013
Estudo do processo de avaliação e incorporação de tecnologias em saúde no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Fernanda Lessa Abuleac - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - 2012
Cateter venoso periférico com dispositivo de segurança: a percepção dos profissionais de enfermagem diante de uma nova tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Selma Elisa Valente - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2011
Estudo econômico, de qualidade de vida, prospectivo e comparativo entre hemodiálise e diálise peritoneal no tratamento da insuficiência cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Ricardo Sesso - Integrante / Mirhelen Mendes de Abreu - Integrante.Financiador(es): Baxter Healthcare - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2011
Estudo analítico dos Projetos de Lei relacionados à saúde em tramitação no Congresso Nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Viviane Cristina dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2010
Avaliação da qualidade de vida dos profissionais investidores e analistas no mercado de capitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Maurício Hiroshi Hayashi - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2011
Healthcare and social needs for osteoathritis in Latin American
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Mirhelen Mendes de Abreu - Integrante.
2005 - 2008
Quadro de Decisão e Disposição para pagar como medidas de preferência para o tratamento da nefrite lúpica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Mirhelen Mendes de Abreu - Integrante / Amiran Gafni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2008
Percepção do risco por causa de morte por violência urbana - acidentes de modo geral e morte por doenças no Brasil na visão de médicos da Escola Paulista de Medicina - UNIFESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Juliana Carrijo Melo - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2008
Análise das formas de avaliação e incorporação de tecnologias nos hospitais da cida de de São Paulo e ANAHP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Fabiano R. G. Siqueira - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2007
Custo da hipertensão arterial no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Murilo William Dibb - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Avaliação de custo-efetividade de um Programa Nacional de Vacinação para Rotavirus no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Rozana Mesquita Ciconelli - Integrante / Patricia Coelho de Soarez - Integrante.
2005 - 2006
O equilíbrio econômico-financeiro do setor de Saúde Suplementar no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Rozana Mesquita Ciconelli - Integrante / Patricia Coelho de Soarez - Integrante.
2005 - 2006
Estudo para avaliação do tratamento dos pacientes com artrite reumatóide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Rozana Mesquita Ciconelli - Integrante / Patricia Coelho de Soarez - Integrante.
2004 - 2005
Estudo prospectivo da diarréia para estimativa da incidência por rotavirus e do custo da gastroenterite por rotavirus em crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Rozana Mesquita Ciconelli - Integrante / Clarissa Campos G. Kowalski - Integrante / Patricia Coelho de Soarez - Integrante.
1995 - Atual
Custos em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador.
1994 - Atual
Análise de custo-efetividade em doenças específicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador / Rozana Mesquita Ciconelli - Integrante.
1994 - Atual
Economia em Saúde nas especialidades médicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador.
1993 - Atual
Qualidade de vida em doenças específicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bosi Ferraz - Coordenador.