2022 - 2022
Pesquisa Ação
Descrição: O Pesquisa-Ação na Escola (PAE) é um projeto desenvolvido pela Secretaria Municipal da Educação de Curitiba, tem por objetivo "propiciar aos profissionais da educação desenvolvimento profissional e científico, por meio de investigações, estudos e pesquisas, concretizando um processo de articulação entre a SME de Curitiba e as IES credenciadas", sendo que para tal, foram iniciadas no dia 15/08/2022, as orientações aos 500 projetos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar de Barros - Integrante / Reginaldo Rodrigues da Costa - Coordenador.