2009 - Atual
Dialogando com Imagens:um estudo sobre a imagética em ambientes educativos não-formais
Descrição: Esse projeto estuda a imagetica como linguagem secundária imprescidível a formação de grupos de cultura popular urbanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Lima Pires - Coordenador.
2008 - 2088
História da Cultura Corporal, Esporte e Lazer para agricultores familiares em Biomas do Estado da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristine Lima Pires - Integrante / Maria Cecilia de Paula Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Educação Não-Formal na Marcha Nacional pela Reforma Agrária: Um estudo sobre a formação humana em movimento
Descrição: Esta pesquisa discute a educação não-formal no contexto da Marcha Nacional pela Reforma Agrária. Consiste em um estudo sobre a formação humana no processo da luta pela terra, buscando construir estratégias educativas não-formais, tendo como base a oralidade, que re-significam os saberes populares. Buscou-se acompanhar o trajeto da marcha, registrar a dinâmica educativa não-formal, descrevendo seus passos e a práxis pedagógica ali processada, analisando algumas possibilidades de educação e aprendizagem, bem como estratégias utilizadas no processo. Utilizou-se, como metodologia de trabalho, a pesquisa histórica e imagética, e, como instrumentos, as entrevistas com militantes e filmagem da dinâmica organizativa que caracteriza a temática abordada. Conclui-se que ações educativas, como essas, são fundamentais e viabilizam a invenção de novas formas de sociabilidade, tendo o trabalho coletivo e democrático, a solidariedade, a valorização pela vida, a defesa do trabalho e do estudo, enfim, formas sociais que constituem um exercício de educação para a consciência crítica e emancipatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Lima Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.