2021 - Atual
Políticas de substituição tecnológica: do trabalho docente à escola pública?
Descrição: Como o anterior (?Dimensões da substituição tecnológica nas políticas educacionais: o caso da Secretaria Municipal do Rio de Janeiro?), este projeto está centrado no movimento de expansão de um modo específico de incorporação educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC): o que as concebe em lugar dos processos historicamente constituídos. Formular a noção de ?substituição tecnológica? permitiu superar as abordagens restritas ao modus operandi das propostas, remetendo à expropriação do trabalho docente, seja ela total, como no ensino à distância (EAD), seja parcial, pela utilização intensiva, muitas vezes imposta pela avaliação, de materiais de ensino relexicalizados como ?objetos de aprendizagem?. O movimento atual sugere a extrapolação do trabalho docente, adquirindo dimensão institucional. Os atuais discursos das políticas educacionais, capitaneados pelo empresariado, como em ?Todos pela educação?, são constituídos por um suposto filantropismo, sugerindo que a precariedade das escolas possa ser vista como obstáculo contornável pela intervenção das grandes plataformas (GAFAM: Google, Apple, Facebook, Amazon e Microsoft). Do ?ensino remoto emergencial?, a tendência tem sido a de defender o ?ensino híbrido?, em um enredo de simplificações que atingem diretamente a escola pública. Este movimento, expresso por aspectos semânticos, sintáticos e pragmáticos, é a hipótese de trabalho que sustenta o presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
Dimensões da substituição tecnológica nas políticas educacionais: o caso da Secretaria Municipal do Rio de Janeiro
Descrição: Este estudo pretende visa a dimensionar mudança radical na recontextualização educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC): de recursos agregados ao processo de ensino à condição de estratégia de substituição tecnológica, implicando esvaziamento e precarização do trabalho docente. Do ponto de vista teórico, pretende aprofundar a noção formulada (substituição tecnológica), submetendo-a à prova prática sistemática. Em termos políticos, constitui estudo de caso no contexto das políticas educacionais em curso. Com base na análise crítica do discurso (ACD), aborda proposições e documentos oficiais para a aproximação dos elementos lexicais, sintáticos e de modalização no movimento de esvaziar o trabalho docente, na medida em que os objetos tendem a ser posicionados como sujeitos nas/das formulações. Assume os objetos técnicos, ora relexicalizados como objetos de aprendizagem, como parte, e meio, de consolidação do deslocamento que concebe os professores como aqueles de quem se espera a realização de um conjunto de tarefas predefinidas para o ensino dito bem sucedido.  Sua pretensão maior é contribuir para o desenvolvimento de alternativas contra hegemônicas para o encaminhamento das questões relativas à formação e ao trabalho docente no contexto atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador.
2014 - 2016
A hegemonia da substituição tecnológica nas formulações da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, a partir de 2009
Descrição: O presente projeto visa a um duplo objetivo: (1) submeter à prova prática o valor explicativo da noção de substituição tecnológica, formulada para o encaminhamento das questões relativas ao modo ora hegemônico de incorporação das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) nas políticas educacionais; e (2) dimensionar o deslocamento do professor como aquele que desempenha tarefas associadas à docência, em contexto específico no eixo tempo-espaço, considerando as relações que o definem e as condições da sua produção. Elege, como modo de aproximação do seu objeto, a análise crítica de discurso das formulações da Secretaria Municipal de Educação (SME) do Rio de Janeiro, a partir de 2009, não por supor que elas sejam necessariamente diferentes de outras, mas por integrarem diversas dimensões e estratégias da substituição tecnológica como parte, e meio, de consolidação do deslocamento em tela.  Como corpus de análise, assume os documentos oficiais referentes à reestruturação das condições de produção do Ensino Fundamental na Rede, envolvendo questões relacionadas à avaliação dos produtos e ao redirecionamento dos processos para este fim. Em síntese, ainda que o seu foco seja o modo de incorporação educacional das TIC, o projeto abrange o conjunto das relações definidoras da trajetória de descentramento dos sujeitos para o consequente centramento dos ?objetos de aprendizagem?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Isa de Souza Martins - Integrante / Maíra Tavares Mendes - Integrante / Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Josiane Cristina dos Santos - Integrante / Karina Lima Brito - Integrante / Camila Carvalho - Integrante / Laís Bonfim da Silva - Integrante / Flávia Cravo Torres - Integrante / Karina Ferreira Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Políticas de formação de professores: a hegemonia da substituição tecnológica
Descrição: Este projeto parte da análise da recontextualização das tecnologias da informação e da comunicação (TIC), empreendida nas pesquisas anteriores, a partir da hipótese de trabalho de que as políticas de formação de professores têm remetido a diversas estratégias de substituição tecnológica. Em outras palavras, considera que, neste contexto, as TIC não têm o sentido de agregar valor às práticas desenvolvidas, mas são recontextualizadas como meio de favorecer o esvaziamento do trabalho docente, através de vários deslocamentos do professor para a posição de quem simplesmente executa tarefas predefinidas. No conjunto das estratégias assumidas, objetiva a política de disponibilização dos bancos de "objetos de aprendizagem" na condição de fórmula independente das condições objetivas dos mais variados contextos, como aulas prontas e reutilizáveis, podendo ser acessadas com base em temática e nível de ensino, no enredo do deslocamento dos sujeitos para os objetos.
Empreende a análise crítica de discurso (ACD) das políticas de formação de professores, em nível macro, de modo a dimensionar o sentido hegemônico em questão. Por outro lado, considerando que as vozes dos professores têm estado ausentes nas formulações políticas objetivadas, analisa também os discursos dos professores acerca do lugar contraditório a eles atribuído, tendo como horizonte as condições de possibilidade da construção coletiva de sentidos contra-hegemônicos para as TIC no processo de ensinar-aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2013 - Atual
Programa de Doutoramento FCT em Ciências da Educação da Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade do Porto - PT
Descrição: Programa de cooperação acadêmica com a Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação da Universidade do Porto/ PT no trabalho de formação e intercâmbio de estudantes de mestrado e doutorado e professores portugueses e brasileiros. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Integrante / Alice Ribeiro Casemiro Lopes - Coordenador / Elizabeth Fernandes Macedo - Integrante / Maria de Lourdes Tura - Integrante / Siomara Borba Leite - Integrante / Rita de Cássia Prazeres Frangella - Integrante.
2010 - 2014
A recontextualização das tecnologias de informação e comunicação nas políticas de formação de professores em curso no Brasil
Descrição: O presente projeto parte da consideração de que, nos últimos três anos, as políticas de formação de professores têm assumido formas de institucionalização cada vez mais abrangentes e concretas, compreendendo: (1) a instituição do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB); (2) a sua localização na redimensionada Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes); (3) o Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos Anísio Teixeira (INEP) e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) como espaços de acompanhamento, avaliação e financiamento de projetos, programas e ações direcionados à UAB-Capes; (4) a proliferação, em vários níveis, de projetos centrados na distribuição de artefatos tecnológicos (laptops e desktops) para elevar a qualidade da educação pública; e (5) a configuração da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica. 
Neste novo contexto, o discurso das políticas não pode ser visto apenas como declaração de intenções. Configura estratégia de gerenciamento do conjunto de circunstâncias da sua aplicação, através de Leis, Decretos e Portarias que, por sua vez, têm em comum a aposta nas tecnologias de informação e comunicação (TIC). 
Com base análise crítica do discurso, formulada por Norman Fairclough, este projeto assume que a recontextualização é um processo de apropriação cujas características e resultados dependem das circunstâncias concretas dos diversos contextos. Assim, se por um lado supõe que sua complexidade escape às tentativas de controle, por outro, parte do princípio de que a articulação de esforços neste sentido deve ser objetivada. Portanto, visa a: (1) discutir as relações entre a configuração UAB-Capes e a formação de professores como um todo; (2) caracterizar continuidades e rupturas das políticas atuais de formação de professores em relação às anteriores; e (3) analisar os modos de recontextualização das TIC no conjunto das políticas em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Gabrielli Lima Araújo Silva - Integrante / Bruna Sola da Silva Ramos - Integrante / Carlos Eduardo Rebuá Oliveira - Integrante / Maria Inês Rocha de Sá - Integrante / Caroline Duarte Lopes de Borborema - Integrante / Marta Patrícia Peixoto Duarte de Deco - Integrante / Luciana Vilaça da Silva - Integrante / Karina Lima Brito - Integrante / Roseane Albuquerque Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2013
Tecnologias na educação: sentido hegemônico e condições de produção
Descrição: O projeto investiga os modos pelos quais as tecnologias da informação e da comunicação (TIC) têm sido incorporadas ao discurso pedagógico, compreendido como as práticas de linguagem desenvolvidas nas situações concretas de ensino, bem como as que constituem reflexões sobre estas mesmas situações. Visa aos sentidos de que as TIC são investidas em diferentes contextos, focalizando os sentidos hegemônicos e as condições da sua produção. Fundado na Análise Crítica de Discurso, nos termos em que formulada por Norman Fairclough, é desenvolvido em duas frentes. A primeira delas, de cunho macro-político, empreende a análise dos discursos das políticas educacionais, destacando a racionalidade que tem sustentado a redução das TIC a estratégias de substituição tecnológica, como em propostas de Educação a Distância. A segunda frente, centrada na materialidade discursiva, analisa as práticas de linguagem que sustentam os vários modos de incorporação educacional das TIC, nas suas relações com o redimensionamento de ensinar-aprender. As relações entre as frentes são representadas pelos seguintes objetivos: (a) sintetizar as relações definidoras das múltiplas dimensões da incorporação educacional das TIC, a partir das condições da sua produção; (b) analisar a articulação dos discursos das políticas propriamente ditas aos da sua justificação; (c) sistematizar elementos para a crítica às formas materiais da ideologia, na produção, circulação e legitimação do sentido atribuído às TIC; (d) apontar para condições de incorporação educacional das TIC que rompam com o sentido hegemônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Fernanda Gabriel Mendes - Integrante / Bruna Sola da Silva Ramos - Integrante / Carlos Eduardo Rebuá Oliveira - Integrante / Maria Inês Rocha de Sá - Integrante / Viviane Fernandes Cataldi de Almeida - Integrante / Izabelle Cochrane do Vale - Integrante / Kátia Regina Cid Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A leitura no aperfeiçoamento do ensino: uma proposta de pesquisa participante
Descrição: O projeto ?A leitura no aperfeiçoamento do ensino: uma proposta de pesquisa participante? tem como horizonte a melhoria do ensino público, a ser produzida com base no aprofundamento do diálogo entre universidade e escola, considerando a formação inicial e continuada de professores, pela focalização da leitura de textos não mais restritos à linguagem verbal escrita.  
Para tanto, assume a incorporação educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) como suporte para a aproximação de textos e leituras no contexto escolar, objetivando sua constituição multimidiática: a possibilidade de veiculação de textos tecidos por múltiplas linguagens, assim como os que circulam socialmente. 
Não se trata simplesmente de aproximar a escola da mídia ou, muito menos, de promover alternativas de substituição tecnológica, mas de favorecer a apropriação educacional dos novos textos através de novas leituras, como esforço sistemático e trabalho dos sujeitos que pensam e fazem a escola, muitas vezes alijados da formulação de propostas a serem desenvolvidas no seu interior. Assim, o projeto congrega professores em processo de formação inicial, professores em exercício e pesquisadores em torno das práticas de leitura dos/com os alunos. Constitui um modo de formação continuada baseada na pesquisa participante, tendo a Análise Crítica de Discurso como instrumental teórico-metodológico para a compreensão dos sentidos que os textos produzem para os diferentes sujeitos, antes e para além da intervenção autoritária do que já está legitimado, que pode ser repetido para fins de resultado, mas que compromete o próprio sentido do trabalho pedagógico e afasta a todos da leitura crítica potencializadora de uma nova relação com a leitura para a aquisição de conhecimentos.
Em resumo, visa a: (1) contrapor ao ?discurso da falta? propostas produzidas a partir da reflexão conjunta sobre as situações concretas de ensino-aprendizagem; e (2) sistematizar um conjunto de condições de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Glaucia Campos Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
As tecnologias da informação e da comunicação nas políticas de formação de professores: os sentidos da reconfiguração de trabalho-formação docente
Descrição: O projeto investiga os modos pelos quais as tecnologias da informação e da comunicação (TIC) têm sido incorporadas ao discurso pedagógico. É desenvolvido em duas frentes: (1) análise dos discursos das políticas educacionais, destacando a racionalidade que tem sustentado a redução das TIC a estratégias de substituição tecnológica, em propostas de Educação a Distância; e (2)  abordagem das condições de produção de apropriações educacionais das TIC, nas suas relações com o redimensionamento de ensinar-aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88
2004 - 2005
Estado do Conhecimento em Educação e Tecnologia
Descrição: A área de ?educação e tecnologia? constitui novo espaço de estudos e pesquisas sobre a utilização das tecnologias de informação e de comunicação (TIC) na educação, sobretudo escolar. As transformações sociais, econômicas e tecnológicas das últimas décadas apontam para a importância desta área em todo o mundo. 
No Brasil, vários têm sido os projetos orientados para a utilização intensiva das tecnologias, na tentativa de superação de antigos e novos problemas da educação.  Sua implementação tem sido objetivada em estudos que crescem exponencialmente, centrados nas relações entre tecnologia e educação; na apropriação educacional das diversas modalidades tecnológicas (com destaque para o uso da televisão, do computador e da Internet); e nas políticas que orientam as referidas práticas. 
Esta produção, contudo, tende a permanecer circunscrita às instituições de origem, dispersa, deixando de favorecer a visão da sua totalidade, bem como a sua utilização na formulação de políticas na área.  
O projeto visa ao balanço crítico da produção científica brasileira na área de ?educação e tecnologia?, de 1996 aos dias atuais, compreendendo o levantamento e a análise das  dissertações e teses em programas de Pós-graduação em Educação, respectivamente com conceitos 4 e 5 ou 6 na avaliação da CAPES, bem como de artigos publicados em revistas classificadas como "nacional A" no Qualis da CAPES 
Este balanço crítico corresponde ao levantamento, à análise e à avaliação das produções, de modo a mapear detectar tendências e lacunas, focalizando as seguintes dimensões: (1) relações entre tecnologias de informação e comunicação, conhecimento e educação; (2) produção e utilização das tecnologias para/na educação; (3) políticas e propostas de educação (presencial e a distância) mediadas pelas tecnologias; e (4) relações entre as tecnologias e as mídias nos diversos contextos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Nilda Alves - Integrante / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Tecnologias da informação e da comunicação e educação a distância: o discurso do MEC
Descrição: Partindo de duas hipóteses de trabalho: (1) há modos diversos de incorporação das TIC e suas múltiplas implicações político-pedagógicas; e (2) é possível objetivar estes modos pela articulação de aspectos intra e interdiscursivos (Fairclough, 2001), considerando as dimensões simbólica e material, este projeto, fundado na Análise de Discurso, visa a investigar: (a) o lugar atribuído às TIC, tendo em vista as formulações dos organismos internacionais para a educação; (b) a relação entre as TIC e a EAD, focalizando suas implicações na (re)configuração dos processos educacionais e, especialmente, na formação dos profissionais da educação; (c) a articulação dos discursos das políticas e os da sua justificação; e (d) os sentidos dos modos de incorporação das TIC propostos pelo MEC, objetivando o seu dimensionamento político-pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2003 - 2003
Discurso pedagógico: a recontextualização das tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: No momento atual, os discursos acerca da educação atribuem um lugar central às tecnologias da informação e da comunicação (TIC), ainda que não haja consenso quanto a este lugar. No limite, as TIC estão postas entre a condição de recursos e a de elemento estruturante de um novo discurso pedagógico (DP), compreendendo este o conjunto de práticas de linguagem desenvolvidas nas situações concretas de ensino, assim como as que visam a atingir o nível de explicação para estas mesmas situações.
      Na tentativa de superar abordagens reducionistas, centradas na dimensão técnica, e de enfrentar a ausência de clareza acerca do discurso pedagógico ora hegemônico, como princípio recontextualizador das TIC, o presente projeto objetiva os modos pelos quais as TIC são apropriadas (a) no discurso dos organismos internacionais para a área da educação; (b) nas políticas educacionais formuladas em nível nacional; e (c) nas propostas de Educação a Distância, especialmente as de Formação de Professores, predominantes.
      A metodologia é a Análise de Discurso (AD) dos textos, nos formatos impresso e digital. Os conceitos-chave, além de recontextualização (Bernstein), são: deslocamento, interdiscurso/intradiscurso (Bernstein), condições de produção, e espaço discursivo (Pêcheux). Especialmente em se tratando dos textos veiculados por meio digital, também são focalizados os aspectos da velocidade da produção textual e do seu apagamento/substituição.
      Os resultados esperados correspondem  à sistematização dos efeitos de sentidos da recontextualização como estratégia discursiva e remetem, em última análise, ao dimensionamento das possibilidades e limites das TIC no processo de ensino-aprendizagem, tendo como foco as alternativas para a formação (inicial e continuada) de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Glaucia Campos Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2002
Tecnologias da informação e da comunicação e educação a distância: o discurso do MEC
Descrição: Partindo de duas hipóteses de trabalho: (1) há modos diversos de incorporação das TIC e suas múltiplas implicações político-pedagógicas; e (2) é possível objetivar estes modos pela articulação de aspectos intra e interdiscursivos (Fairclough, 2001), considerando as dimensões simbólica e material, este projeto, fundado na Análise de Discurso, visa a investigar: (a) o lugar atribuído às TIC, tendo em vista as formulações dos organismos internacionais para a educação; (b) a relação entre as TIC e a EAD, focalizando suas implicações na (re)configuração dos processos educacionais e, especialmente, na formação dos profissionais da educação; (c) a articulação dos discursos das políticas e os da sua justificação; e (d) os sentidos dos modos de incorporação das TIC propostos pelo MEC, objetivando o seu dimensionamento político-pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Marcelo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Roberto Leher - Integrante / Vera Lúcia Marques da Silva - Integrante / Aparecida de Fátima Tiradentes dos Santos - Integrante / Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2002
Discurso pedagógico: a recontextualização das tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: No momento atual, os discursos acerca da educação atribuem um lugar central às tecnologias da informação e da comunicação (TIC), ainda que não haja consenso quanto a este lugar. No limite, as TIC estão postas entre a condição de recursos e a de elemento estruturante de um novo discurso pedagógico (DP), compreendendo este o conjunto de práticas de linguagem desenvolvidas nas situações concretas de ensino, assim como as que visam a atingir o nível de explicação para estas mesmas situações.
      Na tentativa de superar abordagens reducionistas, centradas na dimensão técnica, e de enfrentar a ausência de clareza acerca do discurso pedagógico ora hegemônico, como princípio recontextualizador das TIC, o presente projeto objetiva os modos pelos quais as TIC são apropriadas (a) no discurso dos organismos internacionais para a área da educação; (b) nas políticas educacionais formuladas em nível nacional; e (c) nas propostas de Educação a Distância, especialmente as de Formação de Professores, predominantes.
      A metodologia é a Análise de Discurso (AD) dos textos, nos formatos impresso e digital. Os conceitos-chave, além de recontextualização (Bernstein), são: deslocamento, interdiscurso/intradiscurso (Bernstein), condições de produção, e espaço discursivo (Pêcheux). Especialmente em se tratando dos textos veiculados por meio digital, também são focalizados os aspectos da velocidade da produção textual e do seu apagamento/substituição.
      Os resultados esperados correspondem  à sistematização dos efeitos de sentidos da recontextualização como estratégia discursiva e remetem, em última análise, ao dimensionamento das possibilidades e limites das TIC no processo de ensino-aprendizagem, tendo como foco as alternativas para a formação (inicial e continuada) de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Marcelo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Roberto Leher - Integrante / Vera Lúcia Marques da Silva - Integrante / Aparecida de Fátima Tiradentes dos Santos - Integrante / Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1997 - 2001
Ensino a distância: a apropriação crítica das "novas linguagens" pela escola
Descrição: O presente projeto visa a analisar os fundamentos do ensino a distância (EAD) proposto pelo MEC, bem como os modos de sua apropriação, pelas escolas, nas relações entre os leitores e os materiais de leitura, em particular.  A hipótese de trabalho é a de que o movimento empreendido pelo MEC configura perspectiva neotecnicista, em que o investimento em tecnologia implica desinvestimento no trabalho humano. Esta racionalidade instrumental permite a restrição a questões técnicas, passando ao largo da dimensão político-pedagógica, mais ainda por conta de uma triangulação favorecedora: diretrizes curriculares nacionais, ensino a distância, e instrumentos de avaliação unificada.
	Do ponto de vista histórico-discursivo, é efetuada a análise dos pressupostos que sustentam as propostas do MEC, com destaque para a aposta na melhoria da qualidade do ensino (uma ?revolução educacional?, reiteradamente anunciada), fundada na suposição de que os novos suportes e materiais de leitura remetem à ruptura com os limites das práticas de linguagem nas salas de aula.
	Por um lado, as configurações textuais veiculadas pelas novas tecnologias são inegavelmente mais complexas. Por outro, a produção de materiais pedagógicos (programas educativos) e o trabalho com eles pode reproduzir o formato escolar de leitura.
	Assim, o presente projeto visa a dois movimentos indissociáveis: (1) fornecer subsídios para a formalização de um quadro teórico que dimensione a articulação de linguagens como modo de produção dos sentidos; e (2) desenvolver estratégias que viabilizem a formação de professores capazes de trabalhar criticamente as novas configurações textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Rossilene Brasil Muniz - Integrante / Susana Moreira Padrão - Integrante / Maria Cristina de Paula Machado - Integrante / Cristiane Santiago Batista - Integrante / Marcelo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Rosanne Evangelista Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
1995 - 1997
Os sentidos produzidos na/pela articulação palavra-imagem: novos desafios para a leitura na escola
Descrição: Neste final de milênio, a proliferação de matérias significantes parece colocar em questão: a centralidade da linguagem verbal escrita e  o lugar social da escola. Questionando o descentramento pressuposto, este projeto focaliza relações definidoras da leitura, hoje: (1) mídia-escola; (2) texto-leitura; e (3) contradições de ambas que, por deslize metonímico, podem ser excluídas das produções teóricas.
	Escola e mídia, socialmente concretizadas em um jogo de igualdade e diferença: ambas fundadas na circularidade do discurso neoliberal, mas a mídia investindo nas diferenças aparentes e a escola na uniformidade superficial. Como as contradições extrapolam os limites do aparente e do superficial, o conceito de texto foi sendo ampliado pelo afastamento da leitura. Um descompasso resultante da desvinculação do próprio processo discursivo, da ausência de análise das condições de produção (históricas e situacionais) dos textos e das suas leituras. 
	A superação destes limites exige a ruptura com os princípios lingüísticos da  reflexibilidade, legibilidade e tradutibilidade, que retomam e remetem a linguagens supostamente alternativas, permitindo que a sua multiplicidade seja "lida" na/pela língua. A linguagem verbal tende a sobredeterminar as demais, produzindo efeitos de domesticação do heteróclito. E, ao fazê-lo, administram os gestos de interpretação.
	Na perspectiva da compreensão, as múltiplas linguagens concretizam diferentes relações entre sujeitos e sentidos. São uma necessidade histórica e exigem matérias simbólicas específicas para a sua consistência significativa. Portanto, este projeto assume que leituras centradas na língua são formatos que obstaculizam a negociação de outros sentidos historicamente possíveis. Seu objetivo é superar práticas restritivas: com textos escolares, nos quais a imagem ainda sugere a "ilustração" (reforço ou ornamento); e com textos da mídia, nos quais os modos de articulação tendem a não ser objetivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Cristiane Santiago Batista - Integrante / Marianne Muniz Soares - Integrante / Marcelo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 19
1992 - 1993
Análise de discurso das produções acadêmicas de alunos de CIEP (representativo da proposta original) e de escola convencional
Descrição: Considerando a proposta pedagógica dos CIEPs, este recorte, reportado a pesquisa anterior (Tese de Doutoramento de Ana Cristina Leonardos), esteve centrado na dimensão discursiva, oral e escrita, das produções dos alunos.
O objetivo central era a compreensão dos modos pelos quais as produções dos alunos apontavam para uma perspectiva mais ou menos crítica,  diante de diferentes situações apresentadas.  
Para tanto, foi empreendida a análise de discurso das proposições docentes (temas para redação) e dos textos produzidos pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Goulart Barreto - Integrante / Ana Cristina Leonardos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2