2022 - Atual
Espaços híbridos e poéticas do deslocamento na educação
Descrição: Diante do confinamento que vivemos em decorrência da pandemia e das mais diversas propostas e usos das tecnologias digitais, compreender uma situação formativa requer analisar o contexto em que está inserida e considerar as circunstâncias em que vivemos (Ortega Y Gasset, 2018). Afinal, estamos inaugurando um tempo de instabilidade que parece não ter um fim e que certamente que repercute em nossas vidas que esse desconfinamento nos mostra e nos leva a buscar outras possibilidades educativas que articulem nossa vida onlife (Floridi, 2017) bem como os instrumentos e dispositivos dos contextos e sistemas de relação de que fazem parte do nosso cotidiano (Rivoltella, 2020) com uma estética do caminhar (Careri, 2017). Afinal, a situação de pandemia nos levou a pensar na importância dos espaços abertos, sobretudo junto a natureza, como experiência da liberdade de ensinar-aprender e como superação de certos confinamentos. Confinamentos que de certa forma já estavam presentes ainda antes da pandemia e que, para além de certos aspectos de fobia social que também se instalou devido a pandemia, pode ganhar outra visibilidade junto à reflexão sobre a pedagogia do lugar e outras possibilidades de ensinar-aprender fora da sala de aula. Nessa articulação, o desafio é criar contextos de aprendizagem que envolvem as dimensões da corporeidade junto com a possibilidade de conhecer/descobrir o território e ocupar os espaços públicos da cidade na perspectiva do pertencimento e de construção de propostas educacionais mais significativas e integradas à natureza e ao patrimônio histórico e cultural. Também remete ao desafio de articular tal experiência aos ?conteúdos curriculares? entendidos como possibilidades e espaços de conhecimentos situados, de autonomia, de liberdade e de experimentação de práticas disruptivas na educação. Afinal, as relações que envolvem educação, saúde e pandemia, bem como aproximação e afastamento nessas instabilidades implica também a necessidade de pensar os processos de aprendizagem para além dos limites das escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Fantin - Coordenador / José Douglas Alves dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
Itinerários e paisagens formativas [híbridas]:  entre o terceiro espaço e a estética do caminhar
Descrição: A reflexão sobre o cenário atual nos leva a buscar outras possibilidades educativas para interpretar os desafios do contexto de emergência de modo a integrar as possibilidades da cultura digital com as práticas da cultura corporal em diferentes espaços formativos. Ao retomar e/ou atualizar certas experiências didáticas e culturais, buscamos dialogar com propostas adotadas por quem já viveu/está vivendo o retorno ao ensino presencial em outros países, realidades e contextos socioculturais. Na continuidade de pesquisas que articulam educação, comunicação, arte, ciência e filosofia, o projeto transita pelos âmbitos da educação, da filosofia e da arquitetura com o objetivo de investigar itinerários formativos que aproximem as noções de terceiro espaço e estética do caminhar. Ao identificar possibilidades formativas que o ?terceiro espaço? sugere e o ?caminhar como prática estética? e instrumento cognitivo e criativo que potencializa nossa relação com o entorno pode-se construir outras paisagens formativas e/ou transformar o espaço educativo de forma simbólica e física. O desenho metodológico inspira-se na perspectiva peripatética, no ?caminhar/parar? e na ideia de ?constelações? a partir da ecologia das mídias, dos saberes e das mobilidades. O percurso envolve interlocuções com alguns grupos de pesquisa no país e no exterior, entrevistas com estudiosos, artistas e diálogos com obras de arte, filmes, relatos, cartas e outros que podem compor indícios de uma ?poética do deslocamento? nos itinerários e nas paisagens da formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Fantin - Coordenador.
2020 - Atual
Raízes da Infância: outras referências para estudar as crianças na cultura
Descrição: Este projeto teve origem em uma conversa entre as autoras, durante o IV Seminário de Grupos de Pesquisa sobre Crianças e Infâncias (GRUPECI), realizado em novembro de 2018 em Belém/PA, um evento acadêmico-científico sobre os estudos da Infância. No evento, que é muito importante por reunir pesquisadores de todo o país e de diferentes áreas do conhecimento, foi possível constatar a quase ausência de referenciais latino- americanos nas reflexões sobre infâncias. Na maioria das principais conferências, mesas redondas, trabalhos encomendados e comunicações, os participantes e/ou convidados mencionavam quase sempre os mesmos autores [a maioria deles europeus], altamente reconhecidos no campo de estudos da infância. Sentimos essa recorrência também em muitos dos trabalhos que nós mesmas produzimos, orientamos e avaliamos, ao longo de décadas de pesquisa na interface Educação, Cultura e Infância, apesar de toda uma valorização conceitual da alteridade e da crítica ao colonialismo cultural. Ficamos pensando na importância de outros referenciais para pensar a multiplicidades das infâncias e entender melhor as crianças retratadas e estudadas nos mais diferentes trabalhos. Assim, imaginamos a possibilidade de uma atenção explícita e sistemática a referenciais latino-americanos e brasileiros capazes de trazer outros olhares, concepções e práticas para entender a complexidade de educar as crianças no contemporâneo. Desse diálogo surgiu a ideia de dedicarmos um esforço conjunto de pesquisa a esse tema: por que não fazer uma pesquisa que pudesse mapear outras referências, que emergem em diferentes campos do saber, para pensar as crianças, particularmente no Brasil? Afinal, nas pesquisas ligadas ao Núcleo de Infância, Comunicação, Cultura e Arte, NICA, UFSC/CNPq, que temos desenvolvido há mais de vinte anos, sempre buscamos articular as contribuições dos campos de conhecimento ligados às Artes Visuais, à Literatura/Poesia, à Música, à Dança, à Cultura Popular, ao Cinema, à Antropologia, entre outros, a partir do diálogo com referenciais da Mídia-Educação e dos Estudos Culturais. Nesse percurso, embora seja possível identificar uma presença episódica de aspectos
desses campos nas margens, epígrafes ou ilustrações, ainda não estão presentes como ideia, visto que tais contribuições não costumam fazer parte do cânone dos estudos sociais da infância. Aliado a isso, o fato de que são poucas as referências latino-americanas e brasileiras nas pesquisas que estudam crianças em diferentes contextos socioculturais, nos leva a identificar tal problemática de pesquisa, de modo a estabelecer outras interlocuções com as referências das artes, das tradicionais às contemporâneas. Assim, como metodologia, pretendemos fazer um mapeamento de trabalhos que emergem da interseção desses campos, de modo a ampliar os referenciais para melhor entender o mundo das crianças e contribuir para renovar certos olhares nos estudos da infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Fantin - Coordenador / Telma Anita Piacentini - Integrante / José Douglas Alves dos Santos - Integrante / Tainá Mesquita - Integrante / Gilka Girardello - Integrante.
2017 - 2020
Tecnologias da sensibilidade e as fronteiras da formação
Descrição: A reflexão sobre a integração de dispositivos móveis na educação contemporânea a partir de aproximações entre filosofia, educação e comunicação possibilita pensar novos modos de entender os processos de ensino-aprendizagem na cultura digital. Num contexto cultural atravessado por deslocamentos e forças que tensionam em lados opostos, de um lado vivemos a velocidade espantosa das ?novidades tecnológicas? que chegam junto com o ?excesso de tudo? - informação, consumo, imagens, sons; e de outro lado, a necessidade de um tempo mais lento e de um silenciamento que certas práticas epistemológicas, cognitivas e afetivas solicitam. Essa ?economia da atenção? problematize a capacidade de selecionar nossas atenções e seus ritmos diante de tantos estímulos, informações e diferentes demandas que vivemos nos mais diversos espaços da educação formal ou informal. Nesse sentido, o desafio da educação atual é pensar procedimentos para capturar a atenção em meio à diversidade de experiências do contemporâneo, mais especificamente da educação.  Desse modo, neste estudo, temos como objetivo dar continuidade a uma pesquisa sobre da dimensão estética da didática como montagem de objetos culturais ampliando o olhar e aprofundando à reflexão sobre outras experiências e espaços formativos e culturais no âmbito das tecnologias de sensibilidade e suas repercussões no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Fantin - Coordenador / Rodrigo Ferrari - Integrante / Karine Joulie Martins - Integrante / Silviane de Luca Avila - Integrante / José Douglas Alves dos Santos - Integrante / Lizyane F. Silva dos Santos - Integrante / Lúcia Valente - Integrante / Tainá Mesquita - Integrante.
2017 - 2019
Promob 88881.157953/2017-01 - Desafios para a pesquisa, a formação docente e as aprendizagens na educação básica na cibercultura em tempo de app-learning
Descrição: Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos diversos e também sobre a formação que acontece através deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam em diversos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diversos aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de maneira diferente, a sua forma de viver, pensar e agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Monica Fantin - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Andrea Lapa - Integrante / Edmea Oliveira dos Santos - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Everton Gonçalves Avila - Integrante / Maria Conceição Silva Soares - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2016 - 2017
A dimensão estética na didática como montagem de objetos culturais da metodologia dos Episódios de Aprendizagem Situados no contexto da cultura digital
Descrição: Há diferentes possibilidades de refletir sobre a integração de dispositivos móveis na educação contemporânea. Ao reconhecer nas aproximações entre filosofia, educação e comunicação uma possibilidade de pensar em novos modos de olhar e entender os processos de ensino-aprendizagem na cultura digital, neste estudo pos-doutoral pretendemos refletir sobre a metodologia de Episódios de Aprendizagem Situados a partir da dimensão estética da didática como montagem de objetos culturais. Em nosso horizonte teórico-metodológico situamos: a) a perspectiva de convergência entre mídia-educação, neurodidática e pensamento estético considerando que o modo de pensar sobre o conhecimento repercute no agir  educativo; b) o entendimento da escola como espaço em que cultura, arte e comunicação podem se articular às formas e conteúdos do currículo de modo a assegurar o diálogo entre tradição e modernidade; c) a concepção da didática como montagem de objetos culturais e objeto-evento da experiência estética que entende o espaço da sala de aula como mediação de um ecossistema comunicativo, um ambiente de relação e interação entre professor, aluno, artefatos da cultura; d) a compreensão  de que pensar relações significativas com o conhecimento implica refletir sobre os mecanismos, processos e dispositivos da formação que solicitam capturas de atenção, memórias, experiências, repetições, modelagens, associações e intuições num tempo cada vez mais permeado por diferentes estímulos e modalidades de apropriação. Como desenho metodológico do projeto, buscamos ampliar os referenciais teóricos para aprofundar análises, conhecer projetos e pesquisas europeias sobre o tema e realizar entrevistas com estudiosos do campo da estética e da didática. Ao final desse percurso foi possível delinear as potenciais contribuições da pesquisa supondo uma perspectiva de formação que ressignifique o sentido de aprendizagem e suas relações com a dimensão estética da didática. Ou seja, refletimos sobre as possibilidade da montagem didática nos episódios de aprendizagem situada a partir de diversos olhares: da teoria  com uma aproximação às categorias e indicadores da experiência estética; da percepção dos professores que atuam com a respectiva metodologia; e do lugar da pesquisa; ampliamos os horizontes teóricos sobre o tema para além da integração de dispositivos móveis em sala de aula; conhecemos pesquisas e experiências que articulam epistemologia-didática-estética e parecem ser potencialmente relevantes para a formação; conhecemos algumas perspectivas contemporâneas de pesquisas qualitativas e inovadoras no referido campo de estudos, mais especificamente as trajetórias não lineares de pesquisas e a abordagem da pesquisa pós-qualitativa. Com isso construímos diálogos e parcerias internacionais que se desdobraram em outras atividades acadêmicas. As entrevistas realizadas com pesquisadores de diversas universidades europeias durante a pesquisa também sinalizaram a possibilidade de parcerias visando a construção de uma rede de pesquisadores que investigam temas relacionados com a pesquisa em questão. Desse modo, contribuímos para o fortalecimento de práticas ligadas ao ensino e pesquisa que fazem parte do acordo de cooperação internacional entre a UFSC e a UCSC abrindo novas possibilidades de diálogos e parcerias. Enfim, nessa pesquisa de estágio pós-doutoral foi possível consolidar  outras perspectivas de olhar a educação e  a pesquisa contemporânea  e vislumbrar um efetivo campo de atuação na confluência da educação, comunicação, estética e arte, além de favorecer espaços de diálogos entre pesquisadores que preservem sua dimensão singular, plural e polifônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Fantin - Coordenador.
2014 - 2019
Competências midiáticas em cenários brasileiros e euroamericanos
Descrição: Um dos desafios enfrentados com as atuais mudanças sociotécnicas dos meios passa pela aquisição de competências midiáticas e digitais como requisito básico de cidadania. Este
projeto pretende contribuir de maneira inovadora para o mapeamento de competências
midiáticas e desenvolvimento de ações que as ampliem, enfocando diferentes públicos.
Situado na interface da comunicação e educação, tem por objetivo investigar diferentes
dimensões das competências midiáticas entre estudantes, professores e comunicadores.
Trata-se de uma pesquisa interinstitucional cujos dados serão analisados em perspectiva de
comparação no âmbito nacional através de seis Instituições Públicas de Ensino Superior
situadas em diferentes regiões do país e no âmbito internacional envolvendo dados coletados
em países como Argentina, Chile, Colômbia, Equador, Venezuela, Espanha, Itália e Portugal.
Este projeto está vinculado a uma Rede de investigação que visa também o fortalecimento
desse campo de estudos no contexto brasileiro ao propiciar a formação de pesquisadores
envolvendo desde a iniciação científica a mestrandos e doutorandos, além de favorecer a troca
de experiências através da produção conjunta de conhecimento nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Fantin - Integrante / Lyana Thédiga de Miranda - Integrante / Gabriela Cavicchioli - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Coordenador / Marcia Barbosa da Silva - Integrante / Vania Quintão - Integrante / Adilson Vaz Cabral FIlho - Integrante / Marta Prata Linhares - Integrante / Juliana Muller - Integrante / Barbara Malkut Felipe - Integrante.
2013 - 2015
Multiletramentos e aprendizagens formais e informais: possíveis diálogos entre contextos escolares e culturais
Descrição: Diversos estudos sobre as políticas públicas de inserção das tecnologias na escola desenvolvidos nos últimos anos demonstram que elas pouco repercutem em mudanças efetivas da prática pedagógica, nas aprendizagens dos alunos e na cultura escolar (concepção de ensino-aprendizagem, currículo, avaliação, design da escola). Diante disso, o projeto pretende analisar as práticas de novos letramentos de crianças e jovens no contexto da cultura digital inferindo possíveis diálogos entre as aprendizagens formais e informais a fim de refletir sobre a metodologia dos Episódios de Aprendizagem Situada (EAS) em escolas públicas de Florianópolis, SC. O enfoque metodológico será qualitativo com abordagem da pesquisa intervenção de modo a valorizar a complexidade dos processos educativos e não apenas o resultado da experiência. Para respaldar teoricamente a realização desta pesquisa, alguns conceitos e/ou temáticas são fundamentais, como os de novos letramentos, letramentos digital e informacional, multiliteracies, aprendizagem situada, metodologia dos Episódios de Aprendizagem Situada. O projeto é inovador ao buscar tecer a relação entre aprendizagens formais e informais de crianças e jovens, com destaque para as práticas de novos letramentos na cultura da convergência na escola. A aplicação da metodologia de Episódios de Aprendizagem Situada também se caracteriza como diferencial da proposta, visto que tal perspectiva de ensino parte do diálogo entre educação e comunicação para articular aprendizagens significativas dentro e fora da escola. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição de mapas de práticas de novos letramentos e as aprendizagens de crianças e jovens preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre o tema em Florianópolis, SC, em diálogo possíveis com outros contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Monica Fantin - Coordenador / Pier Cesare Rivoltella - Integrante / Lyana Thédiga de Miranda - Integrante / Rodrigo Duarte Ferrari - Integrante / Karin Orofino - Integrante / Gabriela Cavicchioli - Integrante / Juliana Muller - Integrante / Franciely Rosa - Integrante / Barbara Malcut - Integrante / Karine Joulie Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Um computador por aluno: representações e práticas de estudantes e professores a partir do uso de laptop
Descrição: No contexto do programa Um computador por Aluno, UCA, atualmente em fase piloto de implantação em diversas escolas públicas do país, muitas questões têm sido suscitadas a respeito das possibilidades de uso dos laptops em contextos formativos. Se não há consenso sobre a eficácia e as implicações político-pedagógicas de tal programa na área da educação, um aspecto que a maioria dos estudiosos e pesquisadores do campo da educação e comunicação concorda é com a complexidade que envolve o processo de inserção das tecnologias na escola. Desta forma, investigar um programa em fase de implantação pode se configurar num importante instrumento de avaliação no sentido de sua consolidação ou não, além de contribuir tanto para análise dos desafios mais amplos a serem enfrentados em termos de elaboração de políticas públicas como para a construção de possíveis estratégias de ensino-aprendizagem inovadoras que envolvem a cultura digital.  É isso que esta pesquisa trata com o objetivo refletir sobre a experiência de estudantes e professores a partir do uso de laptop no programa UCA, analisando as representações e práticas educativas em contextos de aprendizagem formal e informal. A pesquisa adota uma abordagem de estudo de caso com vídeopesquisa em contextos de aprendizagem e será realizada em uma escola participante do piloto do programa UCA em Florianópolis a partir de três focos: representações, práticas e multiliteracies. Com isso pretende construir alguns subsídios para a criação de uma comunidade de aprendizagem e uma rede colaborativa que envolva diferentes possibilidades educativas e culturais no campo da cultura digital visando uma participação diferenciada de estudantes e professores na cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Fantin - Coordenador / Pier Cesare Rivoltella - Integrante / Ana Lúcia Iadroxitz - Integrante / Laura Quinones Neira - Integrante / Lyana Thédiga de Miranda - Integrante / Gabriela Spagnuolo - Integrante / Suleica Fernanda Kretzer - Integrante / Catrine de Moraes - Integrante / Fabieli T. de Souza - Integrante / Rodrigo Duarte Ferrari - Integrante / Juliane Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Gestão e práticas pedagógicas no âmbito do programa UCA: desafios e estratégias à consolidação de uma política pública para a educação básica
Descrição: O Programa Um Computador por Aluno ? UCA, que se encontra em sua fase piloto, em implantação em 300 escolas públicas brasileiras, oportuniza a inserção dos laptops educacionais nas práticas pedagógicas. A complexidade desse processo de inserção requer que uma equipe de pesquisadores, oriundos de diferentes instituições de ensino superior, investigue os desafios e as estratégias que possibilitam a sua consolidação nas escolas públicas de educação básica dos estados de Santa Catarina e da Bahia, com ênfase na gestão e nas práticas pedagógicas. Para tanto, esta pesquisa, que tem como fonte de inspiração a etnopesquisa crítica, será desenvolvida nas escolas participantes do piloto do Programa UCA em SC e na BA, a partir de três focos investigativos: a articulação entre os gestores do Programa (nas 21 escolas envolvidas); as práticas pedagógicas instauradas nas escolas a partir da inserção dos laptops (estudo de caso em 4 escolas: 2 em SC e 2 na BA); e apoio à criação de uma Rede Colaborativa de Aprendizagem entre os participantes da pesquisa (nas 4 escolas participantes do estudo de caso). A partir dela, procuraremos elaborar subsídios para redefinição e/ou ampliação dos programas e projetos de inserção das tecnologias na educação, assim como contribuir para as ações pertinentes à construção e desenvolvimento de políticas públicas  que visem a oferta de uma educação pública e de qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Fantin - Integrante / Pier Cesare Rivoltella - Integrante / Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Maria Helena Bonilla - Integrante / Fabio Serenelli - Integrante / Nelson Pretto - Integrante / Laura Quinones Neira - Integrante / Lyana Thédiga de Miranda - Integrante / Gabriela Spagnuolo - Integrante / Suleica Fernanda Kretzer - Integrante / Ana Lucia Machado - Integrante / Fabieli T. Souza - Integrante / Catrine Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Práticas investigativas e formativas em mídia-educação
Descrição: O projeto pretende produzir conhecimentos científicos e didáticos acerca de diferentes formas de apropriação das mídias e tecnologias pelos professores da rede pública de ensino. Para sua realização, esta investigação pretende dar continuidade a uma pesquisa em curso a respeito dos usos dos meios e os consumos culturais de professores do Ensino Fundamental, realizada em Florianópolis e em Milão, sob a coordenação da pesquisadora proponente, Profa. Dra. Monica Fantin (Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC), e do Prof. Pier Cesare Rivoltella (Università Cattolica del Sacro Cuore, UCSC, de Milão), a partir de um convênio existente entre estas instituições. 
Analisando os usos das tecnologias pelos professores, as dificuldades encontradas e as boas práticas realizadas na dimensão pessoal e profissional, esta pesquisa visa à elaboração conjunta de propostas para a formação de professores em mídia-educação. Na medida em que os objetivos das práticas colaborativas vão sendo atingidos, desdobram-se resultados concretos diversos, entre eles, a produção de material didático que favoreça práticas de uso das tecnologias de informação e comunicação na escola. 
Por meio de procedimentos investigativos e formativos com os professores da rede municipal, a pesquisa continuará sendo realizada de forma colaborativa e simultânea em Florianópolis e em Milão, respeitando as diversidades de cada contexto. Com isso, pretendemos continuar a refletir juntos sobre a formação de professores no campo da mídia-educação considerando as diferentes formas de apropriação e as especificidades locais de cada contexto sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Fantin - Coordenador / Pier Cesare Rivoltella - Integrante / Alessandra Carenzio - Integrante / Lenice Cauduro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universita Cattolica del Sacro Cuore di Milano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Dimensões Culturais na Formação de Educadores para a Mídia-Educação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é construir um referencial teórico e metodológico para pensar a mídia-educação no Brasil, com ênfase em suas dimensões culturais, e propor estratégias político-pedagógicas de formação de educadores para a mídia-educação, envolvendo: a) um mapeamento crítico das vertentes teóricas e opções metodológicas que têm orientado as experiências em mídia-educação no país; b) uma sistematização das principais teorias e das experiências que são referência em mídia-educação na Europa Ocidental, América do Norte e Latina; c) uma identificação das heranças históricas que, na educação, na arte e no pensamento brasileiros podem embasar uma educação para as mídias que atenda às necessidades críticas e criadoras de uma sociedade com tantas crianças e uma indústria cultural tão poderosa; d) uma análise das políticas públicas para o setor de Educação e Comunicação; e) uma reflexão que, fundamentada nos aspectos anteriores e com ênfase nas dimensões culturais envolvidas no processo, possa contribuir com propostas pedagógicas e/ou estratégias curriculares para a formação de educadores que contemplem a mídia-educação de maneira efetiva. A pesquisa envolverá a realização de seminários de estudo teórico, pesquisa documental e bibliográfica, entrevistas com pesquisadores e participantes de experiências em mídia-educação no Brasil e no exterior. Com base nos dados obtidos e nas análises feitas a partir deles, buscaremos apontar propostas pedagógicas e sugestões de ações de formação de educadores para a mídia-educação, levando em conta particularmente as dimensões culturais do processo. Entre os resultados esperados estão o fortalecimento da pesquisa e da formação de pesquisadores no campo das relações entre Educação e Comunicação, a constituição de referenciais teóricos para uma maior compreensão sobre a importância da mídia-educação no país, a publicação de um relatório, artigos científicos e de um livro sobre Mídia-Educação, a intensificação do intercâmbi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Monica Fantin - Integrante / Gilka Girardello - Coordenador.Financiador(es): Universita Cattolica del Sacro Cuore di Milano - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Consumos culturais e consumos de mídia dos estudantes de pedagogia
Descrição: O projeto pretendeu identificar os consumos culturais e os consumos de mídia de estudantes do final do curso de Pedagogia da UFSC a fim de refletir sobre a formação inicial e suas possibilidades de se consfigurar como formação cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Monica Fantin - Coordenador.