2022 - Atual
Extrema-direita, campo progressista e reconstrução da democracia no Brasil: uma análise a partir da educaçaõ popular
Descrição: Os governos Temer e Bolsonaro representam o período de maior e mais rápida perda de direitos, retração do estado e desestruturação da democracia no Brasil, desde a ditadura empresarial-militar (1964-85). Este projeto de pesquisa pretende analisar este processo e os perigos atuais que nossa frágil democracia corre com a extrema-direita no poder, corroendo a democracia ?por dentro?. O projeto pretende também analisar as possibilidades de reversão deste processo destrutivo e qual papel o campo progressista, o estado e a classe média jogam nesta reconstrução. Aqui se fará também uma reflexão sobre a necessidade de se aprofundar a democracia, dando o salto do conceito de democracia representativa para democracia participativa. As reflexões aqui a desenvolver estão inspiradas nos conceitos e princípios do paradigma ético-político da educação popular, e mais amplamente, na abordagem teórico-metodológica à qual ele pertence, o campo das teorias latino-americanas da libertação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Mogilka - Coordenador.
2018 - 2021
Governos progressistas na América Latina e seus impasses em contexto neoliberal
Descrição: Este projeto pretende fazer uma análise das possibilidades de ascensão de governos progressistas na América Latina e em especial no Brasil no atual contexto neoliberal. Refletindo a partir de uma perspectiva não-dirigista, mostra as dificuldades para os projetos políticos progressistas chegarem ao poder e aí se manter. Analisa também os governos de coalizão e seus limites. O projeto se propõe analisar uma alternativa de solução para estes impasses, baseada em uma crítica construtiva às esquerdas dirigistas e uma defesa de posturas mais dialógicas na relação esquerda-povo. Desta forma se poderia constituir as condições para o apoio popular necessário à ascensão de governos e legislativos progressistas, condição humanizadora necessária para se fazer frente à eficaz máquina política neoliberal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Mogilka - Coordenador.
2015 - 2018
Educação popular, teorias da libertação e complexidade
Descrição: Este projeto tem a intenção de realizar uma análise do paradigma de trabalho social denominado educação popular e das teorias que o fundamentam, as teorias da libertação. Nesta análise, pretende investigar se e até que ponto que esta proposta de intervenção e as sua fundamentação teórico-metodológica trazem características complexas, superando os reducionismos produzidos pela modernidade. Contudo, a intenção aqui também é demonstrar como as teorias da libertação e as práticas de educação popular por elas inspiradas também superam e se distanciam, em alguns aspectos, dos contra-discursos políticos produzidos dentro do quadro epistêmico da própria modernidade. Ou seja, alguns dos discursos do pensamento social crítico, como o marxismo-leninismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Mogilka - Coordenador.
2012 - 2015
Educação, humanização e processos libertadores na América Latina (segunda fase)
Descrição: Esta é a segunda fase do projeto com o mesmo título, desenvolvido no período dezembro 2009 a dezembro 2012. Na primeira fase o projeto investigou as possibilidades do socialismo, fora dos modelos burocratizados, ainda desempenhar um papel norteador de mudanças estruturais a partir das sociedades capitalistas. Investigou, também, se esta utopia seria o socialismo democrático, e como seria este regime. Questionou, por último, o papel da educação e da subjetividade na construção desta sociedade. Nesta segunda fase o projeto ampliou o seu foco, passando a ter agora como tema as relações entre democracia participativa, socialismo e humanização, no contexto atual das sociedades globalizadas, especialmente as latino-americanas.  Nesta fase o projeto pretende realizar uma discussão sobre o tema a partir de reflexões próprias e também inspirado nas teorias latino-americanas da libertação. Desta forma, ele pretende contribuir no esforço coletivo para a superação do impasse em que a reflexão e as práticas norteadas pelo ideal de justiça social se encontram no momento. Trata-se, portanto, de um estudo político, nascido da militância social do autor, de leituras teóricas e do desejo de construir uma referência aberta, que possa apoiar as lutas sociais por um mundo melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Mogilka - Coordenador.
2009 - 2012
Educação, humanização e processos libertadores na América Latina
Descrição: Com o fim da guerra fria e a derrocada dos regimes socialistas burocratizados, a partir do fim da década de oitenta, a democracia liberal e representativa típica das sociedades capitalistas se mostrou aparentemente como a única alternativa possível de organização política. Isto desorientou grande quantidade de pensadores sociais e movimentos de organização coletiva, produzindo um vácuo de utopias e um realismo bastante conservador. Se o socialismo burocratizado no modelo soviético não é mais a utopia, este projeto se pergunta se há condições do socialismo ainda desempenhar um papel norteador de mudanças estruturais a partir das sociedades capitalistas. Se pergunta, também, se esta utopia seria o socialismo democrático, e como seria este regime. Questiona, por último, o papel da educação e da subjetividade na construção desta sociedade. Este projeto pretende realizar uma discussão sobre o tema a partir de reflexões próprias e também inspirado nas teorias latino-americanas da libertação. Desta forma, ele pretende contribuir no esforço coletivo para a superação do impasse em que a reflexão e as práticas socialistas se encontram no momento. Trata-se, portanto, de um estudo político, nascido da militância social do autor, de leituras teóricas e do desejo de construir uma referência aberta, que possa apoiar as lutas sociais por um mundo melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Mogilka - Coordenador.