2022 - Atual
As Zonas Intermediárias de Circulação, o Quarto Narrador e a reconfiguração discursiva do jornalismo multiplataforma
Descrição: A midiatização, ao interferir, por meio de interposições e atravessamentos provocados por circuitos informacionais múltiplos, na processualidade interna dos dispositivos que compõe o sistema midiático no que ele tem de jornalístico, provoca a emergência de dois fenômenos. O primeiro deles, que chamamos de Zonas Intermediárias de Circulação (ZICs), representa uma espécie de ambiência interna de caráter sócio-técnico-discursivo formada a partir das referidas interferências nos ambientes produtivos, em especial nas redações integradas e ambientes multiplataforma, marcadas pela integração de ferramentas, espaços, métodos de trabalho e linguagens até há bem pouco desagregadas. Ao fazê-lo, e eis o segundo fenômeno, afeta, igualmente, as ofertas de sentido do sistema midiático como um todo, reconfigurando o extrato narrativo que categorizamos como Quarto Narrador, que dá forma, pelo alinhamento temático, ao sistema midiático no que ele tem de jornalístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador.
2020 - 2020
A emergência das Zonas Intermediárias de Circulação e a reconfiguração discursiva do jornalismo
Descrição: Este projeto de pesquisa, outorgado pelo EDITAL FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO-PQG ? termo de outorga número 19/2551-0001763-4, propõe-se a observar complexificações que emergem dos atravessamentos e interposições provocados pela ação dos circuitos informacionais múltiplos no âmbito do sistema midiático. Por sistema midiático, com Luhmann (2009), vamos compreender o conjunto de jornais, rádios, televisões, revistas e sites em suas instâncias de produção de conteúdo jornalístico. O conceito de circuitos informacionais múltiplos, por sua vez, refere-se, a partir de Braga (2012), a fluxos informacionais que, graças à tessitura em rede da sociedade em vias de midiatização, interpõem-se nos processos de enunciação dos dispositivos, interferindo na produção de sentido dos mesmos. Referimo-nos, de um lado, às reconfigurações decorrentes, nestas circunstâncias, da emergência das Zonas Intermediárias de Circulação (ZICs) no interior dos dispositivos que integram o referido sistema, como temos observado em nosso percurso de pesquisa (SOSTER, 2016, 2017, 2018). Mas, também, à forma por meio da qual o fenômeno se manifesta na discursividade do extrato narrativo que identificamos como Quarto Narrador, partindo da categorização seminal de Genette (1998), na literatura, e, posteriormente, de Motta (2013), no jornalismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador / Ricardo Duren - Integrante / Rodrigo Bartz - Integrante / Luana Ciecelski - Integrante / Thiago Carlotto - Integrante / Daniela Machado de Oliveira - Integrante / Vitória C. Rocho - Integrante / Ana Seberino - Integrante / Tayná Morsch - Integrante.
2017 - 2019
A circulação como instância reconfiguradora do jornalismo midiatizado
Descrição: O projeto objetiva observar como a instância circulação reconfigura o jornalismo midiatizado partindo do princípio que, quando a tarefa é refletir sobre as processualidades do jornalismo, os olhares voltam-se usualmente para o que ocorre entre a percepção dos acontecimentos, sua apropriação pelos jornalistas, a produção de conteúdo editorial, e, finalmente, a decorrente recepção/reconhecimento da matéria jornalística por parte de quem acessa os veículos. Ou seja, em direção aos longos e complexos caminhos por meio dos quais os acontecimentos sociais se transformam em relatos de natureza jornalística, à revelia de gêneros, formatos e suportes, até alcançar os leitores/ouvintes.  
Pouco, ou quase nada, no entanto, tem-se refletido em torno da circulação de informações jornalísticas. Circulação aqui compreendida não apenas como lugar de passagem, ou mecanismo viabilizador de operações editoriais, mas como instância organizadora de uma nova ?arquitetura comunicacional?, nas palavras de Fausto Neto (2010). Por esta visada, ela não apenas afeta os vínculos entre produtores e receptores como sugere a existência de ?(...) novos modos de interação entre instituições, mídias e atores sociais? (FAUSTO NETO, 2010, p. 2). Insere-se, portanto, como base explicativa do jornalismo midiatizado, ou seja, aquele que é afetado pela processualidade da midiatização, midiatizando-se. (SOSTER, 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador / Ricardo Duren - Integrante / Rodrigo Bartz - Integrante / Luana Ciecelski - Integrante / Thiago Haas Carlotto - Integrante / Grasiel Grasel - Integrante / Rosana Wessling - Integrante / Daniela Machado de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Narrativas comunicacionais reconfiguradas
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe observar determinadas reconfigurações que se estabelecem nas narrativas de natureza comunicacional quando seus dispositivos, mais que vetores de midiatização, são afetados pela processualidade desta, midiatizando-se. A hipótese inicial que nos move é que a midiatização provoca reconfigurações tanto no âmbito dos dispositivos como no sistema em que eles se inserem, reconfigurando toda uma ecologia comunicacional e permitindo, nela, e emergência de novas vozes narrativas. Estamos falando de novas ofertas de sentido por meio das quais dispositivos como jornais, revistas, livros, sites, televisões, rádios etc., sejam jornalísticos ou não, buscam, a partir de seus relatos, fortalecer sua identidade por meio da geração de diferenças que produzam novas diferenças na relação com os demais dispositivos. Fortalecem, desta forma, suas identidades enquanto dispositivos, mas, também, o sistema em que se inserem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador / Fabiana Piccinin - Integrante / Diana Azeredo - Integrante / Rodrigo Bartz - Integrante / Cristiane Lindemann - Integrante / Pedro Piccoli Garcia - Integrante / Augusto Dalpiaz - Integrante / Andressa Bandeira - Integrante / Julia Tomazi - Integrante / Frederico De Barros Silva - Integrante / Pâmela Caporalli - Integrante / Rosângela Buhse - Integrante / Erion Lara - Integrante / Stephanie Severo - Integrante / Mateus Camargo de Souza - Integrante / Adrien Carlos Duarte - Integrante / Ana Almeida Pfaffenseller - Integrante / Cleonice Goerck - Integrante / Gabriel Steindorff - Integrante / Jose Arlei Cardoso - Integrante / Jaqueline De Lara Gomes - Integrante.
2013 - 2014
Jornalismo e literatura: narrativas reconfiguradas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo observar as reconfigurações decorrentes da utilização, por parte do jornalismo, de recursos narrativa de natureza literária que acabam por transformar tanto o que é da ordem do jornalismo como da literatura, em uma perspectiva dialogal. O objeto de estudo serão os livros-reportagens e as biografias de natureza jornalística. O estudo tem razão de ser à medida que, não obstante as origens das imbricações entre jornalismo e literatura remontarem ao surgimento do primeiro, no século 13, em algum lugar da Europa central, este modelo de narrativa parece ocupar um lugar diferenciado, reconfigurando a prática tanto no que ela tem de jornalístico-comunicacional como de literária, especialmente, e de modo diferencial, na contemporaneidade, como estratégia de identidade. Buscar-se-á analisar, no percurso de pesquisa, por meio de estudos dirigidos e aproximações metodológicas adequadas, as apropriações que o jornalismo faz da literatura para construir este modelo de narrativa, suas processualidades, bem com as gerações de sentido que se estabelecem a partir da aproximação dos dois campos do conhecimento. O projeto conta com o apoio da bolsista Diana de Azeredo e de alunos-voluntários do Curso de Comunicação e do PPG Letras da Unisc, programas-parceiros na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A narrativa jornalística em sua intersecção com a literatura
Descrição: O objetivo do projeto é observar as aproximações entre o jornalismo e a literatura por meio da análise das narrativas que se enquadram na categoria jornalismo diversional, como os livros-reportagem e as biografias de natureza jornalística. Será realizado, em um primeiro momento, levantamento de natureza bibliográfica sobre as origens deste gênero de narrativa no Brasil e no mundo, em particular Europa e Estados Unidos. Em seguida, pretende-se elaborar um mapeamento da produção atual, delimitando, assim, o estado da arte desta modalidade narrativa. Buscar-se-á analisar, na pesquisa, por meio de estudos dirigidos, as apropriações que o jornalismo faz da literatura para construir este modelo de narrativa, bem com as gerações de sentido que se estabelecem a partir destes movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador / Fabiana Piccinin - Integrante.