2019 - Atual
Gestão da Inovação nas Organizações
Descrição: Esse projeto visa desenvolver novas ferramentas gerenciais para auxiliar e alavancar o processo de inovação dentro das organizações. Também está relacionado ao relacionamento entre empresas e os consumidores em termos dos fatores que ajudam ou atrapalham o processo de adoção ou uso de produtos e serviços por parte dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Celeste Reis Lobo de Vasconcelos - Integrante / Luiz Rodrigo Cunha Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2011 - Atual
Inovação e Comportamento Empreendedor nas Organizações do Conhecimento
Descrição: Permitir a compreensão do fenômeno da inovação em sua dimensão organizacional, assim como discutir possibilidades de gerenciar o processo de inovação no âmbito da empresa. Analisar a importância do comportamento empreendedor no atual momento de mudanças por que passam as organizações e relacionar este comportamento dos colaboradores com a necessidade da organização se tornar mais inovadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Celeste Reis Lobo de Vasconcelos - Integrante / Jorge Tadeu Neves - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Pedro Leopoldo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2010 - Atual
Gestão da Informação e do Conhecimento nas Organizações
Descrição: As empresas mais inovadoras e competitivas são aquelas que desenvolvem a habilidade de gerenciar a informação e o conhecimento, incorporando-o aos seus produtos e serviços. Dentro deste cenário, a gestão da informação e do conhecimento e a implementação de uma cultura de aprendizagem devem estar inseridas no conjunto de estratégias das empresas. O projeto tem como objetivo analisar o estágio de implementação da gestão da informação e do conhecimento nas organizações, seja do setor privado, setor educacional ou setor governamental. São analisadas as barreiras e facilitadores que as organizações estão enfrentando. São utilizados multi métodos de pesquisa com abordagem qualitativa e quantitativa, geralmente em estudos de caso. Os resultados esperados são: criar um panorama da gestão da informação e do conhecimento em instituições públicas e privadas e formulação de estratégias visando a implementação deste modelo para elevar a capacidade de inovação e da competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Celeste Reis Lobo de Vasconcelos - Coordenador / Jorge Tadeu Neves - Integrante / Simone Cristina Dufloth - Integrante / Bruno Bono - Integrante / Carlos Ronan de Alvim Braga - Integrante / roberta muriel cardoso - Integrante / Marco Aurélio da Cruz Correa - Integrante / Leonardo Ferreira - Integrante / Andreia Duarte Oliveira Costa - Integrante / Adriana Melillo - Integrante / Sergio Fonseca - Integrante / Sérgio Galantini - Integrante.Número de produções C, T & A: 79