2022 - Atual
Gestão das experiências de sofrimento na Educação Profissional: estudo comparativo entre Brasil, França e Argentina (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados)
Descrição: Os jovens em sofrimento psíquico vivenciam uma série de comportamentos de risco, tais como autolesão, transtorno dismórfico corporal, distúrbios alimentares, tentativas de suicídio, condutas não raro conectadas a experiências de assédio, abuso sexual ou depressão. Ou seja, é na superfície do corpo generificado e sexuado que se inscrevem a dor e o sofrimento. Dito isso, o presente projeto deter-se-á sobre o problema da gestão das experiências de sofrimento de discentes das instituições de Educação Profissional (EP) do Brasil, da França e da Argentina, considerando os impactos dessas situações sobre a saúde dos estudantes e sobre sua formação. Para tanto, pretende-se responder à
seguinte pergunta norteadora: como se dá a identificação, acolhida e gestão das experiências de sofrimento de discentes da EP no Brasil, na França e na Argentina? Os resultados do projeto "Corpo, gênero e sexualidade na Educação Profissional: cenários epistemológicos e subjetivos", fomentado pela Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 denunciam as ausências sobre questões concernentes ao tema em xeque nos normativos e documentos institucionais de duas instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (RFEPCT), a saber, o Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN) e a Escola de Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (ESUFRN).
Ademais, as entrevistas dessa investigação precedente apontaram variadas formas de sofrimento e condutas de risco. A fim de compreender, doravante, a gestão desse problema, a pesquisa empregará metodologia de abordagem qualitativa, lançando mão de entrevistas semiestruturadas individuais e/u em grupos focais. A perspectiva da educação comparada fornecerá ângulos diferentes para o mesmo problema, conforme as singularidades culturais de cada país participante. O referencial teórico, por fim, baseia-se nos estudos da EP, de gênero, de sexualidade e da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Coordenador / Camilla Danielle Silva de Lima - Integrante / Jacques Gleyse - Integrante / Robério Nunes Maia - Integrante / Nilton Xavier Bezerra - Integrante / Éric Perera - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Integrante / Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Integrante / Katia Bárbara da Silva Santos - Integrante / Julie Thomas - Integrante / Ana Kamily de Souza Sampaio - Integrante / Bruna de Almeida Cruz - Integrante / Ana Cláudia Albano Viana - Integrante / Loreta Melo Bezerra Cavalcanti - Integrante / Bernardina Santos Araújo de Sousa - Integrante / Ivanna Lys Petz - Integrante / Kirla Korina Anderson Ferreira - Integrante / Cristiane de Brito Cruz - Integrante / Carlos Eduardo Lopes da Silva - Integrante / Eduardo Sebastião da Silva - Integrante / Etienne Andrade de Medeiros Dantas - Integrante / Ana Maria Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2019 - 2022
Corpo, gênero e sexualidade na Educação Profissional: cenários epistemológicos e subjetivos (Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A)
Descrição: O presente projeto nasce da constatação de uma lacuna no campo epistemológico da Educação Profissional e Tecnológica, a saber, a inexpressiva quantidade de estudos sobre corpo, gênero e sexualidade nessa modalidade educativa. O caráter problemático desse diagnóstico acentua-se pela crescente demanda estudantil relacionada a situações de sofrimento vinculadas às questões de gênero e sexualidade. Isto posto, objetiva-se, com esta pesquisa, apontar as implicações epistemológicas e subjetivas provenientes das maneiras por meio das quais a formação integral do cidadão trabalhador articula-se comas questões de gênero e sexualidade no contexto da Educação Profissional. Para tanto, pretende-se responder à seguinte pergunta norteadora: quais as relações entre a formação integral
aventada pela Educação Profissional e Tecnológica e o tratamento dado às questões concernentes ao corpo, ao gênero e à sexualidade nas instituições que compõem essa modalidade educativa?Afim de responder tal indagação, a pesquisa empregará metodologia de abordagem qualitativa e referencial teórico que dialoga com o materialismo histórico-dialético, bem como com reconhecidos autores dos estudos de gênero e sexualidade.Almeja-se, como resultados, colaborar para a expansão
epistemológica da Educação Profissional e oferecer dados para a reformulação dos Planos de Desenvolvimento Institucionais e dos Projetos Político-Pedagógicos das IES brasileiras nele envolvidas.Aspira-se, igualmente, visibilizar a experiência vivida pelos sujeitos em situações de sofrimento, oferecendo ferramentas para a promoção da sua cidadania por meio da formação integral e omnilateral possibilitada pela Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Coordenador / Iracyara Maria Assunção de Sousa - Integrante / Rossana Carla Rameh de Albuquerque - Integrante / Valmara Pordeus de Oliveira Fernandes - Integrante / Alyson Thiago Freire - Integrante / Jacques Gleyse - Integrante / Robério Nunes Maia - Integrante / Salim Mokaddem - Integrante / Éric Perera - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Integrante / Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Integrante / Fatima Sauzel - Integrante / Francinaide de Lima Silva Nascimento - Integrante / Anacléa de Souza Cruz - Integrante / Olívia Morais de Medeiros Neta - Integrante / Julie Thomas - Integrante / Annie Lechenet - Integrante / Larissa Maia de Souza - Integrante / Alanderson Maxson Ferreira do Nascimento - Integrante / Ana Kamily de Souza Sampaio - Integrante / Maria Carolina Xavier da Costa - Integrante / Antonio Leoni dos Santos Junior - Integrante / Ana Cristina Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 2
2018 - 2018
Uma fenomenologia da terra: imagens do campo no Cinema Novo brasileiro
Descrição: O Cinema Novo brasileiro redesenhou as imagens do campo. Doravante, o que era considerado atrasado adquire nova força estético-política, pela irrupção de outros sentidos atribuídos aos elementos da natureza campesina, mormente à relação dos sujeitos com a terra e com as demandas políticas dela nascidas. Antes estereotipado, o campo, graças ao Cinema Novo, desvela novos modos de pensar a sua realidade. Face a esse fenômeno, partindo de um referencial teórico interdisciplinar que articula a estética filosófica e cinematográfica aos estudos do campo, o presente projeto objetiva descrever os sentidos provenientes das imagens do campo na produção do Cinema Novo brasileiro. Como metodologia de pesquisa, será empregada a abordagem qualitativa com enfoque fenomenológico, utilizando a Ficha de Apreciação Fílmica enquanto técnica de aproximação com o fenômeno. Pretende-se, assim, empreender de maneira propedêutica uma fenomenologia da terra, que revele os sentidos atribuídos ao campo e ofereça uma melhor compreensão dessa realidade complexa e polissêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Coordenador / Ivickson Ricardo de Miranda Cavalcanti - Integrante / Maria Clara do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Entre ver e pensar: Cinema, Filosofia e a experiência do pensamento no Ensino Médio Integrado do IFRN
Descrição: A Proposta de Trabalho da Disciplina (PTDEM) de Filosofia, documento institucional aprovado em 2012 que orienta a organização da disciplina, afirma ser o papel da Filosofia no Ensino Médio o de construir uma experiência do pensamento por meio de conceitos. Metodologicamente, essa experiência desenvolve-se em quatro etapas: sensibilização, problematização, investigação e conceituação. Propõe-se, na primeira etapa, o uso do cinema como um dos elementos da expressão cultural que permite a aproximação dos estudantes com o conteúdo programático. A presente pesquisa, que lançará mão de uma abordagem qualitativa de enfoque fenomenológico, objetiva, de modo geral, entender como a abordagem do ensino de Filosofia no Ensino Médio Integrado do IFRN - a saber, a da Filosofia enquanto experiência de pensamento - e o Cinema como experiência de conhecimento através do olhar se articulam. O referencial teórico repousa no pensamento de Maurice Merleau-Ponty, mas também no de outros pensadores da filosofia francesa contemporânea cujas obras permitem uma abordagem estética do exercício visual, como Michel Foucault e Gilles Deleuze. Busca-se, como resultado, oferecer a estudantes e professores um catálogo que sirva como instrumento didático para a difusão e construção das experiências do pensamento com o cinema. O referido catálogo será disponibilizado no blogue Mil coisas na retina, que estará vinculado, por sua vez, ao site do NUARTE - no seio do qual o presente trabalho também se realizará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Mil coisas na retina: sentidos do cinema para os estudantes do IFRN/Campus Canguaretama
Descrição: A presente pesquisa nasce da constatação de uma presença problemática do cinema no contexto educativo: embora ele regularmente esteja aí presente, não raro é utilizado somente como meio didático para o trabalho com determinados conteúdos do currículo, desprezando outras potencialidades educativas da experiência fílmica. Ao compreendemos por educação os múltiplos processos por meio dos quais os sujeitos têm acesso à uma dada cultura e sociedade, o caráter eminentemente audiovisual de nossa sociedade torna-se campo exploratório de processos educativos e de subjetivação. Desse modo, tomar como objeto as descrições de sentidos do cinema para os estudantes dos cursos técnicos integrados, como resultado, o acesso à experiência deles enquanto sujeitos-espectadores, facultando-nos, posteriormente, a possibilidade de explorar a estética cinematográfica na educação mais apropriadamente. A fim de alcançar tal resultado, levantamos as seguintes questões de pesquisa: como os estudantes-espectadores descrevem a experiência de assistir a um filme? Como eles relacionam os sentidos da experiência fílmica com o processo educativo vivenciado na escola? Como metodologia, utilizaremos a abordagem qualitativa de enfoque fenomenológico, associada a um referencial teórico ancorado na Estética desenvolvida na filosofia francesa contemporânea, sobretudo em Maurice Merleau-Ponty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Coordenador / Alfredo Henrique Oliveira Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2017
Sentir, saber e fazer: corpo e produção de conhecimento na Educação Profissional e Tecnológica do IFRN
Descrição: A presente pesquisa nasce da constatação de uma presença problemática do corpo no contexto educativo: embora ele sempre esteja lá ? uma vez que não existimos senão corporalmente ?, a potência dos sentidos é, normalmente, negligenciada nos inúmeros processos educativos vivenciados dentro da instituição escolar. Compreendemos por educação os múltiplos processos por meio dos quais os sujeitos têm acesso à uma dada cultura e sociedade. Sendo o corpo a nossa maneira de ser e estar no mundo, investigar os cenários nos quais ele se insere significa adentrar em sua natureza reversível, graças à estesia dos sentidos, que nos dispõem ao mesmo tempo como sujeito e como coisa no mundo. Partindo desses pressupostos, que nos levam a pensar o conhecimento não a partir de uma mente separada do mundo, mas de um quiasma entre este a subjetividade graças à existência incorporada, a presente pesquisa toma como objeto as diversas práticas pedagógicas desenvolvidas no currículo dos cursos técnicos integrados, dentro e fora da sala de aula, que fazem uso mais direto de técnicas, gestos e demais experiências corporais no espaço escolar - em resumo, de uma educação que lança mão do caráter estético da existência. Objetiva-se, com isso, desvelar outros modos de ver, sentir, ser e estar no mundo, modos estes que influenciam diretamente no processo educativo dos sujeitos e no ensino-aprendizagem no ambiente escolar.  Como metodologia, utilizaremos a abordagem qualitativa de enfoque fenomenológico, num referencial teórico ancorado no pensamento do filósofo Maurice Merleau-Ponty. Como resultados da pesquisa, visa-se dar visibilidade aos cenários do corpo na EPT, possibilitando o exercício de um outro modo de vivenciar e pensar os processos educativos no IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Consumo cultural em Natal/RN: mapeamento dos equipamentos culturais, das frequências e dos gostos dos consumidores de bens culturais
Descrição: Investigação de atores sociais, códigos e práticas de consumo cultural na cidade de Natal/RN, compreendidas como práticas de significação que posicionam os atores/sujeitos na dinâmica dos códigos culturais e que, simultaneamente, produzem subjetividades, modos de existência e estilos de vida. A pesquisa é teórico-empírica e faz uso de metodologias quanti-qualitativas. Objetiva-se verificar as formas de consumo, seus públicos, a utilização de determinados produtos culturais e as taxas de frequência e consumo, a fim de produzir uma tipologia dos perfis de consumidores de bens culturais. Pretende-se analisar os efeitos de subjetivação promovidos na interação com o consumo de bens culturais, isto é, que modos de se fazer sujeito e de se configurar as subjetividades se dão nas práticas de consumo de bens culturais na cidade e estas como práticas de produção de identidades e construção de marcadores de diferenciação, distinção e reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Avelino Aldo de Lima Neto - Integrante / Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Alípio de Sousa Filho - Integrante / Maria Fernanda Cardoso Santos - Integrante / Moisés Domingos Sobrinho - Integrante / Eduardo Pellejero - Integrante / Jader Ferreira Leite - Integrante / Andressa Morais Lima - Integrante / Carlos Eduardo Freitas - Integrante / Alyson Thiago Freire - Integrante.