2022 - Atual
Comportamento do Consumidor após a Pandemia: superstição, sacrifico e stewardship para sustainabilidade
Descrição: Este projeto está alinhado as minhas pesquisas e publicações em Comportamento do Consumidor e Marketing nos últimos
oito anos. Mais especificamente, comecei a pesquisar o tema do sacrifício do consumidor em orientacoes de mestrado e
doutorado, que resultaram em uma dissertação de mestrado (Bianca Gabriely Ferreira Silva) e três teses de doutorado
concluídas (Shirley Arruda Santana, Jairo de Pontes Gomes, Marianny Brito). Atualmente, oriento dois projetos de
doutorado e um de mestrado vinculadas ao tema desta proposta. Esta proposta esta inserida no grupo de pesquisa MKP -
Centro de Estudos em Marketing e Consumidor, que coordeno no âmbito do PROPAD - Programa de Pós-Graduação em
Administração da UFPE. Esta proposta é um ?guarda-chuva?, que divide-se nas pesquisas de mestrado e doutorado dos
meus orientandos. Tenho contribuído para a formação de recursos humanos qualificados, incluindo a orientacao de 62
dissertações de mestrado e treze teses de doutorado até o momento (defendidas e aprovadas). Atualmente, supervisiono
três alunos de doutorado e um aluno de mestrado. Em termos de publicação em periódicos de 2010 até hoje, publiquei
sessenta e dois artigos. Além disso, nos últimos dez anos coordenei 5 projetos financiados pela CAPES, CNPQ e FACEPE
(incluindo um CAPES / NUFFIC internacional relacionado à sustentabilidade no turismo). Em termos de liderança na
área, fui Editor-Chefe da BAR, revista A2; Coordenador do PROPAD-UFPE; Membro do Comitê Científico da área de
Marketing da ANPAD e Membro do Comitê de Área do CNPQ, neste último ano (Julho de 2017 a junho de 2018), como
coordenador. No que diz respeito à inserção internacional, fui professor visitante na NHTV Breda University, na
Holanda, para ensinar Comportamento do Consumidor; Fui bolsista Fulbright nos Estados Unidos e atualmente estou de
licença da UFPE no College of Business, Institute of International Business da Georgia State University, nos Estados
Unidos, como professor visitante. Continuo meu vínculo com o PROPAD / UFPE e com a UFPE como Professor Associado 4.
Acredito que me qualifico para renovação da bolsa por minha contribuicao na formacao de recursos humanos
qualificados, pesquisas que resultaram em publicacoes em periodicos e contribuem de alguma forma com a consolidacao
do conhecimento na area no Brasil, minha insercao nacional e internacional no meu campo de atuacao em pesquisa e
ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Sacrifício no Comportamento do Consumidor: sistematização do conhecimento e perspectivas socioculturais/transformativas
Descrição: A temática sacrifício no consumo é o ponto central desta proposta. De modo geral, é possível
que já tenhamos realizado sacrifícios em favor de algo ou de alguém, ou pelo menos
percebemos sacrificios em diversas atividades do cotidiano, incluindo o (não) consumo de
serviços e produtos. Indivíduos acreditam sacrificar dinheiro, tempo, tipos de comportamento
e relacionamentos para obter, utilizar ou descartar bens e serviços, abrindo mão de algo para
obter um resultado desejado de maior valor. O objetivo do estudo é investigar como o sacrifício
se apresenta no contexto do comportamento do consumidor na atualidade considerando a
perspectiva sociocultural (cultura de consumo). Adota-se uma metodologia qualitativa de
caráter interpretativista e a coleta de dados se dará com o uso de entrevistas episódicas junto a
consumidores de estilo de vida fitness e cirurgias plásticas com fins estéticos. A análise será
temática e os resultados apresentados em formato de HQ (história em quadrinhos),
considerando a perspectiva transformativa inserida no estudo. Espera-se com a finalização do
estudo sistematizar o conhecimento na área e apresentar proposições transformativas associadas
ao sacrifício no consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Economia Criativa no Turismo, Cultura, Sustentabilidade e Imagem do Destino: um Estudo no Nordeste Brasileiro a Partir da Experiência Holandesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa em 26/10/2015.
Descrição: Muita atenção vem sendo dada à criatividade e à inovação em vários setores da
economia (HOWKINS, 2001; FLORIDA, 2002; FLEW, 2005; LANDRY, 2006; REIS, 2007),
inclusive o turístico (RICHARDS; RAYMOND, 2000; RICHARDS, 2010). O turismo
criativo tem por objetivo a busca pela prevenção da reprodução em série, o potencial por mais
liberdade e mais experiências significativas para o turista e para o desenvolvimento de uma
relação mais igualitária entre turista e anfitrião, propiciando o desenvolvimento de novas
narrativas, sentidos e identidades para os destinos (RICHARDS, 2011).
Uma das mais óbvias manifestações físicas da relação entre o turismo e a criatividade
pode ser encontrada em clusters criativos ou culturais. Segundo Sacco e Segre (2009, p.287),
o crescimento de distritos culturais, onde a cultura é uma fonte de prosperidade por meio de
eventos internacionais e centros de excelência, acaba por impulsionar setores como indústrias
criativas, de lazer, mercado e o turismo. Os clusters são esperados para funcionar em
contextos de confiança, socialização, conhecimento, inspiração, troca e inovação incremental
em um ambiente de produto e serviço. Posteriormente, se bem sucedidos, os clusters podem
funcionar como uma marca, uma identidade espacial, proporcionando uma vantagem de
mercado (FLORIDA, 2002; MOMMAAS, 2009; RICHARDS, 2011).
É nesse contexto que muitas organizações de turismo começam a se unir em clusters,
não só pelas vantagens citadas, mas também por seu potencial sustentável. Respondendo,
assim, à pressão que o setor turístico sofre por ser apontado como uma das atividades que
mais modificam e exploram o local no qual se inserem (SWARBROOKE, HORNER, 2002).
No caso do Brasil há diferentes localidades que despertam o interesse dos turistas
nacionais e internacionais. No nordeste brasileiro, as praias e cidades costeiras atraem turistas
em busca de sol, comida regional e a hospitalidade típicas da região. Algumas localidades
históricas como Salvador, Recife, Olinda e São Luiz oferecem cultura e uma arquitetura
característica dos tempos da colonização do Brasil. Dentre esses destinos, optou-se, por iniciar
este estudo, pelo cluster criativo de Olinda, Pernambuco. A cidade de Olinda foi escolhida,
inicialmente, como estudo piloto, devido ao seu potencial cultural, identificado pelo relatório
do BNDES (2009) como um arranjo produtivo local cultural ?invisível?, já que apesar de
apresentar todas as características de um cluster, não é visualizada formalmente pelo Governo
como tal. A cidade de Olinda é a terceira maior cidade de Pernambuco e abriga uma
população de 397.268 habitantes (IBGE, 2009). Tombada como Patrimônio Cultural da
Humanidade em 1982 pela UNESCO, ainda possui os títulos de Primeira Capital Brasileira da
Cultura, Monumento Nacional e Cidade Ecológica (OLINDA, 2013).
A perspectiva dos clusters culturais e da economia criativa pode trazer um novo olhar
para os governantes e turistas em relação a essa região, já que cabe aos responsáveis pela
gestão desse destino criar uma identidade forte e representativa do lugar (MEENAGHAN,
1995), para estimular o processo de criação de imagem positiva na mente dos turistas
potenciais (GRÖNROOS, 2009; ZOMERDIJK; VOSS, 2010). Uma das formas de divulgação
dessa identidade é via internet, que passou a ser o principal meio de marketing para o turismo
(BELDONA; CAI, 2006; KAPLANIDOU; VOGT, 2006; GOVERS; GO; KUMAR, 2007;
TEICHMANN; ZINS, 2008), portanto, deve-se dar maior atenção a maneira como a
identidade de uma localidade é veiculada na web. A imagem percebida pelo turista no site de
um destino é a representação de sua identidade e, portanto, deve ser cuidada (MELO, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Integrante / André Falcão Durão - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Rita de Cassia de Faria Pereira - Integrante / Sérgio Rodrigues Leal - Integrante / Lilian Outtes Wanderley - Integrante / Carla Borba de Mota Silveira - Integrante / Josete Florencio dos Santos - Integrante / Debora Coutinho Paschoal Dourado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
A Dimensão Social do Ambiente de Loja: entendendo a presença dos outros consumidores no varejo brasileiro
Descrição: O fenômeno conhecido por crowding (ou aglomeração), conceito multidimensional
composto pela percepção de densidade humana e espacial em um dado ambiente de loja (STOKOLS, 1972; EROGLU; HARREL, 1986; HUI; BATESON, 1991), refere-se a um dos fatores sociais que tem recebido atenção de pesquisadores nas  ultimas décadas. A densidade (humana ou espacial) corresponde a uma medida objetiva do ambiente, enquanto que a percepção de crowding refere-se à dimensão subjetiva e a consequência emocional em função da densidade (STOKOLS, 1972). A presença dos outros consumidores corresponde a um fator determinante ao se analisar seu impacto sobre percepções, atitudes e comportamentos individuais em ambientes varejistas. Para He, Chen e Alden (2012), a presença de outras pessoas pode afetar dramaticamente a experiência individual. A presença social  corresponde a pessoa/ou grupo que encontra-se fisicamente presente durante o consumo sem, necessariamente, ocorrer interação social. Em se tratando de ambientes de varejo, argumentase que as pessoas são influenciadas pela mera presença de outras ou grupos destas. O objetivo desta pesquisa é: pesquisa investigar a influência da similaridade percebida na relação entre percepção de crowding, respostas emocionais, imagem de loja e intenções de comportamento,
em ambiente varejista com diferentes níveis de densidade humana e perfis de clientes. Para tanto será adotada uma metodologia de investigação causal com o uso de quase experimento. Espera-se que ao final do estudo, tenha-se um um framework relacionando ao papel das pistas sociais constituintes do ambiente varejistas sobre percepção, atitude e comportamento do consumidor, contribuindo para o desenvolvimento do conhecimento na área investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Francisco Vicente Sales Melo - Integrante / Jairo de Pontes Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Consumo, Sustentabilidade e Identidade de Destinos Turísticos: Desafios do Equilíbrio entre as Dimensões da Atividade Turística na Perspectiva do Marketing: um estudo de APLs de Turismo de Pernambuco
Descrição: O turismo é um dos setores da economia nacional mais bem sucedidos e dinâmicos da atualidade e está em constante evolução. O estado de Pernambuco não é diferente e apresenta investimentos para o desenvolvimento desse setor em diferentes regiões do estado, em aglomerados regionais de turismo (Arranjos Produtivos Locais - APL) como por exemplo, o APL de turismo e cultura de Porto de Galinhas, o de Fernando de Noronha e o de Olinda. Desse modo, considerando a importância do turismo para a economia do estado, investigar os arranjos produtivos locais relacionados a este setor é sem duvidas, relevante tanto na perspectiva prática quando na acadêmica, contribuindo para a formação de recursos humanos qualificados e indicadores para a adequação e/ou desenvolvimento de políticas públicas. Na escolha de uma destinação turística a lazer, o consumidor leva em consideração diversos fatores, como questões culturais, atrativos naturais, história, pontos de interesse, custos, dentre outros. Mas será que questões relacionadas à sustentabilidade de um destino e o papel do turista na preservação ambiental, cultural e desenvolvimento econômico são pontos relevantes na escolha de um local para o exercício da atividade turística? Este questionamento leva ao tema sustentabilidade, que pode ser entendida como a justa distribuição de recursos naturais entre diferentes gerações, centrado na igualdade social, diversidade cultural, eficiência econômica, proteção e conservação do meio ambiente (CIEGIS; CIEGIS; JASINSKAS, 2005). A discussão acerca dos atuais padrões de consumo passou a ser reconhecido como uma das questões-chave em debates sobre o desenvolvimento sustentável. O consumo pode ser visto como um fim, um modo de satisfazer necessidades e desejos, assim como também pode ser entendido como um sistema através do qual as pessoas se constituem enquanto indivíduos. A identidade de um destino pode ser conceituada como a fonte de significado e experiência de um povo, gerado a partir do proces. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Michelle Helena Kovacs - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Consumo, Sustentabilidade e Identidade de Destinos Turísticos: Desafios do Equilíbrio entre as Dimensões da Atividade Turística na Perspectiva do Marketing
Descrição: O turismo é um dos setores da economia mais bem sucedidos e dinâmicos da atualidade e está em constante evolução. Na escolha de uma destinação turística a lazer, o consumidor leva em consideração diversos fatores, como questões culturais, atrativos naturais, história, pontos de interesse, custos, dentre outros. Mas será que questões relacionadas à sustentabilidade de um destino e o papel do turista na preservação ambiental, cultural e desenvolvimento econômico são pontos relevantes na escolha de um destino para o exercício da atividade turística? Este questionamento leva ao tema sustentabilidade, que pode ser entendida como a justa distribuição de recursos naturais entre diferentes gerações, centrado na igualdade social, diversidade cultural, eficiência econômica, proteção e conservação do meio ambiente (CIEGIS; CIEGIS; JASINSKAS, 2005). A discussão acerca dos atuais padrões de consumo passou a ser reconhecido como uma das questões-chave em debates sobre o desenvolvimento sustentável. O consumo pode ser visto como um fim, um modo de satisfazer necessidades e desejos, assim como também pode ser entendido como um sistema através do qual as pessoas se constituem enquanto indivíduos. A identidade de um destino pode ser conceituada como a fonte de significado e experiência de um povo, gerado a partir do processo de construção de significado com base em um atributo cultural, ou ainda um conjunto de atributos culturais inter-relacionados que prevalecem sobre outras fontes de significado (CASTELLS, 1999). Neste sentido, considera-se que a identidade turística de um destino também pode ser estabelecida por meio da memória a qual seu povo se identifica e dissemina às demais sociedades. A identidade de um destino, caracterizada por sua marca, é importante porque potenciais visitantes passam a tomar suas decisões considerando também a confiança que construíram a partir da percepção e experiência na localidade. Marcas eficazes não servem apenas para reforçar uma imagem positiva, mas também ajudam a combater as negativas, pelo fato de moldarem novas ideias e associações (MIHAILOVICH, 2006). Esta pesquisa tem por objetivo geral investigar o consumo relacionado ao turismo, a sustentabilidade e a identidade (e imagem) de destinos turísticos propondo um modelo para o gerenciamento sustentável da atividade turística na perspectiva do marketing e do comportamento do consumidor. Para tanto, adota-se uma metodologia de caráter flexível, combinando métodos de pesquisa qualitativos e quantitativos, com uma abordagem preponderantemente positivista. A coleta de dados será feita por meio de entrevistas pessoais, realização de quase experimento e observação de imagens relacionadas a destinos turísticos. O estudo da sustentabilidade relacionada ao turismo, marketing e comportamento do consumidor poderá trazer insumos para órgãos governamentais e empresas privadas no desenvolvimento de atividades de atração de turistas a destinos dentro do país, com uma visão de longo prazo e sustentável. O resultado esperado de desenvolver um modelo teórico abordando a sustentabilidade, o consumo e a identidade de um destino, avançará o conhecimento na área, considerando que sua ação não planejada, pode trazer danos ambientais, sociais e econômicas. A identidade e a imagem de um destino, apresentadas em websites ou materiais de divulgação devem refletir na atualidade, não só os atrativos que os consumidores desejam, mas convidar estes indivíduos a terem um papel de coprodução na manutenção sustentável de um destino turístico, com um foco em marketing sustentável, a luz de uma nova perspectiva. É um esforço de mudança de atitude e comportamento que certamente não será possível somente com a realização desta pesquisa, mas os resultados, a serem disponibilizados por meio de congressos e publicações, servirão de insumo e informação para os gestores da área do turismo no âmbito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Cristiane Salomé Ribeiro Costa - Integrante / Anderson Gomes Souza - Integrante / Francisco Vicente Sales Melo - Integrante / Polyanna de Lourdes Saraiva do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2012 - 2015
Consumo, Sustentabilidade e Identidade de Destinos Turísticos: Desafios do Equilíbrio entre as Dimensões da Atividade Turística na Perspectiva do Marketing
Descrição: O turismo é um dos setores da economia mais bem sucedidos e dinâmicos da atualidade e está em constante evolução. Na escolha de uma destinação turística a lazer, o consumidor leva em consideração diversos fatores, como questões culturais, atrativos naturais, história, pontos de interesse, custos, dentre outros. Mas será que questões relacionadas à sustentabilidade de um destino e o papel do turista na preservação ambiental, cultural e desenvolvimento econômico são pontos relevantes na escolha de um local para o exercício da atividade turística? Este questionamento leva ao tema sustentabilidade, que pode ser entendida como a justa distribuição de recursos naturais entre diferentes gerações, centrado na igualdade social, diversidade cultural, eficiência econômica, proteção e conservação do meio ambiente (CIEGIS; CIEGIS; JASINSKAS, 2005). A discussão acerca dos atuais padrões de consumo passou a ser reconhecido como uma das questões-chave em debates sobre o desenvolvimento sustentável. O consumo pode ser visto como um fim, um modo de satisfazer necessidades e desejos, assim como também pode ser entendido como um sistema através do qual as pessoas se constituem enquanto indivíduos. A identidade de um destino pode ser conceituada como a fonte de significado e experiência de um povo, gerado a partir do processo de construção de significado com base em um atributo cultural, ou ainda um conjunto de atributos culturais inter-relacionados que prevalecem sobre outras fontes de significado (CASTELLS, 1999). Neste sentido, considera-se que a identidade turística de um destino também pode ser estabelecida por meio da memória a qual seu povo se identifica e dissemina às demais sociedades. A identidade de um destino, caracterizada por sua marca, é importante porque potenciais visitantes passam a tomar suas decisões considerando também a confiança que construíram a partir da percepção e experiência na localidade. Marcas eficazes não servem apenas para reforçar uma imagem positiva, m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Michelle Helena Kovacs - Integrante / Shirley Arruda Santana - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Cristiane Salomé Ribeiro Costa - Integrante / Anderson Gomes Souza - Integrante / Francisco Vicente Sales Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Atmosfera do Varejo: teoria, prática e tendências no setor de varejo de Pernambuco
Descrição: Este projeto está relacionado a uma pesquisa com bolsa PQ e investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras. O local onde os produtos e serviços são comercializados exerce especial influência nos consumidores Desse modo, tem-se intenção de investigar a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo de serviços no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo ?atmosfera de loja?, usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar a probabilidade de que o consumidor venha a comprar, influenciado pela atmosfera de loja. Essa visão é explicada em parte pelo paradigma EOR, da psicologia ambiental, segundo o qual os estímulos ambientais (E) são processados afetivamente pelo organismo (O), resultando em comportamentos de aproximação ou afastamento do indivíduo em relação ao ambiente (MEHRABIAN; RUSSELL, 1974). Os componentes de uma atmosfera de loja que podem ser manipulados para gerar respostas de aproximação dos consumidores estão relacionados aos fatores sensoriais, a percepção do indivíduo (visão, audição, olfato, tato e paladar). Ressalta-se a relevân. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Michelle Helena Kovacs - Integrante / André Falcão Durão - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Geraldina Maria de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Doing Business in Brazil: a cultural perspective
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador.
2010 - 2013
Apelos Sensoriais ao Consumidor - Desvendando as Dimensões da Atmosfera do Varejo: evolução conceitual, prática e tendências no Brasil
Descrição: Este projeto investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras com ênfase na experiência sensorial do consumidor. Os consumidores expressam suas identidades, sentimentos, pensamentos e motivações influenciados por experiências sensoriais passadas e presentes com produtos e serviços, e as empresas atualmente comunicam suas ofertas com aumento de apelos a todos os sentidos. A ?transformação? dos produtos novos e existentes das empresas para os consumidores tem apoio na habilidade destes perceberem e desenvolverem preferências favoráveis a partir dos estímulos de marketing, culturais e sociais, que apelam a todos os seus sentidos. O local onde os produtos e serviços são comercializados exerce especial influência nos consumidores Desse modo, tem-se intenção de investigar a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo direcionadas aos aspectos sensoriais do consumidor têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo ?atmosfera de loja?, usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar a probabilidade de que o consumidor venha a comprar, influenciado pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador.
2010 - 2013
Gestão e Sustentabilidade no Turismo: Desafios da Construção do Equilibro entre as Dimensões da Atividade Turística
Descrição: O projeto tem por objetivo formar e qualificar pesquisadores (doutorandos) e professores para o desenvolvimento de atividades que contribuam para o fortalecimento do ensino e pesquisa, no contexto nacional e internacional (cross-cultural), na área de gestão do turismo e sustentabilidade. Esta pesquisa adquire um caráter interdisciplinar na medida em que se configura como um esforço coletivo e um desafio há muito desejado por parte de uma equipe de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Administração ? PROPAD da Universidade Federal de Pernambuco de reunir suas diferentes competências e conhecimentos especializados em torno do esforço para conhecer com profundidade uma determinada realidade social, econômica, ambiental e gerencial da atividade turística em conjunto com universidade holandesa e parceiras naquele país (NHTV - Breda University of Applied Sciences, Wageningen University e Tilburg University). A natureza do estudo é exploratória-descritiva com enfoque cross-cultural. Estudos cross-culturais são desafiadores e tornam-se possíveis graças a parcerias. Assim, a relevância do edital CAPES ? NUFFIC que possibilita o trabalho conjunto de pesquisa entre brasileiros e holandeses, bem como contribuem para a formação de pesquisadores e doutores com uma perspectiva internacional na área da gestão do turismo, setor de extrema relevância para a economia dos países e ainda carente de estudos no Brasil. No Brasil, especificamente na região Nordeste e no estado de Pernambuco, o turismo assume um papel fundamental no desenvolvimento local, considerando alguns pontos, tais como: (a) a necessidade do desenvolvimento turístico a partir do equilíbrio entre a infra-estrutura de uma localidade e a história, identidade e cultura de um povo; (b) a importância do turismo na agenda do governo Federal; (c) torna-se relevante obter informações relativas à imagem repassada por uma destinação turística, a partir dos órgãos oficiais de turismo e o impacto da interpretação dessas i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Cristiane Salomé Ribeiro Costa - Integrante / Carla Regina Pasa Gomez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2014
Aproximando o atual do esperado ? uma pesquisa aplicada sobre atitudes, competências e capacitação docente para o uso da EAD no ensino de administração na graduação e na pós-graduação
Descrição: Este projeto visa investigar a implementação de atividades de Educação a Distância (EAD) na prática de docentes da Graduação e da Pós-Graduação em Administração. Para tanto, será utilizado como arcabouço teórico uma discussão sobre a Educação a Distância, o Modelo de Aceitação de Tecnologia (TAM), a Teoria da Difusão da Inovação, as Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação (TIC?s), as Competências Profissionais e a Docência de Administração a Distância, o E-mentoring e o Hipertexto na EAD em Administração. Em termos gerais, caracteriza-se este projeto como uma pesquisa-ação. A abordagem de pesquisa será quali-quanti e adotará a estratégia multimétodos de coleta de dados. Além dos resultados acadêmicos, espera-se com esta pesquisa alcançar resultados práticos, que transformem a realidade estudada, no sentido de aprimorar o ensino de Administração. Dentre eles destacam-se a formação continuada de 120 docentes em EAD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas (latu sensu) no uso da EAD no ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação. Além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Contabilidade, Turismo e Hotelaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Integrante / José Ricardo Costa Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerenciamento de Imagem e da Experiência de Consumo em Websites Oficiais de Destinações Turísticas no Brasil
Descrição: Newman (1957) e Martineau (1958) foram pioneiros na proposição do conceito de imagem relacionada a produtos e marcas. Devido à sua forte relevância no processo de decisão do consumidor (HUNT, 1975), a imagem de marca tem despertado grande atenção da academia, sendo considerada uma ferramenta vital para as estratégias de marketing, incluindo produtos como uma localidade turística (WILLIAMS; PALMER, 1999). Na perspectiva do comportamento do consumidor, o papel da imagem de uma destinação turística, comparado com produtos, possui ainda maior significância para o marketing (CHON, 1991), uma vez que, naquela atividade econômica, a compra ocorre antes da efetivação da realização do serviço, tornando subjetivo o julgamento da destinação por parte do cliente (TAPACHAI; WARYSZAK, 2000); diferenciando-se, assim, dos produtos, onde o julgamento é objetivo. Diante destas características, o gerenciamento da imagem tornou-se tarefa imprescindível para empresas, governos, localidades turísticas, entre outros. Os avanços tecnológicos revolucionaram os transportes e a comunicação, e transformaram o mercado mundial. A internet encurtou distâncias, aproximando países, mercados e pessoas (KEEGAN, 2005). A partir da modernização dos meios de transportes aliada aos avanços nas comunicações, tornou-se possível ao consumidor potencializar seu processo de decisão. Agora, devido aos avanços tecnológicos, as destinações em diferentes regiões do globo concorrem entre si pelo mesmo cliente e a disputa mercadológica acirrou-se consideravelmente. Nunca o consumidor do turismo teve ao seu alcance tamanha abundância de informação sobre as destinações. Winter et al., (2003) verificaram que os websites influenciam de fato a percepção da imagem de organizações, e assim, devem ser encarados como ?fachadas eletrônicas? da empresa e enalteceram a importância do gerenciamento de impressões na construção dos websites organizacionais. Os estados brasileiros dispoem de site de turismo, promovendo suas locali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Michelle Helena Kovacs - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
Gerenciamento de Imagem e Experiência de Consumo em Websites Oficiais de Destinações Turísticas: o caso do Estado de Pernambuco
Descrição: O projeto lida com o Caso do site oficial de destinação turistica do governo do Estado de Pernambuco (ipernambuco e pernambucoconhecepernambuco). Busca invstigar de que modo a imagem buscada pelos gestores públicos no site oficial está sendo percebida pelos turistas em potencial. Na perspectiva do comportamento do consumidor, o papel da imagem de uma destinação turística, comparado com produtos, possui ainda maior significância para o marketing (CHON, 1991), uma vez que, naquela atividade econômica, a compra ocorre antes da efetivação da realização do serviço, tornando subjetivo o julgamento da destinação por parte do cliente (TAPACHAI e WARYSZAK, 2000); diferenciando-se, assim, dos produtos, onde o julgamento é objetivo. Diante destas características, o gerenciamento da imagem tornou-se tarefa imprescindível para empresas, governos, localidades turísticas, entre outros. Os avanços tecnológicos revolucionaram os transportes e a comunicação, e transformaram o mercado mundial. A internet encurtou distâncias, aproximando países, mercados e pessoas (KEEGAN, 2005). A partir da modernização dos meios de transportes aliada aos avanços nas comunicações, tornou-se possível ao consumidor potencializar seu processo de decisão. Agora, devido aos avanços tecnológicos, as destinações em diferentes regiões do globo concorrem entre si pelo mesmo cliente e a disputa mercadológica acirrou-se consideravelmente. Nunca o consumidor do turismo teve ao seu alcance tamanha abundância de informação sobre as destinações. Winter et al., (2003) verificaram que os websites influenciam de fato a percepção da imagem de organizações, e assim, devem ser encarados como ?fachadas eletrônicas? da empresa e enalteceram a importância do gerenciamento de impressões na construção dos websites organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Michelle Helena Kovacs - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
A experiência ótima: em busca de um modelo de comportamento de compra on-line com base no fluxo.
Descrição: Este projeto lida com o fenômeno do comportamento do consumidor em ambientes intermediados por computadores, no universo virtual - a compra em lojas de varejo eletrônico e o uso da teoria do fluxo como base para compreensão desse processo. A internet vem modificando o comportamento dos indivíduos, especialmente no uso de recursos importantes para o varejo tradicional, como por exemplo, o tempo e o dinheiro gastos em compras. Desse modo, há necessidade de desenvolvimento de teoria e esquemas teóricos que permitam uma melhor compreensão do comportamento do consumidor no ambiente on-line. Investigar, à luz da teoria do fluxo, com o uso de diferentes abordagens metodológicas, o comportamento do consumidor no varejo eletrônico na internet é objetivo principal desta pesquisa. Espera-se com isto, a obtenção de um modelo de comportamento de compra mais próximo desta realidade. O estado da arte da teoria aponta diversas tentativas ainda não consolidadas do desenvolvimento de modelos como o aqui buscado (NOVACK e HOFFMAN, 2000). A diferença neste projeto é a aplicação de abordagens metodológicas combinadas (desenho exploratório-descritivo triangulado metodologicamente (DENZIN, 1978), com uso de grounded theory, survey e análise documental). Quando se está em fluxo, o individuo é absorvido pela atividade realizada, por conseqüência de um estreitamento de foco, de modo que percepções e pensamentos irrelevantes são filtrados, pela perda de autoconsciência, pela resposta a um objetivo claro e pela sensação de controle sobre o ambiente (CSIKSZENTMIHALYI, 1975). Para Koufaris (2002), embora seja um construto valioso, o conceito de fluxo é muito amplo e definido de maneira problemática, em conseqüência das diferentes formas que tem sido operacionalizado, testado e aplicado (p. 207), indicando a necessidade de estudos que melhor definam esta variável, bem como suas aplicações nas áreas do marketing e comportamento do consumidor. O principal resultado esperado com a conclusão desta pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Michelle Helena Kovacs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Existe uma Divisão Digital? O uso da Internet por Consumidores da Terceira Idade no Brasil
Descrição: Parece existir uma divisão digital no Brasil entre os consumidores do segmento da terceira idade em termos de uso da internet. Isto é, há um nicho de ?ciberidosos? e outro de indivíduos desinteressados pela internet. Este projeto tem por objetivo conhecer melhor o segmento de ?ciberidosos? brasileiros, oferecendo com a sua conclusão, um perfil amplo e profundo deste segmento no país. Desse modo, questionamentos relacionados aos motivos do uso, o que fazem online, quem são estes consumidores, o que os diferenciam do segmento adulto, dentre outros, são aqui considerados. Apresenta-se uma revisão inicial da literatura referente ao marketing para a terceira idade, com ênfase na abordagem da gerontografia (MOSCHIS, 1993), que caracteriza o estado da arte na área nos Estados Unidos. A metodologia proposta é de caráter exploratório-descritivo, com o uso entrevistas pessoais semi-estruturadas e aplicação de um survey nacional pela internet. As análises utilizadas serão adequadas às técnicas de pesquisa qualitativas e quantitavas, que englobam a análise de conteúdo das entrevistas, medição da confiabilidade de escalas e análise fatorial. Este projeto é um esforço inédito no país, com possibilidade de repercussão internacional, considerando a escassez de estudos junto ao segmento maduro da população brasileira e a baixa produção de artigos acadêmicos relacionada ao tema de pesquisa abordado no contexto internacional. Acrescenta-se que o autor do projeto é coordenador de núcleo de pesquisa credenciado pelo CNPq e certificado pela instituição de origem - UFPE (MKP ? Centro de Estudos em Marketing e Pessoas). Assim, a condução deste projeto vem a contribuir para a consolidação do núcleo e do treinamento dos seus participantes. O plano de trabalho envolverá de maneira geral, uma revisão profunda e ampla da literatura relacionada ao tema (de forma interdisciplinar); elaboração de roteiro de entrevistas e de instrumento de coleta de dados pela internet e através de entrevistas pess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Anne Karmen Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
SATISFAÇÃO DO CONSUMIDOR COM PRODUTOS DE CONSUMO TECNICAMENTE COMPLEXOS, ESSENCIALMENTE INTANGÍVEIS, ALTAMENTE EXPERIMENTAIS E EFETIVAMENTE ENVOLVENTES: um estudo com usuários organizacionais de softwares na Região Metropolitana do Recife
Descrição: Objetivo: Mensurar e avaliar a satisfação e os antecedentes e os antecedentes teóricos desta resposta pós-compra, visando identificar quais as dimensões que mais contribuem para a satisfação do consumidor de produtos CIEE entre usuários da Região Metropolitana do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Andréa Corradini Rego Costa - Integrante / João Marcelo Sombra Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8