2015 - Atual
Ação comunicativa do ato de leitura e antropologia da literatura: proposta de matriz teórica de interpretação pela articulação de dois campos conceituais de Wolfgang Iser.
Descrição: O projeto visa a investigar os modos como noções relacionadas à antropologia literária (Iser, 1996) e à teoria do efeito estético (Iser, 1978) requerem um novo ângulo de interpretação da literatura, pela observação do jogo entre fictício e imaginário (1996) e da estrutura específica de discurso literário (1978), na descrição que faz do processo fenomenológico de leitura (Iser, 1978), o que ocorre respectivamente em seus livros O fictício e o imaginário (1996) e no The act of reading: a theory of äesthetic response (1978). Como desdobramento, articulação dos resultados obtidos com outras teorias de recepção que se mostrem relevantes como as de Hans Robert Jauss e de Gabrielle Schwab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador / Daniela Ribeiro - Integrante / Danielle Schlossarek - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2013 - Atual
Paradigmas de interpretação: modos de produção e recepção da literatura
Descrição: O Projeto Paradigmas de interpretação: modos de produção e recepção da literatura retoma o debate sobre interpretação, pelo exame das reflexões de Silviano Santiago sobre “literatura”, “mediação crítica”, “leitor”, desenvolvidas nos livros Vale quanto pesa (1982), Nas malhas da letra (2002), O Cosmopolitismo do pobre (2004), publicados no período compreendido entre a década de 1980 e os anos iniciais do século XXI. As variações nocionais constitutivas desses pólos de produção e recepção deverão se beneficiar da grade conceitual da “Teoria do efeito” de Wolfgang Iser, teórico alemão da Estética da recepção, mais especificamente em seu livro The act of reading: a theory of äesthetic response (1978), de modo a ampliar a compreensão das reflexões de Santiago, quando, na abordagem da triangulação mencionada, reflete sobre vários temas como: literaturas da tradição, relação escritor e narrador, tipos de recepção, narrativas biográficas e narrativas confessionais, estruturas de perspectivas de embate entre centro e margem, mercado editorial de livros, posicionamento dos leitores de classes populares, crítica especializada, atitude ideológica na “memória afetiva” do escritor, agente literário na relação mercadológica nacional e internacional etc. Pela articulação entre os teóricos Iser e Santiago, objetiva-se compor Paradigmas de interpretação respectivos a, pelo menos, dois grupos distintos de noções intrínsecas a “literatura”, “mediação crítica”, “leitor”: por um lado, o que Santiago prevê sobre produção literária do escritor que cria narradores, referências, tramas, formas de linguagem etc. demandando um leitor scholar – a crítica especializada –, cuja classe social é mesma a que pertence o escritor, repertoriada pelo saber próprio de uma elite cultural; por outro, a produção literária que cria narradores, referências, tramas, formas de linguagem etc., mais sintonizadas com a entrada do leitor “comum”, no sentido de possibilitar o aprofundamento de questões relativas à recepção de um grupo menos conhecedor ou mais afastado do cânone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador / Rodrigo Ferreira - Integrante / Diego Correa Diniz - Integrante / Alexandre Amorim - Integrante.Número de orientações: 2
2009 - 2012
Manifestações lítero-culturais em perspectiva comparada: sistematização de uma matriz teórica de interpretação.
Descrição: O Projeto retoma o conceito de interpretação da pesquisa que vinha sendo anteriormente desenvolvido, investigando o debate entre Teoria da Literatura, Literatura comparada e Filosofia. Trata-se de rever criticamente os pressupostos e conceitos formulados no âmbito da Desconstrução francesa, a fim de examinar, nessa base nocional, as estratégias pelas quais o pensamento filosófico foi apropriado e reativado em ensaios sobre Literatura comparada publicados na segunda metade do século XX. Deverão ser investigados os alcances de suas proposições em textos críticos da contemporaneidade, as diferenças que elas mantêm com prismas teóricos etnocêntricos da metafísica, com o objetivo de elaborar uma escrita teórica, que se constitua como sistematização de uma matriz de interpretação, de modo a contribuir para a base teórica de pesquisas voltadas para manifestações lítero-culturais em perspectiva comparada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
A Produção textual nas Américas e as Noções de Nacionalidade, Regionalidade, Americanidade
Descrição: Os sujeitos envolvidos no Projeto A Produção textual nas Américas e as Noções de Nacionalidade, Regionalidade, Americanidade deverão analisar criticamente um universo de romances e poemas, obras que suscitem o trabalho com as concepções de nacionalidade, americanidade e regionalismo nas Américas. Por este Projeto, professores e alunos do Programa de pós-graduação em Letras da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e do Departamento de Estudos Brasileiros e Portugueses da Universidade de Brown, EUA, investigarão criticamente o “arquivo cultural” a partir do qual tais obras foram elaboradas. O grupo envolvido se voltará para o trabalho com textos que tematizam direta ou indiretamente o nacional, o regional e/ou o continental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador / José Luis Jobim - Integrante / Luiz Fernando Valente - Integrante.
2008 - 2011
A atividade de interpretação em estudos comparativos de manifestações literárias e culturais
Descrição: O Projeto intitulado A atividade de interpretação em estudos comparativos de manifestações literárias e culturais retoma a pesquisa sobre o conceito de interpretação, desta vez explorando o debate entre Teoria da Literatura, Filosofia e Literatura comparada. Serão investigados os alcances e limites das proposições comparatistas, em articulação com as reflexões dos filósofos franceses da Desconstrução, observando-as ainda pelas diferenças que mantêm com prismas teóricos pautados em conceitos etnocêntricos da metafísica. Através dessa investigação, simultaneamente inter e intradisciplinar, objetivamos elaborar ensaios em formato de livro que se configurem como sistematização de uma matriz de interpretação, de modo a contribuir para o abastecimento teórico tanto de pesquisas voltadas para manifestações lítero-culturais em perspectiva comparada, quanto para temas correlatos, tais como: identidade; nacionalismo; dependência cultural; função do artista e do intelectual em países colonizados; mutações identitárias; embate entre o sujeito metafísico e o “outro” antropológico; alteridade; teorias que entendem a instância textual da literatura como espaço da busca de “si” em contraposição à noção de morte do sujeito; estudos pós-colonialistas; resgate de dados de arquivos; biografias e respectivas variações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à pesquisa - Bolsa.
2005 - 2008
Sobre o conceito de interpretação: valores nocionais, pressupostos, história do conceito - desdobramentos
Descrição: A pesquisa visa à verificação dos desdobramentos, na contemporaneidade, do corte efetuado nas concepções de interpretação dos movimentos críticos do século XX. A metodologia respectiva investiga os pressupostos norteadores de interpretação da literatura e das manifestações artístico-culturais, além das concepções de ficção, literatura, sujeito, cultura. Prevê-se ainda o exame das repercussões provocadas pela literatura, em face do conceito de performance, em Wolfgang Iser, e das contribuições do campo da Filosofia para a área de Literatura comparada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à pesquisa - Bolsa.
2003 - 2005
Sobre o conceito de interpretação: valores nocionais, pressupostos e história do conceito
Descrição: Trata-se de definir, sistematizar e organizar os fundamentos dos conceitos de interpretação em contextos históricos relevantes do pensamento, no período que compreende o final do século XIX, passando pelas correntes críticas do século XX até a década de 80. A realização desse Projeto sinalizou para a necessidade de seu desdobramento, à medida que o conhecimento sobre o conceito de interpretação sinalizou para o exame de significativas diretrizes que emergiram em decorrência da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à pesquisa - Bolsa.
1998 - 2000
Fundamentos da Estética da recepção
Descrição: Trata-se de sistematizar os princípios que nortearam a proposta da Escola alemã Estética da recepção. Foram examinados os conceitos, princípios e fundamentos dos teóricos Hans Robert Jauss, Karlheinz Stierle, Gumbrecht, Wolfgang Iser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Antonieta Jordão de Oliveira Borba - Coordenador.