2020 - Atual
Questão da escola: entre a urgência de interrogar e de responder sobre exclusão e hospitalidade no Currículo a partir da experiência da diferença nos 4o e 5o anos do  ensino fundamental do Colégio de Aplicação da UFRJ
Descrição: Com o objetivo repensar a escola como tempo/lugar de experiência da diferença, reafirmando o Currículo para além do ensino planejado de conteúdos estáticos e reconhecendo a potência educativa do inesperado nas relações intersubjetivas de produção discursiva no Colégio de Aplicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, assumindo a tensão entre exclusão e
hospitalidade. No âmbito das reflexões teóricas sobre a perspectiva de desconstrução
doada pelo filósofo Jacques Derrida e das discussões sobre teoria do discurso 
promovidas por pesquisadores do Currículo, pretende-se identificar narrativas hetero-
auto-biográficas de estudantes, seus responsáveis, licenciandos e docentes vinculados ao 4o e ao 5o anos do Colégio de Aplicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro sobre a questão da escola. Coloca-se o ensino sob suspeita, na tensão entre temporalidades do pedagógico, pela força da tradição, e do performático, pela responsabilidade da interrogação e da revisão constantes. E para tratar a questão da escola como questão endereçada à escola pela escola serão realizadas rodas de conversa e observação no cotidiano escolar, considerando a experiência imprevisível de exposição à diferença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andreza Oliveira Berti - Integrante / Alessandra do Nascimento Santos Moraes - Integrante / Cassandra Pontes - Coordenador / Sulamita Freire - Integrante / Andréa Göpfert Garcia - Integrante / Bonnie Axer - Integrante / Catarina de Cassia Moreira - Integrante / Cristiane Suzart Cop Guimarães - Integrante / Danielle Christina do Nascimento Oliveira - Integrante / Erica da Silva Teixeira Ferreira - Integrante / Lorraine de Andrade Branco Faria Gonçalves - Integrante / Luísa Ainá Santana Lessa - Integrante / Maria Clara de Lima Santiago Camões - Integrante / Priscila de Melo Basílio - Integrante.
2013 - Atual
Formação de professores, linguagens e subjetividade
Descrição: O projeto tem por objetivo pesquisar experiências de introdução ao cinema com professores e estudantes de Educação Básica, dentro e fora da escola. Os principais fundamentos desta proposta articulam autores dos estudos de cinema ? em particular da pedagogia do cinema ? com autores do campo de saberes e práticas da educação ? em particular da psicologia e da filosofia da educação. Os debates dos seminários de leitura estão articulados com a empiria desenvolvida nos projetos de extensão do CINEAD, que promove atividades em escolas de Educação Básica, na Cinemateca do MAM, no IPPMG, e no Centro de Referência das Mulheres da Maré. Entre as atividades de produção intelectual encontramos publicações, participação em eventos, produção de materiais didáticos impressos e audiovisuais, consultorias, cursos de curta duração, organização de eventos, curadorias, produtos e programas culturais. As categorias que emergem dos projetos que tecem o grupo de pesquisa são: aprender/desaprender, alteridade, processos criativos, escolha/disposição/ataque, ponto de vista, ponto de escuta, silêncio, gestos de emancipação, ocultar/revelar, crer/duvidar, acompanhar correndo os mesmos riscos, rotinas de espaço/tempo escolares, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andreza Oliveira Berti - Integrante / Adriana Fresquet - Coordenador / Hernani Heffner - Integrante / Ana Lucia de Almeida Soutto Mayor - Integrante / Márcia Regina Xavier - Integrante / Verônica de Almeida Soares - Integrante / Cézar Migliorin - Integrante / Anita Leandro - Integrante / Alexandre Ferreira de Mendonça - Integrante / Paulo Henrique Vas - Integrante / Gregório Galvão de Albuquerque - Integrante / Cristina Miranda - Integrante / Glauber Resende Domingues - Integrante / Regina Barra - Integrante / Greice Cohn - Integrante / Fernanda Omelczuk - Integrante / Clarissa Nanchery - Integrante / Bruno Pontes - Integrante / Eliana Cunha - Integrante / Gisela Pascale Leite - Integrante / Michelle Ludvichak - Integrante.
2009 - Atual
Experiências Lúdicas e Artísticas; Corporeidades.
Descrição: Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa: Educação Físca Escolar, Experiências Lúdicas e Artísticas; Corporeidades (ELAC). Destina-se a pesquisa e desenvolvimento de práticas pedagógicas que tematizam a cultura corporal, o lúdico e as experiências como potencializadores das oportunidades educativas desenvolvidas na Educação Básica e no Ensino Superior. 
Pretende-se desenvolver através de parcerias intra-institucional e inter-institucional, nas quais a pesquisa faz parte do movimento de alavancar processos emancipadores de educação e sociedade. Neste processo, objetiva-se contribuir na consolidação de novos sentidos para o trabalho docente, afirmando conceitos ainda não predominantes na escolarização, como o prazer, a alegria, o corpo, as experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5) . Integrantes: Andreza Oliveira Berti - Integrante / Rosa Malena Araújo de Carvalho - Coordenador / Sônia Ortiz - Integrante / Cíntia de Assis Ricardo da Silva - Integrante / Helio Eduardo Silva de Moura - Integrante / Regiane de Souza Costa - Integrante.