2019 - Atual
Desenvolvimento profissional docente de professores experientes e iniciantes: Programa Híbrido de Mentoria II
Descrição: Trata-se de continuidade da pesquisa ?Desenvolvimento profissional docente de professores experientes e iniciantes: Programa Híbrido de Mentoria? tendo em vista sua ampliação e aprofundamento e novas questões relacionadas às professoras iniciantes e mentoras, às bases de conhecimentos que oferecem fundamento para suas ações, suas práticas pedagógicas e outros aspectos quanto às características do PHM. Especificamente no caso das professoras iniciantes participantes pretende-se analisar a formação Inicial; as suas práticas pedagógicas; participação no PHM; e as práticas de mentoria: limites e potencialidades da atuação das mentoras.  No caso das professoras experientes objetiva-se analisar suas práticas de mentoria; a interações com o grupo de pesquisas. Relativamente ao PHM II estão sendo ampliadas as análises sobre suas características. Considera-se um referencial denominado construtivo-colaborativo (COLE KNOWLES, 2003; MIZUKAMI et al., 2010) de formação e investigação de professores em que  a ser considerados: natureza dos processos de aprendizagem da docência e da aprendizagem de adultos; as influências das crenças e experiências; o caráter dinâmico e situado do ensino; o valor formativo de processos reflexivos sobre as práticas docentes; a importância de condições organizacionais adequadas para fomentar o crescimento profissional de professores e a relevância da colaboração entre as participantes, concebida como diálogo, implicando professores e pesquisadores engajados em conversações, trocas e desenvolvimento profissional recíproco levando em conta múltiplos pontos de vista. As ferramentas de coleta de dados serão as narrativas escritas e diários de mentoras e iniciantes dispostas em diferentes locais (Moodle, WhatsApp, por exemplo),  entrevistas, questionários, vídeos e áudios.  
Tal como no PHM, as análises serão realizadas processualmente de modo a possibilitar de um lado a compreensão das ações de intervenção e de outro desdobramentos evidenciados nas mentoras e PIs e em suas interações. Análises mais detalhadas serão realizadas a partir da  sistematização das informações coletadas, categorizadas e, sempre que necessário, codificadas para que, neste último caso, possa ser utilizado o software de análise de dados qualitativos Atlas.Ti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Carmem  Passos - Integrante / VAUGHAN, PROF. NORMAN D. - Integrante / Maria Alfredo Moreira - Integrante / Rosa Maria M Anunciato - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Os Programas de Mentoria da UFSCar: práticas de mentoria, base de conhecimentos, princípios formativos adotados por professores experientes participantes - 2019/2021
Descrição: A pesquisa refere-se à atuação de professores experientes - participantes de programas formativos específicos voltados para o seu desenvolvimento profissional como formadores ? que exerceram ações de mentoria junto a professores iniciantes dos anos iniciais do ensino fundamental. Consiste num desdobramento de pesquisas realizadas nos últimos 15 anos e relativos ao desenvolvimento de três diferentes versões (Programa de Mentoria Online; Programa de Formação Online de Mentores e Programa Híbrido de Mentoria) configurando deste modo os Programas de Mentoria do Portal dos Professores da UFSCar1. Oobjetiva-se ampliar e aprofundar a compreensão de processos de mentoria conduzidos por mentoras e dirigidos aos professores iniciantes que acompanhavam considerando as diferentes versões desenvolvidas, destacando-se os professores experientes participaram de processos formativos específicos para atuarem como mentores e que o uso da  internet esteve presente nas três iniciativas, embora de modo diversificado. Por meio de uma pesquisa analítico descritivas objetiva-se  examinar as práticas de mentoria,  compreendidas como ações intencionais de ensino voltadas para a aprendizagem profissional da docência promovidas pelas formadoras e dirigidas às demandas dos iniciantes realizadas, considerando três programas relacionados ao apoio de professores iniciantes realizado por professores iniciantes, e as reflexões derivadas. Serão focalizadas as configurações da base de conhecimento, em especial o conhecimento pedagógico de mentoria, e os princípios formativos adotados por professores experientes ao atuar como mentores nas ofertas analisadas e se em conjunto podem ser evidenciados princípios de uma pedagogia de formação de professores iniciantes. Pretende-se estabelecer relações entre estas práticas e o processo formativo promovido, o perfil dos professores experientes, suas compreensões e apoios demandados, práticas instrucionais propostas e realizadas, bem como repercussões junto às iniciantes registradas por elas em diversos tipos de narrativas. Serão consideradas informações diversificadas sobre os contextos formativos sobre cada uma das versões do PM constantes em memoriais de formação dos mentores e dos iniciantes (os perfis dos mentores e iniciantes); narrativas sobre as ações de mentoria registradas em correspondências virtuais e diários reflexivos (1ª versão); diários de mentoria, relatórios e outras narrativas escritas (2ª versão); narrativas escritas, orais (gravadas) e em pequenos vídeos e diários de mentoria (3ª versão) apresentadas pelas mentoras e atinentes ao contato com as iniciantes acompanhadas e que contenham orientações, questionamentos, feedbacks ou devolutivas, análises. Serão também consideradas informações sobre as propostas realizadas nos ambientes virtuais e relatórios de pesquisa, teses e dissertações e artigos publicados e outros materiais tais como protocolos, quadros sínteses de dados, linhas do tempo etc; dados pessoais, profissionais, respostas a questionários e entrevistas. Com os resultados pretende-se  ampliar e aprofundar entendimento sobre as contribuições das diferentes versões ofertadas em geral para a configuração de práticas de mentoria, processos de construção do conhecimento pedagógico de mentoria em professores experientes e de uma pedagogia de formação de professores iniciantes por mentores, em específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento profissional docente de professores experientes e iniciantes: Programa Híbrido de Mentoria
Descrição: Os primeiros anos da carreira docente são um período particularmente complexo, pois estes professores têm habitualmente as turmas mais complicadas, nas escolas mais difíceis e raramente recebem apoio institucional. Em face da ausência de iniciativas e programas voltados para o acompanhamento e apoio de professores iniciantes em seus primeiros anos de atividade profissional, propõe-se uma pesquisa-intervenção que objetiva investigar as contribuições e limites de um Programa Híbrido de Mentoria para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e professoras experientes, as mentoras, de diferentes níveis de ensino, a partir de diferentes ênfases, a saber, professores iniciantes, professores experientes e do próprio programa. Procura-se com a sua realização compreender as diferentes implicações do caráter híbrido - compreendido como a articulação de atividades virtuais e presenciais (Vaughan, 2010), de relações mais estreitas entre a formação e a atuação docentes e superação da desconexão usual entre universidade-escola (Zeichner, 2010) - para processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência de professores iniciantes em interação com professores experientes, os mentores. O referencial teórico engloba: professores iniciantes; professores experientes; mentores, programas de mentoria; aprendizagem da docência e desenvolvimento profissional; base de conhecimento; parceria universidade-escola; espaços híbridos de formação; narrativas escritas: Veenman, 1984; Abarca, 1999; Mizukami et al, 2002; Garcia, 2002, 1999; Shulman, 1987 e 2005; Zeichner, 2010; Vaughan, 2010;Slater, 2010 etc.. Adota-se uma abordagem construtivo-colaborativa (Cole e Knowles, 1993) de pesquisa e intervenção. Os instrumentos de coleta de dados serão derivados de diferentes ferramentas de coleta de dados obtidos em ambientes presencias e virtuais tais como: redação de ensaios e biografias, elaboração de diários e participação em fóruns e discussões, seminários, grupos de estudos etc..A análise dos dados se dará processualmente, já que poderá gerar informações e compreensões para definir os contornos da formação e orientar a ação das pesquisadoras. Pretende-se obter subsídios para programas de mentoria com professores de diferentes níveis e a comparação desta proposta com outras já realizadas; analisar o caráter híbrido da iniciativa, bem como aspectos específicos sobre professores iniciantes e de professores experientes atuarem como mentores. O grupo proponente tem ampla experiência em ações presenciais e via internet de formação de professores. Pertence ao quadro de docentes permanentes do PPGE-UFSCar com produção acadêmica consolidada relativa ao tema da proposta. Um dos espaços que o grupo proponente tem utilizado para desenvolver programas, cursos e investigações é o Portal dos Professores da UFSCar, localizado em www.portaldosprofessores.ufscar.br . Esse portal tem ao longo do tempo oferecido informações de diferentes naturezas para qualquer usuário e disponibiliza espaços para a realização de investigações usualmente pautadas num modelo construtivo-colaborativo de interação universidade-escola e tem como foco processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Carmem  Passos - Integrante / Ana Paula Gestoso - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Andrea Moruzzi - Integrante / Maria Alfredo Moreira - Integrante / Fabiana Marini - Integrante / Rosa Maria M Anunciato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Professores experientes e iniciantes em interação: tensões nos processos de desenvolvimento profissional
Descrição: Trata-se um projeto de pesquisa, de natureza descritiva e analítica, sobre as tensões, compreendidas como oposição de ideias, sentimentos e ações, que resultaram em dúvidas, dilemas, divergências, desacordos, conflitos, evidenciados nas interações virtuais entre um conjunto de professoras experientes (ao atuarem como mentoras) e professoras iniciantes que acompanhavam. Pretende-se identificar e descrever os temas, fontes desencadeadoras, contextos, processos, pessoas e tempos envolvidos e desdobramentos das tensões e analisar se, e de que maneira, estes aspectos afetam os processos de desenvolvimento profissional dessas profissionais, ao longo participação em um Programa de Mentoria (PM) Para tanto são consideradas perspectivas teóricas sobre aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência, identidade profissional da docência, interações intergeracionais entre professores, tensões nas atividades profissionais. Aparentemente, essas tensões funcionam como ?lentes? para a compreensão das mentoras e professores iniciantes sobre fatos experienciados e ações futuras, incluindo mais diretamente os relacionados ao PM e ao seu desenvolvimento profissional. Conhecer em maior profundidade as tensões - isto é, os temas, fontes desencadeadoras, contextos, processos e pessoas envolvidas e desdobramentos (resolução/enfrentamento, de negociação e da expressão de emoções) manifestadas por mentoras e professoras iniciantes em suas interações, - é o objetivo central da proposta em pauta, considerando-se que tais aspectos se articulam estreitamente ao bem estar docente, a identidade profissional e ao ensino (SCHUTZ et al,2009). Analisar se e de que maneira afetam os processos de desenvolvimento profissional ao longo do PM também é objetivo da proposta. A organização do projeto contempla uma parte introdutória, na qual se apresenta informações gerais referentes o contexto investigado: o Programa de Mentoria (PM) da UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.
2013 - 2016
Colaboração, conversas interativas e inquirição via internet: desenvolvimento profissional de professores iniciantes e experientes
Descrição: Objetiva-se analisar o desenvolvimento profissional de díades formadas por professoras iniciantes e mentoras ao interagirem, via correspondências eletrônicas, em um programa online voltado para a minimização das dificuldades usuais no início da carreira (Programa de Mentoria). Serão investigados em cada díade professora iniciante-mentora: fatores pessoais, culturais e contextuais que modelam a aprendizagem e desenvolvimento profissionais; trajetórias de crescimento profissional; elementos dos processos interativos relacionados com a construção de conhecimentos profissionais ao longo do processo de mentoria e processos reflexivos, a partir de referências teórico-metodológicas da aprendizagem da docência, colaboração, conversas interativas e inquirição ou reflexão sobre a prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Formação Online de mentoras: Base de Conhecimentos -   - Identidade  Profissional - Práticas
Descrição: Pesquisa cujo tema se refere ao desenvolvimento profissional de professoras experientes ao participarem de um programa online de formação de mentoras voltado para professoras iniciantes dos anos iniciais do ensino fundamental, desenvolvido no Portal dos Professores da UFSCar(www.portaldosprofessores.ufscar.br). Trata-se de um desdobramento de uma pesquisa financiada pela FAPESP-Ensino Público (Programa de Mentoria para Professores das séries iniciais: implementando e avaliando um contínuo de aprendizagem docente) entre 2004-2007 e relaciona-se estreitamente a outra investigação (Desenvolvimento profissional de formadoras (mentoras) de professoras iniciantes dos anos iniciais, base de conhecimento, prática reflexiva e identidade profissional) financiada pelo CNPq (2009-2013). Mantém relação com ações relativas à formação de professores para atuar como auxiliares de supervisão de estágio (tutores-regentes) do curso de licenciatura em Pedagogia na modalidade a distância da mesma universidade e o Programa 3º Espaço, financiado pelo PROEXT/2011.A pesquisa proposta objetiva analisar o desenvolvimento profissional de professoras experientes durante um processo de formação para exercerem o papel de mentoras e posteriormente em suas primeiras experiências de atuação. Serão investigadas: a configuração da base de conhecimento para o ensino ao longo do processo formativo e nas primeiras atuações como mentoras; a construção pelas professoras experientes da identidade profissional de mentoras e as práticas dessas profissionais, incluindo as dificuldades enfrentadas e estratégias de superação em seu trabalho de orientação e acompanhamento de professoras iniciantes, a partir de referências teórico-metodológicas da epistemologia da prática profissional, da inquirição ou reflexão sobre a prática e da comunidade de aprendizagem. Mais especificamente, por meio de uma pesquisa?intervenção, busca-se compreender como se configuram os processos de aprendizagem profissional da docência de professoras experientes a partir das interações virtuais com as formadoras da universidade ao longo do processo formativo proposto e no início de sua atuação como mentoras; compreender os dilemas e dificuldades manifestos pelas mentoras na orientação das professoras iniciantes (FANTILLI, 2009); identificar os apoios requeridos pelas mentoras para mitigar os problemas enfrentados pelas iniciantes; identificar os conhecimentos profissionais que as mentoras expressam sobre seu trabalho de orientação e supervisão; compreender como constroem a identidade profissional de formadoras (mentoras) a partir do processo formativo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.
2011 - 2015
Programa de Apoio aos Educadores: diversificando as comunidades virtuais de aprendizagem da docência no Portal dos Professores da UFSCar
Descrição: A presente proposta visa diversificar o escopo de atuação do Programa de apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional/Portal dos Professores (www.portaldosprofessores.ufscar.br) ao ampliar os espaços formativos oferecidos aos docentes da UFSCar e ao agregar docentes do Ensino Superior e estudantes de Licenciaturas aos professores da Educação Básica, em comunidades virtuais de aprendizagem da docência, de caráter permanente. Para tanto é necessário ampliar oferta de novas seções e cursos por meio do Projeto Terceiro Espaço e do Projeto Formação Continuada de Docentes da UFSCar . O programa objetiva ainda desenvolver articuladamente atividades de extensão, pesquisa, ensino, voltadas para a formação de professores da Educação Básica e do Ensino Superior a partir da consideração de necessidades formativas desses profissionais tendo em vista as diferentes etapas de seu desenvolvimento profissional. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.
2010 - 2013
Desenvolvimento profissional de formadoras (mentoras) de professoras iniciantes dos anos iniciais, base de conhecimento, prática reflexiva e identidade profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Indicadores de desenvolvimento profissional da docência: construção e avaliação
Descrição: Projeto de pesquisa e intervenção que, por meio da
internet, pretende construir e avaliar indicadores de desenvolvimento profissional (ou parâmetros de referência) de professores dos anos iniciais (1ª a 5º anos) do ensino fundamental e simultaneamente, auxiliá-los a reconstruir sua base de conhecimentos para o ensino. Chamada Universal _ 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Márcia Regina Onofre - Integrante / Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Daniela Dotto - Integrante / Paulo Leal - Integrante / Marilce da Costa Campos Rodrigues - Integrante / Jane Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional da Docência
Descrição: Esse projeto prevê o desenvolvimento e a investigação das potencialidades e limites de programas de formação online para professores da Educação Básica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): PROEX/UFSCAR - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comunidade de aprendizagem profissional  da docência de professoras mentoras e pesquisadoras: validação de  um  protocolo para análise do processo de constituição e desenvolvimento CNPq
Descrição: O projeto de pesquisa visa validar um protocolo para  analisar processos e variáveis intervenientes na construção e desenvolvimento de uma ?comunidade de aprendizagem profissional de mentoras? envolvendo as professoras experientes ? mentoras - e as pesquisadoras responsáveis pela condução de um Programa de Mentoria, via internet, voltado para professoras iniciantes das séries iniciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Regina Maria S P Tancredi - Integrante.Financiador(es): CNPQ/Chamada Ciências Humanas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Programa de Apoio aos Educadores: consolidando as bases de uma comunidade virtual de aprendizagem da docência
Descrição: Esse projeto prevê o desenvolvimento e a investigação das potencialidades e limites de um programa de formação online para formadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / M. G. N. Mizukami - Integrante / Regina Maria S P Tancredi - Integrante / Maria Aparecida Mello - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão da UFSCar - Auxílio
										financeiro / MEC/SESU/PROEXT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A participação em um grupo de pesquisa como ferramenta de aprendizagem profissional da docência para professores experientes: o caso do Programa de Mentoria da UFSCar-CNPq
Descrição: Projeto de pesquisa e intervenção que visa a investigar os processos de aprendizagem profissional da docência de um conjunto de professoras experientes em sua atuação como mentoras de professoras iniciantes das séries iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): CNPQ/Chamada Ciências Humanas - Não informado.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Processos de Aprendizagem da Docência das Séries Iniciais do Ensino Fundamental e Casos de Ensino-CEAD-CNPq
Descrição: Esse projeto objetiva investigar e fomentar o processo de desenvolvimento profissional docente de professores de diferentes níveis e modalidades de ensino; de mentoras e de professoras iniciantes-partindo de estratégias de estudo de casos de ensino via web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / R. M. S. P. Tancredi - Integrante / M. G. N. Mizukami - Coordenador / M.A.Nono - Integrante / M.D.S.Pagotto - Integrante.Financiador(es): CNPQ/Chamada Universal - Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2007
Programa de   Mentoria para Professores das séries iniciais: implementando e  avaliando um contínuo  de  aprendizagem docente
Descrição: O presente projeto visa acompanhar e avaliar o desenvolvimento de um Programa de Mentoria para professores iniciantes das séries inicias do ensino fundamental da cidade de São Carlos (SP) e suas imediações. Trata-se de um Programa inserido num Portal de Professores (site web), em desenvolvimento, financiado pelo MEC no âmbito do Programa de Apoio à Extensão Universitária (PROEXT 2003/SESU-MEC), cujo projeto, coordenado pelas mesmas autoras se intitula ?Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional? e tem por objetivo fomentar o desenvolvimento profissional de professores do ensino fundamental. A proposta ora apresentada tem como objetivo principal avaliar as contribuições de um programa de mentoria, via WEB, para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e de professoras experientes, as mentoras. Pretende-se adotar, para o desenvolvimento dessa proposta, uma abordagem construtiva-colaborativa de pesquisa e intervenção, e nesse âmbito os principais instrumentos de coleta de dados serão, entre outras: entrevistas com as mentoras e com as professoras iniciantes; acompanhamento de reuniões de formação permanente de mentoras e de planejamento e análise dos trabalhos de mentoria, durante as quais serão desenvolvidas análise de textos e de casos de ensino, narrativas etc; acompanhamento sistemático das atividades de mentoria desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Programa  de  Apoio aos  Educadores:  construindo as bases  de uma comunidade virtual de aprendizagem da docência
Descrição: A presente proposta  visa a ampliação do escopo de atuação do Programa de apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional: Portal dos Professores (www.portaldosprofessores.ufscar.br) 
e tem como propósito principal estabelecer as bases de uma comunidade virtual de aprendizagem da docência, de caráter permanente pela oferta de infra-estrutura que facilite o acesso e a realização das atividades previstas pelo Portal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão da UFSCar - Não informado / MEC/SESU - Não informado.
2003 - 2004
Programa de Apoio ao Educadores:Espaço de Desenvolvimento Profissional
Descrição: Por meio do  Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional pretende-se  desenvolver articuladamente atividades de ensino, pesquisa e extensão, voltadas para a formação de professores e outros agentes educacionais e que considere as necessidades formativas desses profissionais tendo em vista as diferentes etapas de seu desenvolvimento profissional. Destaca-se como ferramenta principal desse Programa atividades de mentoria voltadas numa primeira  etapa para professores iniciantes , com ênfase nas Séries Iniciais. Após a implementação de um conjunto de atividades relativas a indução de professores na carreira docente pretende-se ampliar o escopo de atuação do Programa para professores ainda em fase de formação inicial e para aqueles mais experientes. Mais especificamente foi construído um Portal de Professores na WEB com esse fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): MEC/SESU - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Extensão Ufscar - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Do projeto coletivo da escola a sala de aula: analisando processos de desenvolvimento profissional de professores das séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa investigou a construção, implementação e avaliação  de uma base de conhecimentos individual e coletiva por professoras de uma escola das séries iniciais, tendo em vista os temas transversais indicados nos PCN, por meio do desenvolvimento de uma pesquisa-intervenção. Os resultados preliminares indicam que o domínio do conteúdo específico dos diferentes componentes curriculares  é uma das maiores barreiras para que a  base de conhecimentos  seja planejada e implementada  de acordo com as prescrições dos PCn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / E. Martucci - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Coordenador / Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Emília Freitas de Lima - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Ufscar - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Desenvolvendo relações profissionais  junto a uma comunidade escolar: os professores e as famílias de seus alunos
Descrição: Essa  proposta de pesquisa  teve como objetivos básicos  analisar  o desenvolvimento de relações profissionais entre professores e famílias de seus alunos a partir de um modelo construtivo-colaborativo de formação continuada;  os conhecimentos e as crenças de professores sobre as famílias dos alunos;  analisar os conhecimentos e crenças sobre a escola e professores  por parte das famílias de alunos  e analisar as práticas escolares em relação às famílias dos alunos de uma determinada comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Ufscar - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1999
Construindo Indicadores Educacionais por meio da reflexão sobre a ação pedagógica: a contribuição de  professores das séries iniciais
Descrição: A pesquisa pretendeu investigar se o desenvolvimento e o uso de indicadores educacionais, por professores,  pode  favorecer a  sua compreensão sobre seus alunos de modo que, a partir destes conhecimentos construídos - bem como de outros -, pudesse estabelecer práticas pedagógicas, refletir sobre elas, reformulá-las   de modo a   garantir o sucesso escolar. Os resultados obtidos indicaram que a elaboração de indicadores educacionais junto a uma comunidade escolar não é uma tarefa impossível e desprovida de sentido. Ao contrário, a sua realização permitiu entre outras coisas o estabelecimento de uma dinâmica de trocas entre as professoras que parece importante e que favorece o estabelecimento de uma verdadeira cultura de aprendizagem entre os pares ou de aprendizagem organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / V. A. Nascimento - Integrante / T. A. Mattos - Integrante / V. C. Calvo - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Ufscar - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2005
Buscando compreender e superar o fracasso escolar
Descrição: Trata-se de um programa de pesquisas, desenvolvida em conjunto com a Profa. Dra. Regina Maria S.P. Tancredi, que busca conhecer, analisar o fracasso escolar em diferentes perspectivas e construir estratégias para a sua superação. Usualmente as pesquisas têm sido desenvolvidas no âmbito de disciplinas de Práticas de Pesquisa do PPGE-UFSCar (área de Metodologia de Ensino) envolvem alunos de graduação (como bolsistas de IC ou extensão), alunos de mestrado e de doutorado. Para o desenvolvimento dessas  investigações adota-se geralmente um modelo constutivo-colaborativo de pesquisa-intervenção  envolvendo atividades de formação continuada centrado na escola. Nos últimos anos têm-se focalizado  na investigação de temas relacionados à interação escolas-famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão da UFSCar - Não informado.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 2000
A reflexão sobre a ação pedagógica como estratégia de modificação da escola pública elementar numa perspectiva de formação continuada no local de trabalho
Descrição: O projeto teve como objetivos gerais construir conhecimentos sobre processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional de professores e, simultaneamente, intervir por meio de ações de formação continuada no contexto em que tais processos ocorrem, isto é, a escola no caso voltada para as Séries Iniciais da rede estadual em São Carlos, SP. Foram realizadas inúmeras atividades junto a 27 professsoras das séries iniciais ao longo dos quatro anos de duração desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / R. R. Mello - Integrante / M. G. N. Mizukami - Coordenador / C. Reyes - Integrante / E. Martucci - Integrante / Emília Freitas de Lima - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Extensão Ufscar - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Diagnóstico da Rede de Ensino de Pré-Escola, de Primeiro e Segundo Graus do Município de São Carlos,SP: caracterização do corpo discente
Descrição: Considerando a necessidade de caracterizar um dado sistema educacional na perspectiva de diagnosticar problemas e subsidiar inúmeras ações de pesquisa/intervenção/extensão entre a Universidade e as escolas,  desenvolveu-se o projeto ?Diagnóstico da Rede de Ensino Pré-Escolar, de 1o e 2o Graus localizada no município de São Carlos, SP? iniciado em 1994. A sua realização contemplou inúmeras facetas do fenômeno educacional no município, abrangendo dados sobre o corpo discente, corpo docente, rede física entre outros. Os resultados obtidos no caso do corpo docente destacam a importância do estabelecimento de dinâmicas de acompanhamento permanente do processo educacional, quer no sentido de identificar focos de problemas quanto no de acompanhar a implementação de políticas educacionais  no âmbito de um sistema educacional aberto, como é o caso de um município. Os trabalhos derivados do projeto ?Diagnóstico? indicam, por exemplo, que com a ?reorganização? do sistema estadual de educação foi reduzida a oferta das vagas da rede estadual para o Ensino Fundamental, especialmente aquelas referentes às Séries Iniciais. Observou-se também  uma redução nos índices de retenção e de abandono em alguns setores do município (Reali e Calvo, 1998), embora a natureza dos dados trabalhados não permitam afirmar se tais resultados foram acompanhados por uma melhoria na oferta dos serviços prestados quando  os resultados referentes aos anos de 1994 e 1996 são comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Márcia Brito de Oliveira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Mec Sesu - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Extensão da UFSCar - Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Não informado.Número de produções C, T & A: 1