2014 - 2018
A condição humana do Enfermeiro-docente da Universidade Federal de Pelotas: uma perspectiva arendtiana
Descrição: O objetivo é compreender a condição humana do ser Enfermeiro-docente da Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Pelotas (FEn/UFPel). A pesquisa caracteriza-se como qualitativa e utiliza a Fenomenologia como referencial metodológico. Os participantes foram vinte Enfermeiros-docentes, sendo a maioria mulheres, entre 29 e 62 anos de idade, casadas, com filhos, possuíam o título de Doutor e atuavam de um a 37 anos na FEn/UFPel. A coleta de dados ocorreu mediante a entrevista Fenomenológica, procedendo-se a análise Hermenêutica, segundo os pressupostos teóricos de Paul Ricoeur. Os resultados permitiram apresentar três categorias referentes à Vita Activa dos participantes. A centralidade da Vita Activa do Enfermeiro-docente está na obra (work), por isso, ele pode ser considerado um "ser da fabricação" na Universidade Pública, ou seja, um homo faber, ao realizar as tarefas de ensinar, aprender, elaborar, organizar e cuidar. Os resultados dos seus produtos são interiorizados por outros seres humanos, e relacionam-se à busca de um labor melhor para o usuário e a apreensão de conteúdos específicos de Enfermagem com qualidade pelos estudantes. As relações interpessoais estabelecidas por eles, no nível do work, ocorrem simultaneamente, mediante a autoridade, a hierarquia, o comando e a obediência e pertencem a uma Rede de Ensino e de Cuidado. Os entrevistados demonstraram priorizar as atividades da docência em detrimento dos cuidados com o próprio corpo e mente (labor), por isso, notam-se alterações na alimentação, no descanso, nas eliminações fisiológicas e na prática de atividade fisica, resultando no (des)cuidado do próprio labor e no afastamento da convivência familiar, favorecendo o adoecimento. Em relação à ação (action), eles estão cientes da responsabilidade pelas próprias ações e decisões, e também pelo cuidado do outro. A cidadania é exercida no espaço público-político do Departamento, nas instâncias de decisão da UFPel, na Associação dos Docentes (sindicato) e no Conselho Municipal de Saúde, e constituem uma Rede de Relações Políticas, embora eles comentem dificuldades para se sentirem agentes políticos no âmbito da Universidade e fora dela. As três atividades da Vita Activa dos Enfermeiros-docentes precisam estar em equilíbrio para que eles possam ter uma existência plena, com saúde, vida privada e um fazer (work) satisfatório e eles podem utilizar o espaço público-político para romper com a perpetuação de práticas que contribuem para o (des)cuidado do labor, a escassa vida política e a demasiada dedicação ao work.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Lemos Martins - Coordenador / THOFEHRN, Maira Buss - Integrante / Isabel Cristina de Oliveira Arrieira - Integrante / diana cecagno - Integrante / Sônia Maria Schio - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação Participativa do Processo de Trabalho da Equipe de Enfermagem do Hospital Escola
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo promover a reflexão dos enfermeiros de um hospital de ensino de Pelotas/RS acerca do seu processo de trabalho. A investigação visa contribuir na organização do processo de trabalho em enfermagem e consequentemente melhorar a assistência prestada ao usuário do sistema de saúde. Estudo qualitativo descritivo e exploratório o qual abrange trinagulação de dados com entrevista semiestruturada, observação não participante e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caroline Lemos Martins - Integrante / JACONDINO, Michelle Barbosa - Integrante / THOFEHRN, Maira Buss - Coordenador / Simone Coelho Amestoy - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de qualidade de vida relacionada à saúde e sua relação com autoestima, depressão e suporte social no processo de reabilitação de vítimas de queimaduras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Lemos Martins - Integrante / ECHEVARRÍA-GUANILLO, Maria Elena - Coordenador / ANTONIOLLI, Liliana - Integrante / Virgínia da Cunha Schiavon - Integrante / Lisiane Pinto Moraes - Integrante / Thais Mirapalheta Longaray - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Validação de instrumento e de variáveis relacionadas a qualidade de vida e sua aplicação em pesquisa clínica em Enfermagem (4.04.01.018)
Descrição: Este projeto tem por objetivos: 1) realização de estudos metodológico visando ao estudo das propriedades psicométricas de instrumentos de avaliação relacionados ao conceito de qualidade de vida em indivíduos com Queimaduras e Câncer e 2) aplicação de instrumentos de medidas de qualidade de vida e de variáveis relacionadas ao processo de reabilitação desses indivíduos em pesquisas clínica em enfermagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Lemos Martins - Integrante / ECHEVARRÍA-GUANILLO, Maria Elena - Coordenador / MUNIZ, Rosani Mafrin - Integrante / Roxana Izabel Cardoso Gonzales - Integrante.
2010 - 2011
Condição crônica e itinerários terapêuticos: esforços para a construção de linhas de cuidado com usuários de um serviço de saúde do município de Pelotas, RS
Descrição: Reconhecer e acompanhar itinerários terapêuticos de usuários e famílias de hipertensos e
diabéticos da área de abrangência da Unidade de Saúde Bom Jesus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Lemos Martins - Integrante / DAL PAI, Daiane - Integrante / ROESE, Adriana - Coordenador / NOGUEZ, Patrícia Tuerlinckx - Integrante.
2009 - 2011
Qualidade de Vida no Trabalho dos Enfermeiros de Pelotas-RS
Descrição: Projeto tem por finalidade compreender o significado da qualidade de vida dos enfermeiros que atuam na cidade de Pelotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Lemos Martins - Integrante / PALAGI, Sofia - Integrante / JACONDINO, Michelle Barbosa - Integrante / DAL PAI, Daiane - Integrante / THOFEHRN, Maira Buss - Coordenador / RODRIGUES, Sabrina Silva - Integrante / PORTO, Adrize Rutz - Integrante / JONER, Leandro Rauber - Integrante.Número de produções C, T & A: 2