2021 - Atual
Prometeu DF: Incêndios florestais, combate químico e tomada decisões
Descrição: O combate aos incêndios florestais será abordado de diferentes formas, inclusive pela continuidade de atividades em curso, porém em um enfoque para balizar a tomada de decisões. Aspectos de inovação são abordados tanto no campo instrumental (sistemas embarcados), quanto no campo operacional (será primeira vez que iremos operar aeronaves no combate químico, com planejamento, protocolos de investigação e licença ambiental). A principal pergunta científica é sobre a temporalidade dos impactos ambientais do uso de combate químico, algo que vem sendo estudado desde 2018, quando realizamos as primeiras queimas controladas em ambiente de cerrado, mas que mostraram impactos que ainda não cessaram, mesmo após decorridos 3 anos. Porém, não cabe à academia definir se, quando e onde deverá se optar pelo combate químico, inclusive pela diversidade de biomas ainda não abordados. Porém, pode a academia indicar as vantagens e desvantagens em cenários de múltiplas escolhas. Por isso, a nova etapa (atual proposta) buscará apresentar soluções tecnológicas para que possamos avaliar a efetividade do combate químico, seja em ambiente laboratorial, seja em campo. Para isso, serão conduzidos o Experimento 2 (combate direto) e construída uma ?mesa de combustão? (batizada de Osíris) com elevado nível de sofisticação, para a automação da queima e para a aquisição de dados que possam aferir a efetividade de cada produto retardante de chamas que venha a ser pautado pelos parceiros (bombeiros e SISNAMA). Também serão produzidos dois documentários científicos, juntando-se àqueles já produzidos anteriormente, que versarão sobre (a) impactos e efetividade de retardantes químicos e (b) combate aéreo aos incêndios. Finalmente, serão realizadas atividades coordenadas visando o aperfeiçoamento de um protocolo para disciplinar o combate químico aos incêndios florestais, cuja versão preliminar já existe. O conjunto destas atividades deverá fornecer bases robustas para que haja uma regulamentação do combate químico no Brasil, algo que está além das competências desta equipe, devendo avançar pelos órgãos consultivos, normativos e executivos que compõem o SISNAMA ? Sistema Nacional do Meio Ambiente (Lei Nº 6.938, de 31/08/1981).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / Marcelo Meirelles Cavallini - Integrante / Raquel Fetter - Integrante / Everaldo Skalinski Ferreira - Integrante / Marcelo Bento da Silva - Integrante / Cendi Ribas Berni - Integrante / Rossano Marchetti Ramos - Integrante / Norberto Magno Marins Pimentel - Integrante / Michel Aquino - Integrante / Alexandre Beutling - Integrante / Antônio Carlos Batista - Integrante / Eloisio Ferreita do Nascimento - Integrante / Lara Steil - Integrante / Maria Regina Silveira Sartori - Integrante / Darlan Quinta de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Prometeu II:  Combate aos incêndios em áreas naturais, avaliação de estratégias e impactos ambientais do uso de retardantes químicos
Descrição: Trata-se da continuação do projeto Prometeu, com queimas prescritas e uso de retardantes de chamas. Também são realizadas atividades de projeto, construção e programação de sistemas embarcados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / Marcelo Meirelles Cavallini - Integrante / Raquel Fetter - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Integrante / Everaldo Skalinski Ferreira - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Marcelo Bento da Silva - Integrante / Elenice S. Costa - Integrante / Pedro Henrique Brum Togni - Integrante / Daniel Guimarães Dias Silva - Integrante / Norberto Magno Marins Pimentel - Integrante / Eloizio Ferreira do Nascimento - Integrante / Ricardo Vianna - Integrante / Michel Aquino - Integrante / Leandro Faleiros Garcia - Integrante / Felipe Malheiros Gawryszewski - Integrante / André Faria Mendonca - Integrante / Emerson Monteiro Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2018 - Atual
Bases ecológicas para o manejo da mosca-branca Bemisia tabaci e viroses associadas na paisagem agrícola
Descrição: EDITAL 03/2018 - Seleção Pública de Propostas de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação - Demanda Espontânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / Pedro Henrique Brum Togni - Integrante.
2017 - 2021
PADRÕES ESPECTROTEMPORAIS DO USO E COBERTURA DA TERRA NO DISTRITO FEDERAL
Descrição: O projeto tem por objetivo geral ampliar a capacidade de mapeamento e monitoramento do Uso e da Cobertura do Cerrado utilizando técnicas de Sensoriamento Remoto aliado a dados de campo. Esta proposta busca assim encontrar padrões espectrais e visuais dos principais elementos que compõem as formações (solo, estrato gramíneo, arbustivo e arbóreo) e, por conseguinte, as assinaturas espectrais e visuais de cada formação do Cerrado no Distrito Federal e das pastagens. Nesta proposta serão abordados três eixos de pesquisa: (1) parametrização espectral das classes de uso e cobertura, via análise estatística, (2) sistematização dos elementos de reconhecimento visual das classes de uso e cobertura e (3) análise espectrovisual dos elementos que compõem as formações e pastagens. Em todos os eixos serão abordados os efeitos sazonais. Serão usadas preferencialmente imagens geradas via VANT (Veiculo Aero não tripulado) que terão suas respostas espectrais comparadas com sensores do satélite Rapideye e Landsat 8 sensor OLI, além de levantamentos de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Cooperação.
2017 - 2021
PROMETEU: Combate aos incêndios em áreas naturais: avaliação de estratégias e impactos ambientais
Descrição: O presente projeto tematiza o fogo em áreas naturais no DF e as estratégias para seu combate, com ênfase nos impactos ambientais associados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / José Francisco Gonçalves Junior - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / HELOISA SINATORA MIRANDA - Integrante / Marcelo Bento da Silva - Integrante / Norberto Pimentel - Integrante / Cendi Ribas Berni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2020
Aquariparia/pró águas:qualidade de água em bacias hidrográficas no cerrado, uma ponte da ciência à sociedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francisco Gonçalves Júnior em 26/03/2018.
Descrição: Projeto FAP-DF edital 05/2016-Águas, Processo: 193.000716/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Alan Mosele Tonin - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Coordenador / Fabiana de Gois Aquino - Integrante / Lidiamar Barbosa de Albuquerque - Integrante / Manuel Augusto Simões Graça - Integrante / Adriana de Oliveira Medeiros - Integrante / Renan de Souza Rezende - Integrante / Verónica Ferreira - Integrante / Marcos Callisto - Integrante / Maria João Feio - Integrante / Paulino Bambi - Integrante / Carmem Regina Mendes de Araújo Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Entendendo as consequências da defaunação - o papel das cutias como dispersoras de plantas em florestas do Cerrado
Descrição: Edital 04/2017 - SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO DEMANDA ESPONTÂNEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Emerson Monteiro Vieira - Coordenador.
2012 - 2014
LEVANTAMENTO DA COBERTURA VEGETAL E DOS CORPOS D'ÁGUA EXISTENTES EM ÁREAS EFETIVAMENTE URBANIZADAS E PERIURBANAS DE MUNICÍPIOS BRASILEIROS SELECIONADOS
Descrição: evantamento da cobertura vegetal e dos corpos d água existentes nas áreas efetivamente urbanizadas e periurbanas de 700 (setecentos) municípios brasileiros, selecionados por critérios tais como: porte; representatividade quanto à inserção nos diferentes Biomas do país; localização em regiões metropolitanas (RM); municípios com áreas sujeitas a desastres; localização em áreas de influência de empreendimentos de relevante impacto socioambiental; e disponibilidade das imagens de satélite requeridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Ercília Torres Steinke - Integrante.
2011 - 2016
Valoração de serviços ecossistêmicos de zonas ripárias do bioma Cerrado: identificação, caracterização, avaliação e monitoramento ? Fase I (ECOVALORAÇÃO)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francisco Gonçalves Júnior em 26/03/2018.
Descrição: Identificação Edital: Chamada 01/2011 - Macroprogramas 1, 2, 3, 4 e 6 Macroprograma: Macroprograma2 Linha Temática: Estratégias e tecnologias avançadas para caracterização e monitoramento dos ecossistemas e sis Tipo da Submissão: Proposta Estado da Submissão (na data de impressão - 07/10/2011): em avaliação Líder: FABIANA DE GOIS AQUINO Instituição do Líder(base corporativa): Centro de Pesquisa Agropecuaria dos Cerrados Data da Criação: 08/04/2011 Código SEG: Título do Projeto: Valoração de serviços ecossistêmicos de zonas ripárias do bioma Cerrado: identificação, caracterização, avaliação e monitoramento ? Fase I (ECOVALORAÇÃO). Sigla: ECOVALOR Título em Inglês: Valuation of ecosystem services of the riparian zones in Cerrado biome: identification, characterization and monitoring ? Phase I. Data de Início: 01/04/2012 Duração(meses): 48. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Integrante / Fabiana de Gois Aquino - Coordenador / Lidiamar Barbosa de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
AQUARIPARIA: Restauração ecológica de ambientes ripários sob influência de atividades agrícolas e urbanas em mananciais de três bacias hidrográficas.
Descrição: O bioma Cerrado nas últimas décadas tem sofrido profundas transformações em
função da urbanização e, principalmente, do desenvolvimento do agronegócio no
Centro-Oeste brasileiro. O projeto AQUARIPARIA tem o objetivo geral de iniciar um
processo de restauração ecológica das Matas Ripárias ao longo das Bacias hidrográficas
Brasileiras. As ações iniciais ocorrerão nas cabeceiras das Bacias Hidrográficas do São
Francisco, Paraná e Tocantins, que estão dentro das mais importantes do país. Este
projeto pretende propor as bacias conceituais e práticas, visando propor métodos mais
viáveis economicamente e que possibilitem a melhoria da saúde dos ecossistemas
aquáticos e terrestres e de sua biodiversidade. Além disso, pretendemos gerar protocolos
e programas de monitoramento que poderão ser replicados ao longo do Brasil. A equipe
atual possui projetos em desenvolvimento (PNADB e PROCAD financiado pela
CAPES) que poderiam viabilizar uma ampla rede de trabalho no futuro principalmente
nos Estados de Minas Gerais, Bahia e Tocantins. Para validação destes métodos buscase
avaliar efeito do manejo destas áreas nos compartimentos físico-químico e biológicos
dos ecossistemas terrestres e aquáticos, no restabelecimento do funcionamento
ecológico da zona ripária. Durante o projeto estarão envolvidas ações nas áreas
degradadas de restauração ecológica da mata, avaliação de medidas físicas, químicas,
populações, comunidades e processos ecológicos nos ecossistemas terrestres e aquáticos
durante o processo de restauração ecológica. Além disso, serão utilizadas áreas de
referências mais próxima possível e similar ao que existia antes da degradação, como
parâmetro das condições desejadas na restauração ecológica. Nestas áreas serão
avaliadas as mesmas variáveis utilizadas nos locais degradados. O desenvolvimento
deste projeto implicará em uma série de benefícios para o conhecimento científico
brasileiro, para as populações humanas afetadas pela degradação das zonas ri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Análise Hierarquica Espacial de Mudanças na Morfologia dos Rios e suas Implicações na Decomposição de Detritos Vegetais de Origem Alóctone ao longo de uma Bacia Hidrográfica
Descrição: PROCAD Novas Fronteiras/CAPES 21/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Integrante / Paula Benevides de Morais - Coordenador.
2009 - 2014
Rede Clima - Sub rede Desenvolvimento Regional e Mudanças Climáticas
Descrição: A Rede CLIMA (Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais ) foi instituída pelo MCT no final de 2007 e tem como objetivo principal gerar e disseminar conhecimentos para que o Brasil possa responder aos desafios representados pelas causas e efeitos das mudanças climáticas globais. A Rede Clima, coordenada pelo INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) é formada por outras 10 sub redes nacionais envolvendo diversas instituições de pesquisa. A sub-rede coordenada pelo Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília tem como tema de investigação as problemáticas ligadas ao desenvolvimento regional e as mudanças climáticas. O objetivo é identificar os impactos das mudanças climáticas na sustentabilidade do desenvolvimento de territórios produtivos na Amazônia, no Cerrado e no Semi-Árido, analisando a vulnerabilidade, resiliência e adaptação desses sistemas. Os trabalhos da sub rede CDS/ UnB se iniciaram em 2009. Além do financiamento pelo MCT e outros apoios se somam, com destaque ao PNPD (Programa Nacional de Pós-Doutorado, da Capes. Dentre as instituições parceiras do CDS na sub-rede estao: UFCE, UNEMAT, Embrapa Semi-Árido, UFT e UEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Carolina Joana da Silva - Integrante / Andréa Aguiar Azevedo - Integrante / Juliana Dalboni - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Jane Simoni - Integrante / Saulo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Mudanças Climáticas, Produção e Sustentabilidade: vulnerabilidade e adaptação em territórios da Amazônia, Cerrado e Semi-Árido
Descrição: Descrição: Pesquisa selecionada no edital da CAPES PNPD/2009 - Programa Nacional de Pós-Doutoramento O objetivo geral da Pesquisa é identificar e analisar os impactos das mudanças climáticas na sustentabilidade do desenvolvimento dos territórios produtivos na Amazônia, no Cerrado e no Semi-Árido, com foco na análise de vulnerabilidade, resiliência e adaptação desses sistemas sócio-produtivos. A pesquisa buscará, a partir da identificação dos impactos e vulnerabilidades provocados pelas mudanças climáticas e pelo uso e ocupação desordenados do solo nos territories estudados, propor medidas e estratégias de mitigação e de adaptação das atividades produtivas às novas condições. O foco das proposições são alternativas sustentáveis de desenvolvimento territorial, com a introdução de inovações produtivas, tecnológicas, sociais e organizacionais, particulares às realidades dos territórios estudados. A pesquisa tem duração de 5 anos. Instituições parceiras: Universidades (UFCE, UEMT, UEA), Sebrae/Nacional e Ministério da Integração Nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Raquel Fetter - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador.
2008 - 2012
Educação ambiental para a conservação da biodiversidade: capacitação docente e avaliação da eficácia da estrutura matricial de organização dos conhecimentos nos materiais didáticos do PROBIO-EA
Descrição: No ano de 2006 foi concluído a produção de um conjunto de materiais didáticos voltados para a Conservação da Biodiversidade brasileira, com o patrocínio do MMA/Probio, composto de conjunto de portifólios, livro do professor e jogo educativo de tabuleiro. Estes portifólios foram organizados epistemologicamente ?cruzando? Temas prioritários do PROBIO (Biodiversidade Brasileira, Biomas Brasileiros, Espécies da Fauna Ameaçada de Extinção, Espécies Exóticas Invasoras, Unidades de Conservação da Natureza e Fragmentação de Ecossistemas, portanto seis colunas) e Biomas Brasileiros (Amazônia, Caatinga, Mata Atlântica, Cerrado, Pantanal, Campos Sulinos e Ambientes Costeiros e Marinhos, totalizando sete linhas), sob a forma de matriz de conhecimento escolar-ambiental (disponível em http://www.mma.gov.br/probio). Além de organizados matricialmente, estes portifólios foram produzidos em pares articulando o binômio conflito socioambiental e ação positiva na forma de casos concretos, ou seja, funcionalmente atuam como pares de problematização-resolução (conflitos socioambientais-ação positiva), na perspectiva da abordagem da pedagogia problematizadora. Uma vez difundido este material, cuja distribuição foi limitada e lenta, por parte do MMA e MEC, é preciso fazer chegar este material na escola e simultaneamente avaliar o potencial mediador dos materiais didáticos elaborados sob a forma de portfólios  sobre Biodiversidade Brasileira, Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção, Fragmentação de Ecossistemas, Biomas Brasileiros, Espécies Exóticas Invasoras e Unidades de Conservação da Natureza, para as práticas escolares-transversais em educação ambiental. O objetivo do presente projeto é simultaneamente avaliar o potencial mediador destes materiais e a eficácia da estruturação matricial do conhecimento e também capacitar os docentes de educação básica do Distrito Federal no uso deste material e também nos fundamentos da abordagem dialógico-problematizadora freireana em educaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Mariana Ribeiro Gomes - Integrante / Daniella Lobo Alcebiades Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PROBIO na escola e na praça
Descrição: Edital MCT/CNPq 012/2006-Projetos de Difusão e Popularização da Ciência e Tecnologia
OBJETIVO GERAL: Divulgar e popularizar, em escolas e locais públicos, os conceitos científicos relacionados aos temas biodiversidade brasileira, biomas brasileiros, espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção (constantes da lista oficial), fragmentação de ecossistemas, espécies exóticas invasoras e Unidades de Conservação da Natureza, componentes do material didático produzido pelo subprojeto Educação Ambiental PROBIO no âmbito do Projeto de Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira (PROBIO), do governo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Fabio da Purificação de Bastos - Integrante / Luzia Etelvina de Almeida - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Ione Oliveira Jatobá Leal - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Andréa Aguiar Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Rede para geração do conhecimento na conservação e utilização sustentável dos recursos florestais não madeiráveis da Floresta Ombrófila Mista
Descrição: Esta proposta tem por objetivo produzir conhecimentos científicos e tecnológicos para a conservação e utilização sustentável da biodiversidade vegetal na Formação Floresta Ombrófila Mista (Floresta com Araucária) visando subsidiar a formulação de políticas públicas, a diversificação de espécies para uso nos SAF´s, recuperação de áreas ciliares e reserva legal, agregação de valor e renda das comunidades de agricultores familiares do entorno das Florestas Nacionais e região. A Mata Atlântica (MA), assim como suas formações florestais, como a Floresta Ombrófila Mista (FOM), é um dos mais ameaçados biomas, sendo um dos 25 "Hotspots" de biodiversidade do planeta. Por outro lado, as plantas nativas da FOM apresentam-se como uma opção importante para uso e para a obtenção de matéria prima para agroindústrias, indústrias alimentícias, farmacêuticas, e outras. Ainda hoje, a imensa maioria das cadeias produtivas dos Produtos Florestais não Madeiráveis (PFNM) é baseada no extrativismo de populações naturais. Se por um lado, o extrativismo possibilita subsistência e obtenção de renda complementar para muitas comunidades locais, por outro, a pressão econômica tem tornado o processo extrativista predatório, implicando na redução expressiva das populações naturais das espécies exploradas. Para que a combinação entre conservação e retorno econômico seja efetiva, é necessário o apoio à implementação de cadeias produtivas rentáveis, associado a pesquisa visando à determinação de práticas de manejo que sejam ecologicamente sustentáveis, tanto para as espécies de interesse quanto para o ambiente em que se inserem. Neste sentido, algumas estratégias de ação são especialmente importantes: geração e recuperação de conhecimento sobre ecologia, uso e manejo de espécies nativas; sistematização deste conhecimento para as comunidades tradicionais e produtores rurais, como opção de agregação de renda na propriedade.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Jean Carlos Budke - Integrante / Maria Cristina Medeiros Mazza - Coordenador / Carlos alberto da Silva Mazza - Integrante / Remi Oswino Weirich - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Florística e fitossociologia de áreas de vegetação nativa da UC Teixeira Soares e da Bacia Hidrográfica do Lajeado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Jean Carlos Budke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Identificação de áreas e ações prioritárias para a conservação da biodiversidade e  consolidação da Reserva da Biosfera da Mata Atlântica
Descrição: Objetivo Geral do Projeto
Realizar o Zoneamento Ambiental Norte do Rio Grande do Sul, visando o identificar áreas e ações prioritárias para a conservação da biodiversidade e na consolidação da Reserva da Biosfera da Mata Atlântica.
Objetivos Específicos do Projeto 
Obter indicadores biológicos e ecológicos por meio de investigações de campo e processamento de dados secundários e de informações orbitais.
Gerar o mapeamento das áreas de vegetação remanescente com informações quanto ao tamanho e qualidade dos mesmos, bem como sobre a fragmentação das áreas naturais;
Identificar áreas(?) prioritárias para a implementação de áreas de conservação em função das características apresentadas nos fragmentos encontrados;
Obter informações sobre a biodiversidade regional;
Identificar áreas que sirvam de banco de sementes para a recuperação de áreas degradadas;
Realizar o mapeamento e a geração de banco de dados dos indicadores biológicos e ecológicos, por bacia hidrográfica, para a região norte do estado do Rio Grande do Sul;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Carlos Antônio da Silva - Integrante / Vanderlei Secreti Decian - Integrante / Jorge Reppold Marinho - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
ÁREAS E AÇÕES PRIORITÁRIAS PARA A CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE NO NORTE DO RIO GRANDE DO SUL: CONTRIBUIÇÃO PARA CONSOLIDAÇÃO DA RESERVA DA BIOSFERA DA MATA ATLÂNTICA
Descrição: Este projeto está fundamentado na necessidade da identificação de áreas prioritárias para a conservação da biodiversidade na Região Norte do Rio Grande do Sul e visa subsidiar novas fases de implementação da Reserva da Biosfera da Mata Atlântica, a qual adota o modelo do programa Homem e Biosfera da Unesco (MAB/UNESCO). O projeto é norteado por bases da ecologia de ecossistemas, ecologia de paisagem e biologia da conservação e estabelece foco nas informações censitárias (demografia, sócio-economia e agropecuária em séries temporais), na organização e estruturação em banco de dados geográficos e relacionais para a região alto Uruguai em ambiente SIG, considerando unidades políticas (municípios) e hidrográficas (ottobacias), na análise da fauna e flora e nos riscos à biodiversidade. O projeto tem duração de 4 anos e prevê o estabelecimento de cooperações/parcerias com entidades governamentais, visando a troca de experiências e informações relevantes para o cumprimento dos objetivos estabelecidos. A identificação de áreas prioritárias para a conservação decore de análises multicriteriais baseadas nas informações obtidas e nas bases conceituais estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Vanderlei Secreti Decian - Integrante.
2006 - 2009
Monitoramento pós-enchimento da Fauna da área de abrangência da UHE Barra Grande
Descrição: Atendendo a exigências do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente/IBAMA, a empresa Bourscheid S.A. Engenharia e Meio Ambiente desenvolveu, de 2002 a 2005, o trabalho de Monitoramento da Fauna Pré-Enchimento do Reservatório da Usina Hidrelétrica (UHE) Barra Grande em quatro áreas afetadas direta e/ou indiretamente por esta. Este trabalho resultou no registro de 59 espécies de mamíferos, 282 de aves, 27 de répteis e 43 de anfíbios. Dentre as espécies registradas merecem destaque as consideradas ameaçadas pelo IBAMA. Dando continuidade aos trabalhos de monitoramento de fauna iniciados na fase de pré-enchimento do supracitado reservatório, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, através do Departamento de Zoologia do Instituto de Biociências, vem desenvolvendo o trabalho de Monitoramento da Fauna Pós-Enchimento do reservatório da UHE Barra Grande desde maio de 2006, conforme contrato B-MA-06-016, BAESA/FAURGS. Visando atender as especificações técnicas para contratação de serviços de Monitoramento da Fauna Pós-Enchimento da UHE Barra Grande, considerando-se as exigências estabelecidas na Licença de Operação nº 447/2005 do Aproveitamento Hidrelétrico Barra Grande, em especial as condicionantes 2.63, 2.65, 2.68 e 2.74, e as recomendações do Ofício nº 152/04 CGFAU/LIC, IBAMA de julho de 2004, este trabalho vem sendo realizados pelas equipes de herpeto, ornito e mastofauna. Este estudo visa avaliar as alterações e/ou possíveis danos sofridos pela fauna nas referidas áreas atingidas pelo enchimento do reservatório. Através dos resultados obtidos nas pesquisas a campo e em laboratório, as equipes procuram estudar o atual status de conservação da fauna destas quatro áreas selecionadas, dando especial atenção, através de projetos especiais, a espécies consideradas ameaçadas pelo IBAMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Laura Verrastro - Coordenador / Marina Foresti Piccoli - Integrante / Clóvis Souza Bujes - Integrante / Martin Schossler - Integrante / Patrick Colombo - Integrante / Caroline Maria da Silva - Integrante / Caroline Zank - Integrante / Maurício Tavares - Integrante / Carlos Benhur Kasper - Integrante / Simone Leonardi - Integrante / Raquel Rocha Santos - Integrante / Felipe Zilio - Integrante.Financiador(es): Consórcio Hidroelétrica Barra Grande - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Utilização, impacto e valoração sócio-econômica dos recursos naturais
Descrição: Os recursos naturais, vivos e não-vivos, são passíveis de utilização pelas comunidades humanas, possuindo portanto valor sócio-econômico. Tais recursos também podem ser degradados ou exauridos em decorrência das ações tomadas dentro dos empreendimentos. Assim, o presente projeto se caracteriza pelo estudo da interface entre os componentes biofísicos e sócio-econômico-culturais que constituem o ambiente natural e antropizado, visando contemplar simultaneamente o atendimento às demandas humanas e a conservação ambiental. Nesta perspectiva é dada ênfase não somente ao trinômio "empreendimento-ação-impacto ambiental", como é próprio dos Estudos de Impactos Ambientais (EIA), mas principalmente à valoração sócio-econômica e ecológica dos recursos naturais, seja esta restrita ao valor econômico do recurso utilizado em caráter consumptivo (consumo de água, por exemplo), sejam por valores relacionados ao suporte e regulação de processos ecológicos (controle de erosão e inundações, por exemplo), seja pelo fornecimento de informações e demais valores intangíveis (valores éticos, estéticos e de herança, por exemplo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / José Eduardo dos Santos - Integrante / Rogério Hartung Toppa - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Jorge Reppold Marinho - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Mapeamentos Temáticos - Diagnóstico Ambiental de Erechim, RS
Descrição: Proceder ao diagnóstico ambiental do município de Erechim, RS, na perspectiva do fornecimento de subsídios para gestão ambiental. Alcaça área rural e urbana, com uso de imagens dos satélites Landsat e Quickbird. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Coordenador / Carlos Antônio da Silva - Integrante / Vanderlei Secreti Decian - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Desenvolvimento e aplicação de tecnologias voltadas ao monitoramento e controle da poluição
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e aplicações de tecnologias voltadas ao monitoramento e ao controle de resíduos sólidos, líquidos e gasosos, procedentes de fontes de emissões fixa ou móvel, visando a minimização de riscos e impactos ambientais. Para tanto serão empregados conceitos e procedimentos físico-químicos e biológicos, destinados à caracterização do resíduo e à avaliação da metodologia proposta para o seu tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Rozane Restello - Integrante / Altemir Mossi - Integrante / Rogério Luis Cansian - Coordenador.Financiador(es): Setor de Caracterização Tecnológica e Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Investigação de parâmetros químicos, físicos e biológicos em ambientes rurais e urbanos
Descrição: Realizar o diagnóstico e análise de parâmetros físicos, químicos e biológicos de ambientes aquáticos e terrestres, com base em procedimentos aplicados a fauna e flora correlacionadas aos demais componentes limnológicos, edáficos e metereológicos. Os dados obtidos com base na realização do diagnóstico, poderão gerar subsídios para pesquisas aplicadas à biotecnologia, bem como no planejamento e conservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Rogério Hartung Toppa - Coordenador / José Roberto Verani - Integrante / Rozane Restello - Integrante / Rogério Marco Dallgo - Integrante / Altemir Mossi - Integrante / Alice Valduga - Integrante.
2005 - 2009
Análise, ecologia e conservação de paisagem
Descrição: Este projeto está baseado, porém não restrito, ao suporte conceitual da Ecologia de Paisagens e da Biologia da Conservação e faz uso de tecnologias de geoprocessamento, sensoriamento remoto, fotointerpretação e análise da fragmentação de paisagens. O objetivo geral é a compreensão dos os padrões e dos processos nas paisagens, visando auxiliar a descrição da distribuição da fauna e flora e orientar ações para a conservação da biodiversidade. Destacam-se entre os objetivos específicos a seleção de áreas prioritárias para a conservação em função de maior valor ecológico relacionado à configuração da paisagem, tamanho, forma e isolamento de fragmentos. A análise de estruturas in-loco possibilitará melhor cumprir os objetivos do projeto, inclusive com a inclusão de pesquisas de caráter ecossistêmico, sobretudo na análise de características diversas, como indícios e constatação de invasões biológicas, situação de processos regenerativos e riqueza e equitabilidade de fauna e flora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / José Eduardo dos Santos - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Coordenador / Jorge Reppold Marinho - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Percepção, interpretação e educação ambiental para a gestão e conservação
Descrição: Neste projeto de pesquisa são realizados estudos sobre: a) a formulação das políticas públicas de educação ambiental e suas influências na formação de educadores, de gestores ambientais e na construção de currículos escolares; b) o processo de ambientalização dos currículos escolares, elaborando, implementando, acompanhando e avaliando propostas e/ou ações concretas de educação ambiental; c) percepções e representações sociais de pessoas de comunidades tradicionais, que vivem no entorno de unidades de conservação, produtores rurais, professores, alunos e populações diversas, sobre questões relativas ao ambiente, com vistas ao desenvolvimento de propostas de ação, formação de educadores e a recuperação e manejo de ecossistemas e recursos naturais; d) procedimentos e instrumentos  de educação ambiental adotados na sociedade; e) fundamentos éticos e epistemológicos da educação ambiental, contribuindo para enriquecer a dimensão reflexiva nas ações e projetos extensionistas voltados a gestão e conservação ambiental. A investigação assume uma perspectiva educativa, ou seja, se interessa fundamentalmente em questões relativas ao desenvolvimento de pessoas e grupos sociais em relação ao meio ambiente. Estimula o diálogo entre a natureza e a sociedade (bases epistemológicas das ciências naturais com as ciências sociais), potencializando a diversidade cultural e o respeito à realidade natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / José Eduardo dos Santos - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Rozane Restello - Integrante / Sonia Zakrzevski - Coordenador.Financiador(es): Consórcio Hidrelétrico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Mapeamentos Temáticos - Diagnóstico ambiental dos Municípios de Gaurama, Centenário e Áurea
Descrição: Proceder o diagnóstico ambiental dos municípios de Áurea, Centenário e Gaurama, na perspectiva de fornecimento de subsídios para a gestão ambiental no âmbito municipal e regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Coordenador / Carlos Antônio da Silva - Integrante / Vanderlei Secreti Decian - Integrante.Financiador(es): Setor de Caracterização Tecnológica e Ambiental - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Mapeamentos Temáticos - Diagnóstico ambiental dos municípios de Barão de Cotegipe, Getúlio Vargas e Erval Grande
Descrição: O projeto prevê o mapeamento e a análise ambiental de 31 municípios da microrregiao norte do Rio Grande do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Coordenador / Vanerlei Secretti Decian - Integrante / Carlos Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
SIGA-LA - Sistema de Gerenciamento Ambiental de Luiz Antônio
Descrição: SIGA-LA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henke de Oliveira - Coordenador / José Salatiel Rodrigues Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2