2019 - 2019
PROJETO DE INICIAÇÃO A DOCENCIA - PROLICEN UFPB - FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES PARA MELHORIA DA APRENDIZAGEM DE ADOLESCENTES RESIDENTES EM CASAS DE ACOLHIMENTO EM JOÃO PESSOA/PB
Descrição: O presente projeto apresenta-se como proposta para o PROLICEN/2019, pois busca potencializar a conexão entre o Ensino Superior e a Educação Básica, tendo como objetivo ampliar a formação acadêmica e cidadã de discentes da graduação e possibilitar a formação continuada de profissionais da educação que atuam em escolas das Redes Publicas de ensino Municipal e/ou Estadual, nas quais estudam os adolescentes que apresentam distorção idade/ano na escola, e que por sua vez residem em Casas de Acolhimento, na cidade de João Pessoa/PB. A partir de ações de extensão realizadas no PROBEX no período de 2016 a 2018 em 05 escolas das redes públicas de ensino estadual e municipal, realizamos oficinas de sensibilização e círculos de diálogos com professores, coordenadores pedagógicos e gestores. Verificamos a partir dos corpos docente e técnico das escolas, a necessidade do acompanhamento pedagógico dos referidos adolescentes devido às especificidades do processo de aprendizagem, pois se tratam de adolescentes em situação de vulnerabilidade social e de alta complexidade. Desta forma, vislumbramos através dessa proposta realizar uma agenda de formação continuada com oficinas por área de conhecimento (Português, Matemática, Geografia, História e Ciências) nas escolas, articulando as metodologias de ensino e aprendizagem para melhor desempenho escolar dos adolescentes residentes em casas de acolhimento, ao passo que espera-se que os docentes reflitam e reorientem suas práticas no espaço da sala de aula do ensino fundamental. E aos discentes da licenciatura serão oportunizadas, a articulação teoria e prática, mobilizando os conhecimentos acadêmicos e o fazer das práticas no chão da escola da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador / QUÉZIA VILA FLOR FURTADO - Integrante.
2019 - Atual
Sociologia das deficiências:  o que é ser pessoa com deficiência no Ensino Médio?
Descrição: A pesquisa orientada no Mestrado Profissional de Sociologia em Rede Nacional tem como objetivo geral conhecer como o ensino de Sociologia na escola regular influencia as sociabilidades das pessoas com deficiência no contexto da sala de aula no ensino Médio. Ainda assim, temos como objetivos específicos: 1) discutir sobre a sociologia das deficiências na perspectiva de um deslocamento epistemológico para a escuta das vozes das pessoas com deficiência; 2) compreender como a escola serve enquanto instituição para criar novas sociabilidades das pessoas com deficiência; 3) identificar como o ensino de Sociologia influencia a inclusão das pessoas com deficiência na escola; 4) verificar através da pesquisa bibliográfica, as produções relacionadas à questão da pessoa com deficiência na sala de aula de Sociologia, num recorte temporal de 2009 a 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador / ALAN ARAÚJO DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
AS TIC NO ENSINO DA SOCIOLOGIA:  DA FORMAÇÃO DOCENTE À SALA DE AULA
Descrição: A pesquisa orientada no Mestrado Profissional de Sociologia em Rede Nacional, no período de 2018-2020, propôs um estudo sobre a correlação entre a Educação, Formação de Professores e o acesso às Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Buscando responder fundamentalmente a seguinte questão: Quais contribuições a formação docente traz para o uso das TIC no processo de ensino-aprendizagem da Sociologia? Assim também a outras que surgiram no decorrer da pesquisa, como: Quais os desafios enfrentados no fazer pedagógico dos professores para aplicação das Tecnologias da Informação e Comunicação em sala de aula? Qual a dinâmica de planejamento adotada pela equipe pedagógica junto aos docentes para viabilizar o uso das TIC na sala de aula? Como os professores se situam em suas práticas, interagem e se portam com seus alunos nos momentos de aplicação dos conteúdos com o uso das TIC? De forma que ao analisar esta realidade, com base em conceitos como ?Cibercultura?, ?Educomunicação?, entre outros, seja possível compreender o uso das TIC como ferramenta auxiliar no desenvolvimento da prática pedagógica da educação básica pública, sobretudo na disciplina de Sociologia. Metodologicamente, traz uma abordagem qualitativa e como instrumentos de coleta de dados foram utilizados questionários, levando em conta que na pesquisa qualitativa estuda-se um determinado fenômeno no seu contexto natural relacionado ao seu objeto (Günther, 2006), objeto este que é o uso das TIC como recurso didático. Como sujeitos da pesquisa são apresentados professores de Sociologia do ensino médio de três municípios paraibanos (Patos, Sumé, e Monteiro), definindo como base de análise dos dados coletados o método análise de discurso. Desta forma, essa pesquisa busca apontar os processos de formação inicial e continuada para utilizar as TIC em sala de aula como ferramentas auxiliares no processo de ensino-aprendizagem, assim como as dinâmicas que fazem parte da prática docente com o uso dessas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador / ELEORDANO BRUNO DE MEDEIROS SOARES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
METODOLOGIAS PARA O ENSINO DE SOCIOLOGIA NO ENSINO MÉDIO: UM ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: A pesquisa orientada no Mestrado Profissional de Sociologia em Rede Nacional, no período de 2018-2020 foi de cunho qualitativo com a finalidade investigar as práticas docente no tocante às metodologias e os recursos didáticos que estão sendo utilizados pelos professores que lecionam a disciplina de Sociologia no ensino médio na rede pública de ensino de duas regiões distintas e com modelos de escolas diferentes. Na região do Cariri paraibano foram investigadas cinco escolas sendo duas integrais, uma integral técnica e duas regulares que concentravam seis professores (as) ministrando a disciplina. Já na outra região, Senador Canedo ? GO, foram investigadas cinco escolas, sendo quatro regulares e uma militar que concentram cinco professores ministrando a disciplina. Como instrumento/técnica de coleta de dados foram utilizados questionários com perguntas abertas e fechadas, foi usada também observações não participantes durantes as aulas. Quanto a análise dos dados foi usada Análise de Conteúdo de Bardin, (2009). Foi detectado que a presença de profissionais de outras áreas ministrando a disciplina de Sociologia ainda persiste em número considerável e que as escolas dispõem de alguns recursos didáticos com algumas pequenas variações, porém, quanto às metodologias de ensino variaram bastante principalmente quando os professores (as) tinham uma formação diferente da área em que estava atuando no momento da pesquisa, acarretando em um ensino defasado e mais, tornando a disciplina muitas vezes desinteressante para o alunado por desconhecer as metodologias possíveis de utilização em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador / EDMILSON CARDOSO DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
PROJETO DE INICIAÇÃO A DOCÊNCIA - PROLICEN UFPB - FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES PARA MELHORIA DA APRENDIZAGEM DE ADOLESCENTES RESIDENTES EM CASAS DE ACOLHIMENTO EM JOÃO PESSOA/PB
Descrição: O presente projeto apresenta-se como proposta para o PROLICEN/2018, pois busca potencializar a conexão entre o Ensino Superior e a Educação Básica, tendo como objetivo ampliar a formação acadêmica e cidadã de discentes da graduação e possibilitar a formação continuada de profissionais da educação que atuam em escolas das Redes Publicas de ensino Municipal e/ou Estadual, nas quais estudam os adolescentes que apresentam distorção idade/ano na escola, e que por sua vez residem em Casas de Acolhimento, na cidade de João Pessoa/PB. A partir de ações de extensão realizadas no PROBEX no período de 2016 a 2018 em 05 escolas das redes públicas de ensino estadual e municipal, realizamos oficinas de sensibilização e círculos de diálogos com professores, coordenadores pedagógicos e gestores. Verificamos a partir dos corpos docente e técnico das escolas, a necessidade do acompanhamento pedagógico dos referidos adolescentes devido às especificidades do processo de aprendizagem, pois se tratam de adolescentes em situação de vulnerabilidade social e de alta complexidade. Desta forma, vislumbramos através dessa proposta realizar uma agenda de formação continuada com oficinas por área de conhecimento (Português, Matemática, Geografia, História e Ciências) nas escolas, articulando as metodologias de ensino e aprendizagem para melhor desempenho escolar dos adolescentes residentes em casas de acolhimento, ao passo que espera-se que os docentes reflitam e reorientem suas práticas no espaço da sala de aula do ensino fundamental. E aos discentes da licenciatura serão oportunizadas, a articulação teoria e prática, mobilizando os conhecimentos acadêmicos e o fazer das práticas no chão da escola da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador / QUÉZIA VILA FLOR FURTADO - Integrante.
2015 - 2016
UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE SUMÉ-PB E SUA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA
Descrição: O cenário da política de formação docente no Brasil revela o investimento que tem sido realizado tanto em formação inicial quanto continuada de professores da Educação Básica. As mudanças provocadas nas formas de pensar e agir dos docentes sobre o fazer pedagógico, delineado nos espaços das salas de aulas da rede pública de ensino, tem evidenciado que a formação continuada possibilita a ampliação de conhecimentos, reflexão sobre a prática profissional, e mais, ainda quando neste cenário se utilizam as tecnologias da informação e comunicação no processo de ensino-aprendizagem. Para tanto, a pesquisa pauta-se por analisar a utilização das Tics no processo de formação continuada de professores de duas escolas da rede pública de ensino municipal de Sumé-PB e sua aplicação no contexto da sala de aula, através do ensino dos conteúdos curriculares. A fim de respaldar o estudo proposto elegemos a Teoria das Representações Sociais de Moscovici (2003), selecionamos como técnicas de coleta de dados a observação, questionário e entrevista semiestruturada, e por fim, a técnica de análise adotada será a de conteúdo de Bardin (1977).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador.
2014 - 2015
UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE SUMÉ-PB E SUA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA
Descrição: UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE SUMÉ-PB E SUA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA - Projeto de Iniciação científica aprovado pelo CNPq (2014-2015.
O cenário da política de formação docente no Brasil revela o investimento que tem sido realizado tanto em formação inicial quanto continuada de professores da Educação Básica. As mudanças provocadas nas formas de pensar e agir dos docentes sobre o fazer pedagógico, delineado nos espaços das salas de aulas da rede pública de ensino, tem evidenciado que a formação continuada possibilita a ampliação de conhecimentos, reflexão sobre a prática profissional, e mais, ainda quando neste cenário se utilizam as tecnologias da informação e comunicação no processo de ensino-aprendizagem. Para tanto, a pesquisa pauta-se por analisar a utilização das Tics no processo de formação continuada de professores de duas escolas da rede pública de ensino municipal de Sumé-PB e sua aplicação no contexto da sala de aula, através do ensino dos conteúdos curriculares. A fim de respaldar o estudo proposto elegemos a Teoria das Representações Sociais de Moscovici (2003), selecionamos como técnicas de coleta de dados a observação, questionário e entrevista semiestruturada, e por fim, a técnica de análise adotada será a de conteúdo de Bardin (1977).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador.
2010 - 2016
Instituição, Gestão Pública e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O projeto objetiva contribuir para a construção de conhecimento na área de gestão pública, em especial na esfera municipal, com ênfase em municípios localizados em regiões do semi-árido. Partindo do desenho institucional busca-se analisar os determinantes políticos, econômicos e sociais para boa gestão, bem como sua relação com o desenvolvimento sustentável. Uma das características centrais do grupo é a incursão a partir de dados empíricos dos referidos determinantes, os quais, ancorados em questões teóricas, orientarão as reflexões e produções, que visam instrumentalizar gestores na tomada de decisão, aumentando desta forma a performance administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Integrante / Gilvan Dias de Lima Filho - Integrante / CLÓVIS ALBERTO VIEIRA DE MELO - Coordenador / KELLY CRISTINA COSTA SOARES - Integrante / PATRÍCIA TRINDADE CALDAS - Integrante / JOSE IRIVALDO ALVES DE OLIVEIRA SILVA - Integrante.
2005 - 2006
FORMAÇÃO DE PEDAGOGOS EM SERVIÇOS: UMA ANÁLISE DA FORMAÇÃO ACADÊMICA E PRÁTICAS PROFISSIONAIS DOS ALUNOS DO PROGRAMA ESTUDANTE CONVÊNIO - REDE PÚBLICA (PEC/RP)
Descrição: Este projeto de Pesquisa pretende dar continuidade as atividades propostas no ano inicial da pesquisa ? 2004, uma vez que a primeira etapa assumiu um caráter exploratório, buscando traçar um mapeamento das escolas onde se encontram os egressos do curso de Pedagogia ? vinculados ao Programa Estudante Convênio Rede Pública no ano de 2004. Tendo em vista a continuidade desta proposta de pesquisa iniciada em 2004, teremos como eixo norteador o seguinte objetivo: Avaliar a contribuição da Política Pública de formação de professores, especialmente dos pedagogos desenvolvida pela UFPB através do Programa Estudante Convênio ? Rede Pública para melhoria da qualidade da Educação Básica Pública nos municípios onde atuam os professores/alunos formados ou em processo de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Integrante / Wilson Honorato  Aragão - Coordenador.
2004 - 2005
Projeto de Iniciação Científica: AVALIAÇÃO DA POLÍTICA DE FORMAÇÃO DE PEDAGOGOS EM SERVIÇOS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA DA UFPB: O CASO DO PROGRAMA DE ESTUDANTE CONVÊNIO - REDE PÚBLICA (PEC-RP)
Descrição: Participou como bolsista de iniciação científica no período de 2004-2005 no projeto intitulado "AVALIAÇÃO DA POLÍTICA DE FORMAÇÃO DE PEDAGOGOS EM SERVIÇOS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA DA UFPB: O CASO DO PROGRAMA DE ESTUDANTE CONVÊNIO - REDE PÚBLICA (PEC-RP)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Coordenador.
2004 - 2004
Bolsista de Iniciação a Docência (PROLICEN/UFPB) do "Projeto Desvelando novos espaços no mercado de trabalho".
Descrição: Foi bolsista de Iniciação a Docência (PROLICEN/UFPB), com carga horária semanal de 20 horas, no período de 01/06/2004 a 14/10/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Integrante / Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Esther da Silva Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Expectativa de Inserção no Mercado de Trabalho do Aluno do Curso de Pedagogia
Descrição: O Projeto Expectativa de Inserção no Mercado de Trabalho do Aluno do Curso de Pedagogia foi desenvolvido na Universidade Federal da Paraíba, junto aos/as alunos/as concluintes e pré-concluintes dos períodos 2003.1 e 2003.2 do curso acima referido. Teve como objetivo (1)identificar as expectativas de inserção destes alunos no mercado de trabalho, assim como, (2)conhecer as políticas executadas pela Coordenação do curso de Pedagogia e da Direção do Centro de Educação para facilitar as condições de acesso destes/as no mercado de trabalho e por fim (3)identificar a oferta ou não de vagas nos últimos concursos públicos realizados nos sistemas de ensino municipal e estadual. O período de vigência da bolsa foi de 15/05/2003 a 28/02/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Gomes de Miranda - Integrante / Wilson Honorato Aragão - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.