2020 - 2021
Carpoteca temática e itinerante com espécies fornecedoras de produtos florestais não madeireiros
Descrição: Uma carpoteca com amostras representativas dos tipos de frutos e sementes existentes em determinada formação vegetal apresenta grande importância científica por guardar espécimes testemunhos de material de pesquisa e servir de referência para identificações. A identificação e estudo das espécies botânicas de interesse econômico regional, como as fornecedoras de Produtos Florestais Não Madeireiros (PFNMs) como aquelas utilizadas no artesanato, são importantes para conhecimento e conservação. Normalmente o acesso a ela e ao conhecimento que propicia é restrito à especialistas, assim uma carpoteca temática e itinerante, utilizando a conservação em resina poliéster cristal permite que o material seja transportado e manuseado, consistindo num material didático de referência para aulas de ciências e poderá assumir importante papel em divulgar as informações sobre a temática da coleção, por meio de atividades educativas com diferentes enfoques (aspectos da reprodução , dispersão, morfologia, fisiologia e importância de recomposição de áreas de vegetação para manutenção de comunidades animais e características climáticas), essas por sua vez, contribuirão para formação de cidadãos comprometidos com a conservação da biodiversidade. Por essa razão, o objetivo deste estudo será a ampliação de uma carpoteca temática e itinerante, com espécies fornecedoras de PFNMs, especialmente aquelas utilizadas no artesanato, e uma ficha de cada espécie registrando o artesanato produzido, a forma de uso das espécies, apresentando a classificação morfológica dos frutos, os aspectos biológicos, ecológicos e características das espécies. (Portaria 1561/2020 de 01/08/2019 a 31/07/2021). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Coordenador / Arielen barreto de Carvalho - Integrante / Anderson Ortiz Alves - Integrante / Marcos Leandro Garcia - Integrante.
2016 - 2020
Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional
Descrição: Este projeto  se propõe a compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores e gestores da educação básica da rede estadual de ensino. por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-educacional-histórico-social-econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes. Nesse sentido, pretende-se realizar levantamento dos laboratórios de informática disponibilizados, origem, função, número de equipamentos recebidos e suas condições de uso, frequência de utilização pelos alunos e professores, identificação dos cursos ofertados aos professores acerca da inclusão e apropriação das tecnologias digitais da informação e comunicação nos processos educacionais para atuação nos laboratórios. Também, verificar-se-á a formação e função da coordenação/responsável/equipe pelo laboratório de informática. Tal investigação oportunizará a compreensão de possíveis lacunas no uso reduzido em algumas instituições de ensino no uso do laboratório de informática para desenvolvimento das práticas educativas. A investigação inscreve-se nos pressupostos do método de pesquisa qualitativa, visto o mapeamento dos dados envolverá coleta de dados: por meio de questionários, com perguntas abertas e fechadas, elaborados com suporte da ferramenta Google Form, o que facilitará a coleta online e alcance de um grande número de pessoas. Realizar-se-á, em algumas situações por visitas in loco, entrevistas semiestruturadas com a equipe gestora, professores e técnicos responsáveis pelos laboratórios. Pretende-se, ainda, fazer análises documentais e de legislação sobre o uso do laboratório de informática nas instituições de ensino na educação básica. O uso pedagógico das tecnologias digitais no processo educacional, como práticas inovadoras, se estabelece na contemporaneidade como ponto forte de discussão para uma educação mais dinâmica e atualizada. Por meio das parcerias estabelecidas entre as instituições UNEMAT, UFMT, IFMT, SEDUC (Professores da Educação Básica e Professores Formadores do CEFAPRO) e SECITEC, com uma abrangência de aproximadamente 130 municípios, será possível desenvolver o processo investigativo com vistas a apontar caminhos para reflexões sobre políticas públicas no que se refere ao uso pedagógico das tecnologias para potencializar o processo de ensino e aprendizagem e a melhoria da qualidade na educação.(Portaria 2306/2017 de 01/12/2016 a 30/11/2018; Portaria 3426/2018 de 01/12/2018 a 01/06/2019; Portaria 2096/2019 de 01/06/2019 a 02/06/2020). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / Lúcia Braga Sousa - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Sandra Regina Braz Ayres - Integrante / André Luiz Borges Milhomem - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Edilamar Burille da Silva - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Gilmar Antonio Frydriszewski - Integrante / Elizeu Won Ancken da Silva - Integrante / Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Osmar Quim - Integrante / Rosalia de Aguiar Araújo - Integrante / Sergio Santos Silva Filho - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Jeferson Lucas Zanin - Integrante / Marli Terezinha Walker - Integrante / Antônia Ustulin - Integrante / Marizete Alves Neves Ten Caten - Integrante / Carlos Eduardo Gomes da Costa - Integrante / Jean Marc Nacife - Integrante / Jair Aniceto de Souza - Integrante / Ana Lucia Andruchak - Integrante / Eduardo de Lima Cunha - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Savio de Brito Costa - Integrante / Angela Maria Vivan - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Polyana Sampaio da Silva Scrimim - Integrante / Jociane Christina Pasturelli Cintra - Integrante / Jusemara Antunes Teles - Integrante / Kelis Estatiane de Campos - Integrante / Tania Maria Maciel Guimarães - Integrante / Rogerio Benedito da Silva Anez - Integrante / Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / José Luiz Straub - Integrante / Mirta Grisel García de Kehler - Integrante / Elidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Edson Pereira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS DE CASCAS DE AMÊNDOAS DE CASTANHEIRA (Bertholletia excelsa H.B.K, LECYTHIDACEAE) COMO SUBSTRATO PARA EMERGÊNCIA E DESENVOLVIMENTO DE MUDAS DE ESPÉCIES FLORESTAIS COM POTENCIAL ECONÔMICO, ALIMENTAR E MEDICINAL
Descrição: As cascas das amêndoas e ouriços de castanha do Brasil (Bertholetia excelsa) constituem um material descartado por ser considerado resíduo. Devido à demanda crescente por mudas de espécies florestais, o custo de produção tem sido um fator que determina a escolha de espécies adotadas em recomposição de áreas. Esta demanda crescente mostra a necessidade de pesquisas que otimizem a produção de mudas, a baixo custo, e com qualidade da planta capaz de atender aos objetivos dos plantios. Deste modo, a utilização de resíduos obtidos na região de produção das mudas pode reduzir substancialmente o custo de produção, além de reduzir a demanda de recursos naturais e de resíduos, minimizando a pressão sobre a natureza e gerando renda aos coletores (extrativistas) e pequenos produtores. O uso dos resíduos de materiais que provenham de refugos de processos produtivos, como as cascas de castanheira e o uso tecnologias e processos produtivos de baixo impacto e eco-eficientes são ações recomendadas pela ecologia industrial. Dentre os fatores a considerar na escolha da espécie para recuperação de áreas destacam-se o valor econômico potencial da espécie e a utilidade da planta como alimento para fauna. Considerando estes fatores, neste estudo serão avaliados diferentes substratos, contendo resíduos de cascas de castanheira, na emergência, desenvolvimento pós-seminal e crescimento de mudas, devido às espécies apresentarem potencial econômico, emprego medicinal e serem produtoras de frutos comestíveis, podendo ser exploradas comercialmente por pequenos produtores. Além disso, a germinação/emergência e a descrição morfológica contribui para auxiliar estudos de regeneração e propagação das espécies e a análise de crescimento de plantas ainda é o meio mais preciso para avaliar o crescimento e inferir sobre a contribuição de diferentes processos fisiológicos sobre o comportamento vegetal, não havendo na região norte de Mato Grosso registro da adoção desta técnica para avaliação da produção de mudas florestais na cadeia do negócio florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Coordenador / Rubens Marques Rondon Neto - Integrante / Gustavo Caione - Integrante / Carolina Michels Ruedell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2009 - 2012
PROPAGAÇÃO DE Passiflora alata Curtis e Passiflora cincinnata Mast. COM REGULADORES VEGETAIS: GERMINAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE MUDAS EM CASA DE VEGETAÇÃO
Descrição: A produção de mudas das espécies do gênero Passiflora é realizada convencionalmente empregando-se sementes, porém a enxertia, estaquia, alporquia e cultura de tecidos in vitro são possíveis. Mesmo quando se realiza a enxertia, há necessidade do uso de sementes para produção do porta-enxerto. Passiflora alata apresenta características comerciais e Passiflora cincinnata resistência à seca e a bactéria Xanthomonas campestris. O objetivo deste projeto é contribuir com o melhor desenvolvimento de plantas dessas duas espécies de maracujá, enfocando o processo de germinação de sementes e o crescimento inicial de plantas de Passiflora cincinnata Mart. e P. alata Curtis, com a utilização de diferentes reguladores vegetais para acelerar a germinação de sementes e o crescimento das plantas, bem como, reduzir o tempo para a enxertia. Os resultados deste trabalho poderão dar suporte a trabalhos futuros, uma vez que, literaturas científicas principalmente sobre P. cincinnata, são escassas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Coordenador / Marcílio Pereira Sousa - Integrante / João Filgueiras Braga - Integrante / Paulo Sergio Koga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2009 - 2011
Germinação, desenvolvimento pós-seminal e anatomia vegetativa das espécies Aechmea angustifolia Poepp. & Endl. Aechmea bromeliifolia (Rudge) Baker e Aechmea mertensii (G. Mey.) Schult. & Schult. f. (Bromeliaceae, Bromelioideae) ocorrentes no Parque Estadu
Descrição: Aechmea angustifolia, Aechmea bromeliifolia e Aechmea mertensii pertencem à subfamília Bromelioideae e representam um grupo de difícil delimitação infra-genérica. No Parque Estadual Cristalino, localizado nos municípios de Alta Floresta e Novo Mundo que constitui um refúgio para inúmeras espécies de fauna e flora e abriga grande diversidade de paisagens é comum observar bromélias, com atenção merecida os representantes do gênero Aechmea. O Intenso desmatamento da Amazônia e o valor ornamental de muitas espécies de bromélias Amazônicas intensificam o desaparecimento dos habitats naturais dessas espécies e o extrativismo não sustentável, colocando em risco muitas espécies, como por exemplo, as do gênero Aechmea. Há poucos registros de trabalhos realizados com Aechmea ocorrentes na Amazônia, principalmente na região mato-grossense. Neste contexto, este trabalho visa investigar o potencial germinativo, à morfologia da plântula, bem como, os caracteres morfológicos e anatômicos de espécies do gênero Aechmea que ocorrem no Parque Estadual do Cristalino uma das áreas de maior importância para conservação em toda Amazônia. Os resultados deste estudo poderão contribuir para conservação das espécies e análises taxonômicas do grupo podendo inclusive demonstrar relações filogenéticas, assim como auxiliar estudos de regeneração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Coordenador / Ana Aparecida Baldini Rossi - Integrante / Vera Lúcia Scatena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
CETAM. Centro de Tecnologia da Amazônia Meridional
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aparelhar o CETAM ? Centro de Tecnologia da Amazônia Meridional, pertencente a Universidade do Estado de Mato Grosso ? Campus Universitário de Alta Floresta. O CETAM terá por finalidade desenvolver trabalhos científicos relacionados às linhas de pesquisas ligadas as áreas de conhecimento das Ciências Agrárias e Biológicas. Neste projeto serão implementados oito laboratórios sendo: tecnologia da madeira, geociências, fisiologia e sementes, fitopatologia, entomologia, limnologia, biologia vegetal e o herbário. Tal centro de pesquisa será de suma importância para o desenvolvimento técnico-científico da Amazônia Meridional brasileira, colaborando com a melhoria das atividades de ensino, pesquisa e extensão, desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Coordenador / Marco Antonio Camillo Carvalho - Integrante / Rubens Marques Rondon Neto - Integrante / Leandro S Charão - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Integrante / Walmor Moya Peres - Integrante / Ostenildo Ribeiro Campos - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Integrante / Oscar Mitsuo Yamashita - Integrante / Ana Aparecida Bandini Rossi - Integrante / Célia Regina Araújo Soares - Integrante / Isane Vera Karsburg - Integrante / Jesus da Silva Paixão - Integrante / Kelli Cristina Aparecida Munhoz - Integrante / Marla Leci Weihs - Integrante / Solange Aparecida Arrolho da Silva - Integrante / Thiago José de Carvalho André - Integrante / Mônica Elisa Bleich - Integrante / Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Anderson Lange - Integrante / Delmonte Roberedo - Integrante / Júlio César Wojcieshowski - Integrante / Tatiana Paula Marques de Arruda - Integrante / Edgley Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
TEORES DE POLIAMINAS, PROTEÍNAS E AÇÚCARES TOTAIS SOLÚVEIS E
Descrição: As pesquisas em ecofisiologia vegetal têm como objetivo básico o entendimento do crescimento das plantas e do desenvolvimento em relação às influências dos fatores ambientais. Entre os fatores ambientais que influenciam a germinação das sementes, a água é de extrema importância, pois está envolvida direta e indiretamente em todas as etapas do metabolismo germinativo. Como a deficiência hídrica afeta a germinação, é também observado seu efeito sobre o metabolismo da mobilização de reservas, sendo que a menor eficiência de mobilização sob estresse mais elevado pode estar correlacionada com o crescimento reduzido e menor utilização de reservas presentes no próprio eixo. Além dos fatores ambientais, a germinação é afetada por uma série de condições intrínsecas. Entre estas, estão os reguladores de crescimento que controlam o metabolismo e a resposta das sementes ao ambiente. As poliaminas são atualmente incluídas entre os reguladores de crescimento, envolvidos em vários processos celulares e sub celulares.Vários estudos estão sendo realizados no sentido de verificar a ação de determinados compostos como indicadores de vários tipos de estresse ambiental, principalmente o hídrico. Dentre estes compostos encontram-se as poliaminas que, de acordo com a literatura, são acumuladas quando as plantas são submetidas a déficit hídrico. Nas sementes, as evidências indicam que os conteúdos de poliaminas aumentam durante os estágios iniciais de germinação; porém, ainda não está claro se as poliaminas estão envolvidas com a tolerância ao estresse ou se o aumento nos níveis desse composto é um simples sintoma do estresse. Considerando a importância de estudos dessa natureza, principalmente de espécies florestais nativas de valor econômico, este projeto tem por objetivos avaliar a interação entre estresse hídrico simulado com PEG e a adição de poliaminas na atenuação do estresse e nos teores de poliaminas, proteínas e açúcares solúveis em sementes de Schizolobium amazonicum (Huber) D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Coordenador / Marcílio Pereira Sousa - Integrante / Giuosephina Pace Pereira Lima - Integrante / Marco Antonio Camillo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2005 - 2007
UTILIZAÇÃO DE DIFERENTES COMPOSTOS DE RESÍDUOS REGIONAIS NA
Descrição: A agricultura familiar na Amazônia enfrenta dificuldades, como a baixa fertilidade natural dos solos, alto custo de insumos, tecnologias não apropriadas, etc. O aproveitamento de resíduos regionais na forma de compostos orgânicos se mostra como uma alternativa para melhorar a fertilidade do solo e colaborar para o desenvolvimento sustentável da região. Sendo assim a presente pesquisa tem por objetivo avaliar diferentes compostos de resíduos orgânicos regionais na implantação das culturas de cupuaçu e açaí, buscando informações para o desenvolvimento sustentável da fruticultura amazônica em pequenas propriedades. O delineamento experimental utilizado será o de blocos casualizados e constará de 05 tratamentos: T1 - testemunha, T2 - adubação química, T3 - composto de casca de café, T4 - composto de casca de arroz e T5 - composto de pó de serra, com 5 repetições. Cada parcela terá a dimensão de 21 m de largura por 21 m de comprimento, e estarão espaçadas umas das outras por uma distância de seis metros. A parcela será constituída por 16 plantas de cupuaçu e 16 plantas de açaí, com espaçamento, na mesma espécie, de 6 metros entre linha e 6 metros entre plantas. A área útil será constituída pelas quatro plantas centrais de cada espécie. Para avaliar o efeito dos tratamentos no desenvolvimento das plantas, será o diâmetro do caule e da estipe das mudas de cupuaçu e açaí, respectivamente, a 10 cm do solo, diâmetro da copa, altura de plantas e teor de macronutrientes nas folhas. Serão avaliadas também as características físicas e químicas do solo e atividade microbiana no solo. Como resultado, espera-se fornecer aos pequenos agricultores, alternativas de compostos orgânicos para serem utilizados em suas propriedades com baixo custo e fomentando o cultivo de fruteiras amazônicas na região, bem como o aproveitamento dos resíduos orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / Marcílio Pereira Sousa - Integrante / Marco Antonio Camillo Carvalho - Coordenador / Everton da Silva Neiro - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Integrante / Walmor Moya Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
ALTERNATIVAS PARA RECUPERAÇÃO DE PASTAGEM EM CONSORCIO COM A
Descrição: Em virtude a grande importânica econômica da pecuária/agricultura na região Norte Mato-grossense, busca-se alternativas para a recuperação de patagens degradadas. O presente projeto será instalado no município de Alta Floresta, constará de 12 tratamentos (2 cultivares de arroz e 6 modos de atraso no desenvolvimento da braquiária), com 4 repetições. Os atrasos no desenvolvimento da braquíaria serão feitos através de doses reduzidas do herbicida Cyhalofop butil e semeadura após 10 e 20 dias da emergência do arroz. Serão avaliadas as características produtivas da cultura do arroz e massa seca de folhas e colmos do capim e sua área foliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / Marcílio Pereira Sousa - Integrante / Marco Antonio Camillo Carvalho - Coordenador / Everton da Silva Neiro - Integrante / Oscar Mitisuo Yamachita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
INTERVALO E HORÁRIO DE COLHEITA SOBRE A PRODUÇÃO DE BIOMASSA
Descrição: Poucas são as informações disponíveis relativas aos aspectos agronômico em plantas medicinais, havendo então necessidade de estudos que revelem o comportamento das espécies medicinais quando submetidas às técnicas de produção sem afetar o valor terapêutico da planta, considerando-se o fato que os princípios ativos (óleo essencial) podem sofrer alterações conforme as técnicas de cultivo.Com objetivo de verificar o  melhor intervalo e o horário de colheita, em função da produção de óleo essencial e o dos princípios ativos nas condições do norte do Mato Grosso, serão realizados dois estudos com as espécies Lippia alba e Ocimum gratissimum L. Para a primeira espécie serão  usandos  intervalos de colheita de 15 dias e outra três intervalos  com colheita a cada dois meses. Os tratamentos serão 8, 10,12, 14, e 16 h  para horário de colheita para ambas. As extrações dos óleos serão efetuadas em aparelho Clevenger  po 3 horas e análise e identificação  dos compostos presentes através de CG/EM. Os compostos químicos serão indentificados pela comparação de seus espectros de massa com o espectro padrão do banco de dados do equipamento e literatura. No campo. o delineamento estatístico será em blocos ao acaso com quatro repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / Marcílio Pereira Sousa - Integrante / Lin Chau Ming - Integrante / Magnólia Aparecida Silva da Silva - Coordenador / Márcia Ortiz Mayo Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
ASPECTOS FISIOLÓGICOS DA PROPAGAÇÃO DE PLANTAS MEDICINAIS
Descrição: O extrativismo é a principal atividade econômica dos povos tradicionais, mas a economia extrativista tem se mostrado instável por estar apoiada em um número restrito de espécies vegetais, apesar da alta diversidade florística regional e de suas potencialidades. A seleção e estudos ecológicos de espécies vegetais com reconhecimento potencial de uso pelas comunidades, visando à diversificação dos sistemas de produção regional e manejo das espécies é fundamental para a manutenção da biodiversidade.
As espécies Aristolochia sp., Cissus sicyoides e Passiflora sp. são plantas expostas à erosão genética provocada pela coleta indiscriminada e/ou pelos freqüentes desmatamentos das áreas de ocorrência natural. Considerando a gravidade desse problema, no momento em que todo o planeta está preocupado em salvar a biodiversidade da flora, torna-se relevante a proposta de desenvolver um banco de germoplasma ex situ para conservação dessas espécies.
O primeiro passo na conservação de germoplasma de uma espécie é a determinação e classificação de suas sementes. Assim, devido à escassez de conhecimentos sobre a ecofisiologia das espécies Aristolochia sp., Cissus sicyoides e Passiflora sp., já que as mesmas apresentam grande interesse econômico e medicinal, o presente projeto tem como objetivos determinar o melhor método de propagação (estacas ou sementes), observando o efeito de várias auxinas sintéticas e do boro no enraizamento, as condições de temperatura e fotoperíodo adequados para a germinação; verificar o limite de tolerância das espécies ao estresse hídrico e salino, fatores que tem especial importância para a ecologia das populações, bem como manter um banco de germoplasma ex situ para conservação dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Coordenador / Marcílio Pereira Sousa - Integrante / Marvin Gerardo Olivas Bonilla - Integrante / Alex Stein de Luca - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2006
ATIVIDADE ENZIMÁTICA E QUALIDADE DE SEMENTES FLORESTAIS SUBMETIDAS A ESTRESSE HIDRICO E SALINO
Descrição: Com o objetivo de se verificar o desempenho germinativo das espécies florestais em condições de laboratório, indicando o nível de tolerância ao estresse e a hipoxia bem como, estudar se há inibição da degradação e mobilização das reservas, com conseqüente redução da qualidade fisiológica das sementes. Avaliar se os tratamentos com CaCl2 e GA3 atuam na redução do estresse das sementes, melhorando as condições de germinação das sementes em períodos de alagamento. Amostras de sementes germinadas serão utilizadas para determinação da  -amilase. Para a verificação do efeito de diferentes potenciais hídricos no processo germinativo será utilizado como agente osmótico o polietileno glicol (PEG 6000), nos potenciais de 0,0 (testemunha); -0,2; -0,4; -0,6 e -0,8MPa e para simular o estresse salino e determinar o limite máximo de tolerância das sementes aos sais NaCl e CaCl2, as sementes serão colocadas para embeber nos mesmos potenciais osmóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / Marcílio Pereira Sousa - Coordenador / Antônio Francisco Malheiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Estado do Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
PLANO DE MANEJO DA RESERVA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Filgueiras Braga - Integrante / José Márcio Ayres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3