2023 - Atual
Práticas educativas e formação permanente: ressignificando as investigações na EPT
Descrição: Com o objetivo de conhecer e mapear as pesquisas realizadas no âmbito das práticas educativas e da formação docente na Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica - EBPT, elaborou-se a presente investigação. Esta última vincula-se aos macroprojetos da linha de Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica, do Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica em Rede Nacional - PROFEPT, e realiza-se em parceria com o projeto "Concepções epistemológicas e práticas de pesquisas presentes nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul", coordenado pelo Prof. Dr. Josimar de Aparecido Vieira, aprovado no edital Pró-Humanidades do CNPQ, em 2022. Diante desse propósito, se problematiza: Que práticas pedagógicas e concepções de docência se materializam na Rede Federal de Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica - EBPT? Como objetivo específico, busca-se identificar quais as principais práticas pedagógicas desenvolvidas pelos docentes nesta modalidade de ensino, averiguando os possíveis impactos dessas concepções na atuação docente; bem como, verificar como essas práticas são publicizadas dentro do ambiente acadêmico. Desse mapeamento, busca-se traçar algumas categorias e representações das concepções identificadas no estudo e seu impacto no ensino e na aprendizagem, a fim de delinear uma radiografia das imagens de docência instituída nos diferentes espaços educativos, problematizando as práticas pedagógicas instituídas no IFFar. Do mesmo modo, pretende-se contribuir com a construção do que denominamos de saberes docentes na/da EPT. A metodologia pauta-se nos procedimentos da abordagem qualitativa. A coleta dos dados ocorrerá, sobretudo, por meio de pesquisa bibliográfica e documental. Já em relação à análise dos dados, todas as investigações do Magma trabalham por meio da Conteúdo Categorial-temática, alicerçada nos pressupostos de Bardin (1977), ou por meio da Análise Textual Discursiva, na perspectiva de Moraes e Galiazzi (2007). A decisão sobre qual das formas de análise será utilizada é definida em conjunto com os pesquisadores do grupo com vistas a atingir os objetivos da(s) investigação(ões), havendo a possibilidade de incluir novas abordagens metodológicas. Ademais, importa destacar que o presente projeto também abarcará as investigações vinculadas, especialmente, aos projetos dos mestrandos do ProfEPT-IFFar, a fim de contribuir com as pesquisas realizadas na área do ensino desta Instituição. Portanto, pode-se trabalhar também com entrevistas, narrativas de vida, questionários, rodas de conversa, grupos de estudo, gravações em áudio e vídeo, e outros instrumentos e procedimentos de geração, coleta e registro de dados que se fizerem necessários a cada investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Coordenador / Susi Mara da Silva Alves - Integrante / WILLIAN DA SILVA MEDEIROS - Integrante / Nicole Hack - Integrante / Neiva Auler - Integrante / Tauane  Tauane Caroli'na Parodi Be - Integrante / Josete Bitencourt Cardoso - Integrante / Luana Cassol Bortolin - Integrante / Porto, Eliane Quincozes - Integrante / Eliane Teresinha Sousa - Integrante / Darlene Honório Medeiros - Integrante / LILIAN MORIM PRATES - Integrante / SILVANA TABARELLI KAMINSKI - Integrante / ANA CLAUDIA DE OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / MONICA RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / CARLA ALESSANDRA NUNES DA SILVA - Integrante / JOHN LEIMAR MATHEUS BRUM - Integrante.
2022 - Atual
Concepções epistemológicas e práticas de pesquisas presentes nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Um dos propósitos dos Institutos Federais (IFs) é desenvolver a educação profissional e tecnológica (EPT) como
processo educativo e investigativo e, para tanto, deve fomentar e realizar a pesquisa aplicada, a inovação e o
desenvolvimento científico e tecnológico, estimulando a produção de soluções técnicas e tecnológicas, estendendo
seus benefícios à comunidade. Atuando na educação básica e superior, em diferentes níveis, formas e modalidades de
ensino, a pesquisa e inovação são vistas nos IFs como princípios educativos e científicos de um processo de
produção, inovação e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos. Nesta direção, este projeto busca analisar
concepções epistemológicas e práticas de pesquisas institucionalizadas nos IFs, na área de ciências humanas, em
programas de iniciação científica e tecnológica, de incentivo à pesquisa e inovação e de desenvolvimento científico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / Cristhianny Bento Barreiro - Integrante / Adair Adams - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Ivan Carlos Bagnara - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos Procasko - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador.
2020 - 2022
O Ensino de Arte em um Instituto Federal de Educação Profissional e Tecnológica do RS: Desafios do Currículo Integrado
Descrição: objetivo do projeto de pesquisa é de conhecer os saberes docentes, os trajetos formativos e as imagens de docência dos professores de arte da Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica ? EBPT atuantes em um Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia,no sentido de analisar as possíveis repercussões dessas concepções nas práticas pedagógicas., Diante desse propósito, se problematiza: quais são e como se constituem os saberes docentes e os trajetos formativos de professores de artes atuantes nos Cursos Técnicos de um instituto Federal de Educação profissional, científica, técnica e Tecnológica? Como objetivo específico se tem analisar os trajetos formativos e os saberes dos professores de artes, bem como compreender as representações de docência destes professores, bem como, compreender as práticas educativas que tem alicerçado o ensino da arte na EBPT. Desse mapeamento, busca-se traçar algumas categorias/representações das concepções identificadas no estudo e seu, possível, impacto no ensino e na aprendizagem, a fim de delinear as imagens de docência instituída no espaço educativo. A metodologia pauta-se nos procedimentos da abordagem qualitativa. A coleta dos dados ocorrerá por meio de entrevista semi-estruturada e a análise ocorrerá por meio de Análise de Conteúdo Categorial-temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / LUCINARA BASTIANI CORRÊA - Integrante / CLAUDIA TERRA DO NASCIMENTO - Integrante / Luana Cassol Bortolin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Significações da Docência na Educação Básica e Profissional
Descrição: Com o objetivo de conhecer as imagens de docência dos professores da Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica no sentido de analisar as repercussões dessas concepções nas práticas pedagógicas e nas materializações curriculares elaborou-se a pressente investigação. Diante desse propósito, se problematiza: Quais as imagens de docência dos professores da Educação Básica, Profissional Técnica e Tecnológica e como essas imagens tem repercutido nas práticas pedagógicas e nas materializações curriculares da escola e da instituição? Como objetivo específico, busca-se identificar as principais concepções dos docentes que atuam na Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica sobre a docência, bem como identificar quais as principais práticas pedagógicas desenvolvidas pelos docentes na Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica, averiguando como e por que elas são concebidas. Desse mapeamento, busca-se traçar algumas categorias/fatores/influências/representações das concepções identificadas no estudo e seu impacto no ensino e na aprendizagem, a fim de delinear uma radiografia das imagens de docência instituída nos diferentes espaços educativos, fomentando práticas pedagógicas inovadoras e comprometidas com a educação crítica e emancipadora. 
A metodologia pauta-se nos procedimentos da abordagem quantitativa e qualitativa. Os objetos de análise são documentos como planos de ensino, o planejamento didático dos docentes, bem como o trabalho dos docentes em geral. Já os instrumentos de coleta de informações englobam entrevistas semi-estruturadas, questionários semi-estruturados, grupo focal, análise de discurso, roteiros de análise textual e observação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Coordenador / VALESKA FORTES DE OLIVEIRA - Integrante / LUCINARA BASTIANI CORRÊA - Integrante / Susi Mara da Silva Alves - Integrante / WILLIAN DA SILVA MEDEIROS - Integrante / Nicole Hack - Integrante / JULIANI NATALIA DOS SANTOS - Integrante / Neiva Auler - Integrante / Eliane Quincozes Porto - Integrante / Valdoir Dutra Lira - Integrante / Paula Hosana Silveira Biazus - Integrante / TAISSON PEDROZO COGO - Integrante / Josette Cardoso - Integrante / Alana Minuzzi Piazer - Integrante / Tauane Caroli'na Parodi Be) - Integrante / Luana Cassol Bortolin - Integrante / Tábata dos Santos Fioravanti - Integrante / Cristian Ericksson Colovini - Integrante / Eliane Teresinha Sousa - Integrante / Darlene Honório Medeiros - Integrante / LILIAN MORIM PRATES - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
As representações de Inclusão em um Instituto Federal de Ensino do RS: repensando processos formativos
Descrição: Este projeto pretende conhecer: ?Quais são as representações de inclusão instituídas nos servidores de um Instituto Federal de Ensino do RS e como estas representações tem repercutido nas ações, programas e projetos desenvolvidos na Instituição??. Tem como objetivo conhecer as representações de inclusão instituídas entre os servidores de um Instituto Federal de Ensino do RS e perceber as possíveis repercussões destas representações nas ações, programas e projetos desenvolvidos na Instituição. Através de uma abordagem qualitativa, pretendemos conhecer as representações sociais definidas a partir da institucionalização das ações afirmativas de um Instituto Federal do RS e avaliar as alterações sociais geradas pela política inclusiva da Instituição. A população desta pesquisa serão os servidores dos variados Câmpus da Instituição. Trabalhar-se-á com uma amostra intencional de 10% dos servidores efetivos da Instituição a partir dos seguintes critérios de exclusão: não aceitarem participar da entrevista; não assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Em persistindo amostra maior que do percentual pré-definido far-se-á sorteio aleatório simples entre as variadas Diretorias de cada Câmpus. A coleta dos dados ocorrerá através dos seguintes momentos: pré-análise, encontrando os pontos chave para elencar o quadro de hipóteses que darão sentido a esta análise, exploração de material: estabelecendo classificação das análises pré-existentes e tratamento dos resultados obtidos, interpretação e categorização. Assim, definindo as estratégias e ações de formação continuada com temáticas inclusivas para todos os servidores dos câmpus, procurando fazer intercâmbio em pesquisas e socializar seus resultados em publicações internas e externas ao Instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Coordenador / LUCINARA BASTIANI CORRÊA - Integrante / FERNANDA DE CAMARGO MACHADO - Integrante / Susi Mara da Silva Alves - Integrante / Cátia Regina Züge  Lamb - Integrante / Carla Tatiana Zappe - Integrante / Tânia Dubou Hansel - Integrante / Letícia Mossate Jobim - Integrante / Tatiana Menezes da Silveira - Integrante / Amila Laira De Oliveira Nunes - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Litiéli Monitiéli Wünsch Gaier - Integrante / Sílvia de Siqueira - Integrante / Nicole Hack - Integrante / Neiva Lílian Ferreira Ortiz - Integrante / Janete Inês Müller - Integrante / Luciana de Oliveira Fortes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Acessibilidade Arquitetônica no Instituto Federal Farroupilha
Descrição: Projeto de pesquisa quanti-qualitativa que busca conhecer as condições de acessibilidade da Instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Coordenador / Cristina Silva Feltrin - Integrante / Verônica da Rosa Olea - Integrante / João Manoel Máximo de Camargo - Integrante / Renato Paz Xavier - Integrante / Giceli Tabarelli - Integrante / Almir Borges Pedroso - Integrante / Wagner Dambros Fernandes - Integrante / Abel Auth - Integrante / Renata Rotta - Integrante.
2010 - 2011
O SIGNIFICADO DA EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA ENFERMEIROS DA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA DO HUSM
Descrição: A profissão de enfermagem é um campo de conhecimento muito amplo, pois nele existem diversas áreas de atuação profissional. O profissional enfermeiro tem por preceitos atividades relacionadas à assistência, ao gerenciamento, a educação e a pesquisa. Assim , a Educação Permanente em Saúde vem a qualificar os processos de enfermagem, pois mantém os profissionais em constante aprendizado. Sendo assim, é ressaltada a relevância desse trabalho em que se procura analisar o significado da Educção Permanente em Saúde para os enfermeiros da unidade deTerapia Intensiva Neonatal do Hospital Universitário de Santa Maria. Para a realização desta pesquisa será realizado um em estudo com abordagem qualitativa, com caráter exploratório-descritivo. Esta pesquisa será realizada no Hospital Universitário de Santa Maria.no HUSM, em que serão entrevistados os enfermeiros lotados na unidade de Terapia Intensiva Neonatal Neonatal. Após a assinatura do Termo de Consentimento Livre Esclarecido. Os resultados serão analisados segundo a análise de conteúdo que consiste em inicialmente realizar uma leitura das falas dos participantes, para posterior interpretação dos dados obtidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / HELENA CAROLINA NOAL - Integrante / Ana Cristina Gularte - Integrante / Sandra Marcia Soares Schimidt - Coordenador.
2008 - 2015
SER PROFESSOR UM ESTUDO A PARTIR DO IMAGINÁRIO SOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / VALESKA MARIA FORTE DE OLIVEIRA - Coordenador / SILVANIA REGINA PELENZ IRGANG - Integrante / ANDRISA KEMEL ZANELLA - Integrante / CLAUDIA TERRA DO NASCIMENTO - Integrante / MARÍLIA REGINA HARMANN - Integrante.
2008 - 2010
O ATENDIMENTO AO DISCENTE DIANTE DE NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS PERMANENTES E TRANSITÓRIAS NAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR DE SANTA MARIA
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como problemática de estudo o seguinte questionamento: como as necessidades educacionais especiais permanentes e transitórias dos alunos estão sendo atendidas nas Instituições de Ensino Superior em Santa Maria - RS? Para responder a esta questão, objetiva analisar como as necessidades educacionais especiais estão sendo atendidas, através de uma pesquisa quanti-qualitativa, do tipo descritiva, já que buscará descrever as formas de atendimento prestadas aos alunos do ensino superior. Para coleta e análise dos dados será utilizada uma entrevista semi-estruturada, a ser aplicada individualmente em cada instituição do ensino superior, com um de seus representantes. Os dados numéricos foram tabulados e posteriormente analisados a partir da estatística descritiva. Os dados descritivos foram analisados a partir de uma matriz qualitativa de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / ANDREA TONINI - Integrante / CLAUDIA TERRA DO NASCIMENTO - Integrante / FABIANE ADELA TONETTO COSTAS - Coordenador / MARIA ALCIONE MUNHOZ - Integrante.
2007 - 2015
O GRUPO COMO DISPOSITIVO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Este Projeto de Pesquisa se inscreve na Linha de Pesquisa do PPGE, intitulada Formação, Saberes e Desenvolvimento Profissional. A experiência que temos vivido, exercitando a dimensão coletiva da formação humana, tem sido muito significativa no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Imaginário Social (GEPEIS) desde 1993. Essa experiência nos mobiliza a um trabalho de estudo/ investigação sobre o Grupo como dispositivo de Formação no espaço da Universidade. Do trabalho de investigação / formação assumido pelo GEPEIS, durante estes anos, realizado com escolas das redes municipal,estadual e particular de ensino, tanto no município de Santa Maria, RS, como em outros municípios de outros Estados, que vêm solicitando nossa assessoria nos projetos de formação continuada, nos levam a olhar o espaço coletivo do grupo como um território formativo para seus participantes. Essa trajetória e seus pressupostos colocam as seguintes questões investigativas: O grupo pode ser pensado como um dispositivo de formação? Que saberes e representações são produzidas pelos sujeitos que compartilham um espaço coletivo de produção? Que caracteriza a formação que tem na dimensão coletiva seu principal suporte? Por que é crescente o interesse nessa proposta? Que nível de satisfação traz aos que dela participam? Que saberes são produzidos nesse contexto? Em que favorecem o exercício da docência? Essas questões encaminham para a definição de alguns objetivos de estudo. Entre eles é possível apontar: a) analisar as possibilidades de pensar o grupo como um dispositivo de formação; b) identificar os saberes e as representações construídos pelas pessoas que compartilham a experiência da produção coletiva em um grupo de estudos e pesquisas; c) contribuir para a sustentação de alternativas teóricas no campo da formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / VALESKA MARIA FORTE DE OLIVEIRA - Coordenador / GRAZIELA ESCANDIEL DE LIMA - Integrante / VALDO HERMES DE LIMA BARCELOS - Integrante / ANDRISA KEMEL ZANELLA - Integrante / CLAUDIA TERRA DO NASCIMENTO - Integrante.
2006 - 2007
O IMAGINÁRIO SOCIAL DOS ACADÊMICOS DAS LICENCIATURAS ACERCA DA PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO
Descrição: Com a percepção de que os conhecimentos que contemplam a disciplina de Psicologia da Educação são parte dos fundamentos da formação pedagógica, sendo, portanto imprescindível aos que almejam exercer o papel docente, desenvolvemos essa produção. A fundamentação teórica proporcionada pela mesma trás em seu bojo questões importantes ao futuro professor, questões estas que dizem respeito à relação professor-aluno, motivação e princípios educacionais, além de abordar as teorias da aprendizagem, fundamental ao entendimento das questões anteriores. É neste momento que as relações como o imaginário social se fazem de grande relevância. O entendimento do mesmo poderá oportunizar o conhecimento das imagens instituídas e instituintes em relação à psicologia da educação. Assim, desenvolvemos uma produção teórica, inicial que elucidasse acerca da importância do imaginário social de acadêmicos das licenciaturas no entendimento das questões psicológicas e da própria educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / VALESKA MARIA FORTE DE OLIVEIRA - Coordenador / CLAUDIA TERRA DO NASCIMENTO - Integrante / LUCINEIA CARLA LOBLEIN - Integrante / FABIANE ADELA TONETTO COSTAS - Integrante.
2005 - 2006
O VÍNCULO AFETIVO COM O PROCESSO DE APRENDIZAGEM DESENVOLVIDO POR CRIANÇAS PERTENCENTES AO ENSINO FUNDAMENTAL, TIDAS COMO ALUNOS-PROBLEMAS
Descrição: A pesquisa tem por objetivo verificar o tipo de vínculo afetivo estabelecido com a aprendizagem pelos chamados alunos-problemas, dentre os sujeitos das Séries Iniciais do Ensino Fundamental. Para determinar este vínculo foram empregados vários instrumentos e perspectivas tanto na coleta destas informações quanto na análise das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / CLAUDIA TERRA DO NASCIMENTO - Integrante / VICENTE SEIBERT - Coordenador / MAIANE BITTENCOURT DA SILVA - Integrante.
2004 - 2006
HELENA FERRARI TEIXEIRA ENTRE SABERES E REPRESENTAÇÕES
Descrição: A dissertação se insere na linha de "Formação, Saberes e Desenvolvimento profissional" no PPGE - Programa de Pós-Graduação em Educação da UFSM - Universidade Federal de Santa Maria. Nesse trabalho, propus-me conhecer os saberes e as representações, de Helena Ferrari Teixeira, vereadora e professora atuante na década de 40, na cidade de Santa Maria. Conhecer e analisar a História de Vida desta professora singular, de significativa importância para a História das Mulheres no Brasil, na Educação e na Política foram alguns dos objetivos desta pesquisa. Para (re) construir sua História, utilizei o Método Biográfico Histórias de Vida, na modalidade Oral, alicerçando-se, também, em outras formas de documentação tais como jornais, fotografias, depoimentos e outras pesquisas já realizadas. Dessa investigação, primeiramente, resultaram algumas entrevistas com a personagem principal e com as colaboradoras, que passaram por um trabalho analítico, à luz de referenciais teóricos nas temáticas de Gênero, Memória, História Oral, Saberes etc. A (re) construção da História de Vida de Helena Ferrari Teixeira, a primeira mulher do Legislativo Santa-Mariense, foi realizada, ainda, através de entrevistas com cinco de suas ex-alunas. Encontrei nos arquivos familiares e/ou públicos um número significativo de documentos e fotografias da professora, que também foram minuciosamente sistematizados por mim. Meu trabalho finalizou-se com a produção desta dissertação composta por cinco capítulos onde, num primeiro momento, apresento os caminhos que percorri para a chegada ao tema pesquisado, posteriormente, converso com alguns autores, demonstrando o porquê de determinadas escolhas na coleta e análise dos dados e na própria construção do trabalho. No capítulo seguinte perpasso pela discussão da [re] construção de Histórias de Vida, tendo como colaboradores e sujeitos-fonte pessoas da terceira idade. E, nos capítulos seqüentes, aprofundo a História de Vida, propriamente dita, de Helena Ferrari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Coordenador / VALESKA MARIA FORTE DE OLIVEIRA - Integrante.
2003 - 2004
A ESCOLA QUE ME CONHECE: UMA PROPOSTA DE VALORIZAÇÃO À DIFERENÇA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Este trabalho está voltado para uma pesquisa na formação de professores que já perceberam a urgência em implementar discussões sobre uma educação intercultural, aproximando as minorias em debates que priorizem a busca por recursos que valorizem as diversas peculiaridades de cada grupo envolvido. Este discute, através de uma perspectiva lúdica, crítica e construtivista as práticas de formação e de autoformação dos profissionais da educação e é um desmembramento do projeto Laboratório de imagens: significações da docência na formação de professores. Buscamos com este trabalho, investigar e interagir com acadêmicos dos cursos de Educação Especial, Pedagogia e Física (Licenc.), bem como acadêmicos dos demais cursos de licenciatura da UFSM, que tiverem interesse na produção de uma rede de estudos, coordenada pelo GEPEIS (Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Imaginário Social) em um espaço onde os pesquisadores e os professores tenham a possibilidade de investir em novas produções de recursos didáticos a partir da valorização da diferença, passando a acrescentar na qualificação dos cursos de licenciatura, na formação de professores. O projeto desenvolve-se a partir de momentos de estudos e debates de um referencial bibliográfico que sinaliza para discussões que respeitem às especificidades da diversidade cultural presentes em sala de aula, bem como uma preparação para a atuação profissional. Também quer investir na produção de recursos metodológicos como meio de criação lúdica desenvolvida pelos pesquisadores, como um meio possível na aproximação de estudos que respeitem os vários espaços da comunidade escolar. O andamento do trabalho está sendo divulgado nas redes de ensino envolvidas e em outras interessadas, no meio científico e na rede virtual. Dentre os resultados parciais, temos: um grupo de discussão via rede virtual, aprofundamento teórico individual e através de reuniões de estudo, confecção e uso de jogos em sala de aula como recurso didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / VALESKA MARIA FORTE DE OLIVEIRA - Coordenador / TANIA MICHELINE MIORANDO - Integrante / LUCINARA BASTIANI CORRÊA - Integrante.
2002 - 2002
CONHECENDO A UFSM
Descrição: O presente projeto consiste em levar à cidade de Constantina e região informações, dados e esclarecimentos a respeito dos cursos da UFSM, no sentido de estimular os estudantes a conhecer os programas de ensino, Sistemas Vestibular e PEIES, talvez como futuros ingressos dessa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / CLEONICE CLAUDETE BRANCHER - Integrante / JEFERSON DE OLIVEIRA - Integrante / MARIA ARLETH PEREIRA - Coordenador.
2001 - 2004
LABORATÓRIO DE IMAGENS: SIGNIFICAÇÕES DA DOCÊNCIA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / VALESKA MARIA FORTE DE OLIVEIRA - Coordenador / TANIA MICHELINE MIORANDO - Integrante / VANIA FORTES DE OLIVEIRA - Integrante / ANA CLAUDIA DE FREITAS RIBEIRO - Integrante / JOSIANE POZZATI DAL FORNO - Integrante / ANA PAULA BARROSO STEFANO - Integrante.
2001 - 2002
RELAÇÃO ENTRE O INTERESSE PELOS JOGOS E BRINQUEDOS  COM CRIANÇAS DA EDUCAÇÃO INFANTIL IPÊ AMARELO
Descrição: Este projeto transforma a experiência vivida por acadêmicos de graduação em estágio voluntário e remunerado em conhecimento através do estudo da relação entre a oferta de jogos e brinquedos no Núcleo de Educação Infantil Ipê Amarelo e o interesse das crianças na realidade vivida pela família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / LUIZ CARLOS NACIMENTO DA ROSA - Coordenador / ALMERINDA SILVEIRA ZUSE - Integrante / ADRIANA APARECIDA DA COSTA VIEIRA - Integrante.
2001 - 2002
NOSSA CASA DE BONECAS
Descrição: Apresentamos uma proposta de construção de uma casa de  bonecas, através materiais recicláveis para escolas de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vantoir Roberto Brancher - Integrante / LUIZ CARLOS NACIMENTO DA ROSA - Coordenador / ALMERINDA SILVEIRA ZUSE - Integrante / ADRIANA APARECIDA DA COSTA VIEIRA - Integrante.