2019 - Atual
DIGNIDADE HUMANA, DIREITOS HUMANOS E FUNDAMENTAIS E PROTEÇÃO DE DADOS NA ÁREA DA SAÚDE EM UM CONTEXTO DE REGULAÇÃO DE MÚLTIPLOS NÍVEIS
Descrição: O tema central do projeto é estudar os aspectos relacionados a dignidade humana, direitos humanos e fundamentais e proteção de dados na área da saúde em um contexto de regulação de múltiplos níveis. A justificativa se baseia em três aspectos centrais: 1) a saúde exerce um papel estratégico, em suas dimensões sociais e econômicas, para articular as políticas governamentais e na agenda de desenvolvimento nacional e internacional; 2) os fatores relacionados ao acesso a saúde e sua eficaz prestação deve ser observado em um contexto transnacional e 3) a proteção de dados pessoais de saúde ? dados sensíveis ? é prioridade como forma de garantir a privacidade, os direitos de ser informado ou não, o consentimento e a adequada utilização dos dados de saúde armazenados e registrados, inclusive no âmbito da Telemedicina e em relação aos desafios da inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Integrante / José Roberto Goldin - Integrante / Ingo W. Sarlet - Coordenador / Fabiano Menke - Integrante / Regina Ruaro - Integrante / carlos alberto molinaro - Integrante / Gabrielle Bezerra Sales Sarlet - Integrante / Astrid Wallrabenstein - Integrante / Indra Spiecker - Integrante / Jörg Neuner - Integrante / Marion Albers - Integrante / Cristina Maria de Golveia Caldeira - Integrante / Maria José  Fariñas Dulce - Integrante / Francisco Miguel Bombilar Sanz - Integrante / Jose Luis Piñar Mañas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Impactos no Direito Privado do Desenvolvimento de Produtos de Robótica e de Inteligência Artificial Autônomos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Coordenador.
2017 - Atual
Liberdades Civis: Observatório de Análise Crítica de Jurisprudência das Cortes de Justiça do RS.
Descrição: O projeto refere-se ao estudo das liberdades civis e dos institutos jurídicos a elas relacionados, visando à construção de um panorama contemporâneo do Direito Privado e da sua manifestação dogmática, tanto em termos doutrinários, quanto jurisprudencial. Permite o exame dos institutos de Direito Privado relacionados ao direito geral de liberdade de uma forma específica, sem dispensar e possibilidade de enfrentamento de temas conexos no âmbito do Direito Público (Constitucional/Administrativo) e do Direito Processual vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Coordenador / Mariana Viale Pereira - Integrante / Isadora Formenton Vargas - Integrante / Roxanne Albarus - Integrante.
2013 - 2019
Controle Estatal e Social da Pesquisa Científica na Área da Saúde Humana: Limites e Possibilidades
Descrição: São quatro os eixos temáticos a desenvolver no projeto de pesquisa: sistema de pesquisa científica em saúde; pesquisa de risco e informação transparente; observatório de jurisprudência; proposta de projeto de lei. No primeiro eixo (sistema de pesquisa científica em saúde) pretende-se analisar criticamente o atual modelo brasileiro para apreciação e aprovação da pesquisa científica envolvendo seres humanos e rediscutir o papel das autoridades estatais nesse contexto. Já no que diz com o segundo eixo (pesquisa de risco e informação transparente), a partir da informação brasileira sobre pesquisa científica envolvendo seres humanos, disponibilizada ao público em geral, problematizar as questões concernentes à qualidade da mesma, o que remete à construção de uma base comunicativa para a tomada de decisões, inclusive no sentido de discutir e reformular o modelo adotado no Brasil. Com o observatório de jurisprudência, terceiro eixo, busca-se mapear o fenômeno da judicialização do direito à saúde especificamente no que tange à pesquisa científica nessa área, vislumbrando, paradoxalmente, que é a partir da negação de um direito no contexto fático que o próprio Direito, como sistema autopoiético, se reconstrói, notadamente a partir da decisão judicial, movimento que acaba por evidenciar as complexas zonas de interpenetração entre outros vários sistemas e o sistema jurídico. Assim, se por um lado, o direito se retroalimenta, circular e internamente, por outro, sofre influências (ou provocações) quando em zonas limítrofes ou de contato com outros sistemas sociais. Por derradeiro, no quarto eixo, a título de proposta de reformulação do atual marco regulatório brasileiro, conceber um projeto de lei para regulamentação de (algumas) pesquisas científicas na área da saúde. O Projeto de Pesquisa PESQUISA CLÍNICA COM MEDICAMENTOS NO BRASIL: OBSERVATÓRIO DE JURISPRUDÊNCIA , um dos eixos do projeto acima, desde novembro de 2013 é financiado pelo CNPq, através do Edital Universal (número 14/2013), com duração de 36 meses.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Integrante / Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Integrante / Selma Rodrigues Petterle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Observatório Unilasalle de Análise Crítica de Jurisprudência das Cortes de Justiça do RS
Descrição: Análise quantitativa e qualitativa de decisões dos tribunais do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Coordenador / CLAUDIA MIETLICKI NUNES - Integrante / JAFIA ELIAS FERREIRA - Integrante.
2012 - 2017
Teorias Sociais do Direito e o Pensamento de Jürgen Habermas
Descrição: Teorias Sociais do Direito e o Pensamento de Jürgen Habermas: Processo comunicativo e a aplicação da ético do discurso às relações privadas - personalidade, propriedade privada e negócios jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Coordenador / Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Integrante / Selma Rodrigues Petterle - Integrante / CLAUDIA MIETLICKI NUNES - Integrante / JAFIA ELIAS FERREIRA - Integrante / JULIANE BONELI - Integrante / NATALIA ROSA MUNIZ BARRETO - Integrante.