2010 - Atual
ChipCFlow -  Execução de Algoritmos Utilizando o Modelo a Fluxo de Dados Dinâmico para Hardware Reconfigurável
Descrição: O aumento da demanda por capacidade computacional, flexibilidade e baixo consumo em potência, tem tornado crucial que partes de um algoritmo de aplicação, sejam implementados diretamente no hardware. Nesse sentido, explorar o paralelismo intrínseco presente nos algoritmos é fundamental, o que nos leva a um dos conceito de Computação Reconfigurável, onde um processador completo e uma parte em hardware reconfigurável estão presentes no mesmo chip. Exemplos desses sistemas são as plataformas Nios da Altera e Microblaze da Xilinx. O Modelo Fluxo de Dados Dinâmico explora esse paralelismo existente no hardware de forma natural. Nesse projeto, geramos o grafo a fluxo de dados resultante da análise do algoritmo da aplicação, para em seguida implementarmos o grafo diretamente no hardware. Para a implementação foram definidos operadores básicos do modelo fluxo de dados e uma metodologia para a identificação de dados "tagged-token" que considera o processo de reconfiguração parcial... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Fernandes da Silva - Integrante / Jorge Luiz e Silva - Coordenador.
2009 - 2010
NIPAR
Descrição: O Objetivo geral da projeto é desenvolver um kit de robótica baseado na tecnologia dos FPGA (field-programmable gate array) a ser utilizado nas ações previstas no contexto do projeto aprovado pelo FINEP (convênio ref 4971/06), denominado Ninho de Pardais , o qual visa incentivar estudantes do ensino médio a seguirem carreira na área tecnológica. Além do objetivo geral enunciado, a proposta visa atender aos seguintes objetivos específicos: Implementar a linha de pesquisa de sistemas embarcados do Grupo de Automação e Sistemas do Campus Cornélio Procópio. Dentro deste contexto faz-se necessário  o desenvolvimento de uma interface de programação amigável para o kit, que permita a programação em um ambiente grafico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Fernandes da Silva - Integrante / Marcos Banheti Rabello Vallim - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Especificação de um compilador para um ambiente de arquitetura reconfigurável segundo restrições de desempenho
Descrição: Especificação de um compilador para um ambiente de arquitetura reconfigurável segundo restrições de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Fernandes da Silva - Integrante / Willian do Santos Lima - Integrante / Renata Spolon Lobato - Coordenador.