2009 - 2016
Atuação da Fisioterapia nas Unidades de Terapia Intensiva Neonatais da Cidade de São Paulo
Descrição: O trabalho do fisioterapeuta tem se mostrado imprescindível na assistência aos pacientes internados em UTIs. Contudo, o papel preciso que o fisioterapeuta desempenha varia consideravelmente de uma unidade para outra.
Tem com objetivo caracterizar a atuação da fisioterapia nas Unidades de Terapia Intensiva Neonatais da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Liberali Pekelman Rusu - Coordenador / Amélia Miyashiro Nunes dos Santos - Integrante / DAVIDSON, JOSY - Integrante.
2005 - 2005
Perfil do fisioterapeuta nas unidades de terapia intensiva neonatais
Descrição: Descrição: INTRODUÇÃO: O fisioterapeuta exerce um trabalho de extrema relevância nas UTIN, pois além das manobras de higiene brônquica convencionais ele é responsável pela manutenção e permeabilidade da via aérea artificial. OBJETIVOS: Definir / Analisar o papel do fisioterapeuta respiratório dentro de uma UTIN, que está muito além de remover secreções da árvore respiratória. O fisioterapeuta é também responsável pela manutenção da ventilação e permeabilidade da via aérea artificial. Para isso, deve estar atento a todos os detalhes, assim como deve reconhecer os possíveis fatores que interfiram na adequação do suporte ventilatório. MÉTODOS: O estudo foi realizado na UTIN do Hospital São Paulo - UNIFESP/EPM no período de jan/2003 a ago/2004 e abordou todas as crianças internadas no berçário e que recebiam ventilação mecânica, totalizando163 crianças. Durante esse período foi aplicado um protocolo que continha dados de cada recém-nascido. Para o estudo foram calculados o número de crianças do sexo masculino, feminino, número de malformados, a média de idade gestacional, peso e dias de ventilação mecânica. Dados coDados como número de aspirações nos primeiros dias de vida e média total, obstruções de cânulas, falhas na extubação, uso de corticóide antenatal e número de óbitos serão correlacionados a fim de detectar os principais fatores relacionados à manutenção da ventilação artificial que podem interferir na qualidade de vida durante o período de internação dessa criança na UTIN. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Liberali Pekelman Rusu - Integrante / Ana Silvia Scavacini - Integrante / Milton Harumi Miyoshi - Coordenador.