2022 - Atual
Descrição in loco, caracterização in situ e genética de variedades crioulas de feijão e milho pertencentes as casas de sementes de produtores rurais do centro sul do Ceará
Descrição: Estudos de caracterização e produção de informação sobre variedades crioulas em regiões de significativa área de vulnerabilidade social e econômica é importante para valoração e consolidação da Economia Solidária Popular (ESP). O objetivo com este projeto é realizar a caracterização da origem e condições de manutenção e composição genética das variedades crioulas pertencentes as casas de sementes do Centro Sul Cearense, Brasil. A diagnose será realizada através da organização e analise de dados levantados a partir de um formulário semiestruturado, separadamente, para cada uma das 15 casas de sementes do Centro Sul Cearense. A caracterização genética será realizada para as variedades de feijão e milho usando 24 e 20 marcadores de microssatélites, respectivamente. Neste sentido, buscaremos quantificar a variabilidade genética dentre e entre as casas de sementes, assim como a relação individual genética entre as variedades crioulas; e em relação as variedades comerciais distribuídas pelo programa ?Hora de plantar? do governo do estado, de forma que direcione a gestão de troca, compra e venda das sementes praticadas entre as casas de sementes no Programa de Intercambio entre elas. Além disso, buscaremos detectar contaminação por transgênicos no milho. Esperamos com este trabalho entender a composição estrutural e funcional das casas de sementes estudadas e, com isso, desenvolver estratégias que auxiliem na consolidação e melhor funcionamento das mesmas de forma integrada. Além de consolidar a parceria entre IFCE, Diocesana das Caritas de Iguatu e Comunidades Locais e Rurais, fortalecendo a permanência no campo e desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Rosana Pereira Vianello - Integrante / Claudia Teixeira Guimaraes - Integrante / Joaquim Manuel da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Transformação genética de algodão com ATPase vacuolar de mosca branca (Bemisia tabaci) visando controle da praga.
Descrição: A produção de algodão é de grande relevância para o país e com grande participação no produto interno bruto (PIB). O Brasil integra o quarto lugar no ranking dos maiores produtores mundiais, enquanto o estado de Goiás está em terceiro lugar no ranking brasileiro. A mosca branca (Bemisia tabaci) é uma praga generalista, responsável por grandes danos à agricultura. No caso do algodão pode causar problemas no principal produto da cultura, a fibra. São necessárias formas de controle mais eficiente, uma vez que o inseto apresenta fácil desenvolvimento de resistência à inseticida devido principalmente sua alta taxa de reprodução. O silenciamento gênico pós-transcricional via RNA interferente (RNAi) é um dos métodos utilizados pela engenharia genética visando a obtenção de plantas resistentes a pragas de forma mais específica. O presente trabalho terá por objetivo a transformação genética de plantas de algodoeiro utilizando RNA interferente com a finalidade de obter plantas resistentes a mosca branca através do silenciamento do gene da v-ATPase de Bemisia tabaci. Explantes de algodoeiro serão transformados via biobalística, com o gene ahas modificado na posição 653 e o RNAi de mosca branca. O gene ahas será utilizado como agente seletivo, apontando as plantas possivelmente transformadas, a transformação será confirmada através de PCR. As plantas positivadas em PCR serão cultivadas em casa de vegetação e autofecundadas para a obtenção de progênies de plantas transformadas (T1), as quais serão utilizadas em ensaios com mosca branca. É esperado a obtenção de plantas geneticamente modificadas para suprimir a v-ATPase de Bemisia tabaci por silenciamento gênico mediado por RNAi, causando a mortalidade do inseto praga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Lúcia Vieira Hoffamnn - Coordenador / Nátaly Duarte Lopes da Costa - Integrante.
2021 - Atual
ASPECTOS DA CONSERVAÇÃO E MORFOLOGIA EXTERNA DE ALGODÕES PARA FIAÇÃO MANUAL NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: Para este trabalho, será utilizado o algodoeiro da espécie Gossypium barbadense o qual pode ser encontrado em plantios de jardins e quintais em todos os estados do Brasil, inclusive no estado de Goiás. Seu uso pode ser para fiação, ornamentação e medicinal. No Estado de Goiás encontramos relatos das fiandeiras locais de que mantêm sementes, e selecionam para isso plantas de fibras longas e resistentes, que são também as características requeridas pela indústria. Desconhecemos ainda essa prática em outros Estados do Cerrado. Os objetivos deste trabalho serão: i) Colaborar na manutenção ex situ de sementes de algodoeiros já coletados; ii) Avaliar morfologicamente as plantas, gerando um manual de identificação de algodoeiros do Brasil; iii) Realizar expedições de coleta e identificação de algodoeiros mantidos e usados por fiandeiras locais em cinco municípios de Goiás; iv) Aplicar entrevista aos mantenedores de plantas para fiação manual , ou tecelãs, que permita identificar a importância econômica do artesanato têxtil no grupo familiar e v) Entrevistas na comunidade quilombola Kalungas, onde coletaremos dados e aprenderemos sobre a cultura desse grupo os  quais possuem uma vasta riqueza cultural, social e também econômica através de seus artesanatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Lúcia Vieira Hoffamnn - Coordenador / Kálita Cristina Moreira Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
TOXICIDADE DO MICROPLÁSTICO DE POLIETILENO EM LARVAS, PUPAS E ADULTOS DE Culex quinquefasciatus
Descrição: Embora a toxicidade dos microplásticos seja amplamente conhecida em vários organismos, poucos estudos deram enfoque nos possíveis impactos desses materiais em insetos transmissores de doenças. Portanto, neste projeto avaliaremos, a partir de múltiplos biomarcadores (bioquímicos, comportamentais, genéticos, morfológicos e neurológicos), a possível toxicidade dos microplásticos de polietileno diluído em água em diferentes concentrações. Espera-se com esse estudo, ampliar nosso conhecimento sobre como essas micropartículas pode afetar o desenvolvimento de mosquitos transmissores de doenças, tais como o Culex quinquefasciatus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Guilherme Malafaia Pinto - Coordenador / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Abraão Tiago Batista Guimarães - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / João Antonio Cyrino Zequi - Integrante / Stênio Nunes Alves - Integrante / Mylsamy Prabhakaram - Integrante / Christoph Franz Adam Vogel - Integrante / Mohamed Ahmed Ibrahim Ahmed - Integrante / Francis Nsimba - Integrante / Michael Olarewaju Akintan - Integrante.
2020 - Atual
BIOMARCADORES DE TOXICIDADE DE MICRO- E NANOPARTÍCULAS EM Tribolium castaneum
Descrição: A literatura é rica em estudos relacionados aos efeitos de micro- e nanopartículas em distintos organismos. No entanto, raros são aqueles que investigaram a possível toxicidade desses materiais em insetos considerados pragas, mas que apresentam grande importância ecológica. Assim, objetivaremos estudar o impacto fisiológico de diferentes nanopartículas metálicas e microplásticos na biologia de besouros castanhos (Tribolium castaneum), utilizando-se biomarcadores bioquímicos, comportamentais, genéticos, morfológicos e neurológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Guilherme Malafaia Pinto - Coordenador / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Abraão Tiago Batista Guimarães - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / João Antonio Cyrino Zequi - Integrante / Stênio Nunes Alves - Integrante / Mylsamy Prabhakaram - Integrante / Christoph Franz Adam Vogel - Integrante / Mohamed Ahmed Ibrahim Ahmed - Integrante / Francis Nsimba - Integrante / Michael Olarewaju Akintan - Integrante / Maureen Isabel Leyva Silva - Integrante.
2020 - Atual
NANOCRISTAIS DE CELULOSE COMO NOVA ESTRATÉGIA PARA CONTROLE DE VETORES DE DOENÇAS TROPICAIS: EFICIÊNCIA INSETICIDA CONTRA Culex quinquefasciatus E AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA (ECO)TOXICOLÓGICA
Descrição: Embora muitos produtos sejam eficientes no combate aos insetos vetores de doenças humanas, seus impactos ambientais são fatores limitantes. Assim, avaliaremos nesse projeto a eficácia inseticida das nanopartículas de celulose (NCs) contra Culex quinquefasciatus, tido como vetor de várias arboviroses humanas e da filariose linfática (FL). Tais polímeros apresentam alta proporção entre a área de superfície e volume, baixo custo e alta abundância natural, características que podem conjugar eficiência inseticida e sustentabilidade. Utilizaremos biomarcadores de letalidade e de alterações fisiológicas de amplo espectro, a fim de também compreender os mecanismos de ação das NCs. Além disso, avaliaremos o risco (eco)toxicológico relacionado ao uso das NCs (nas CL50 e CL90), utilizando vertebrados aquáticos e terrestres, e plantas superiores. Espera-se com esse projeto, subsidiar cientificamente a melhoria/aprimoramento das estratégias de vigilância que visam mitigar a transmissão vetorial de várias arboviroses e da FL, bem como diminuir os riscos de epidemias, a partir dos conceitos de bionanotecnologia aplicada à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Guilherme Malafaia Pinto - Coordenador / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / Flávio Gonçalves de Jesus - Integrante / Abraão Tiago Batista Guimarães - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / João Antonio Cyrino Zequi - Integrante / Stênio Nunes Alves - Integrante / Mylsamy Prabhakaram - Integrante / Christoph Franz Adam Vogel - Integrante / Mohamed Ahmed Ibrahim Ahmed - Integrante / Francis Nsimba - Integrante / Michael Olarewaju Akintan - Integrante / Maureen Isabel Leyva Silva - Integrante.
2018 - 2022
Genética populacional de Digitaria insularis L. em áreas de produção de grãos de soja no Cerrado goiano
Descrição: A aplicação sequencial do Glyphosate em lavouras de soja transgênica tem exercido forte pressão de seleção em biótipos de Capim-amargoso (Digitaria insularis). Conhecer a estrutura e a dinâmica da composição genética das populações de D. insularis pode ser importante para o entendimento dos aspectos relacionados à infestação da espécie e ao potencial de expansão de determinados biótipos. Diante disto a presente proposta terá como objetivo avaliar a organização da composição genética, dinâmica populacional e potencial de dispersão e de cruzamentos de D. insularis em áreas de produção comercial de grãos do Cerrado goiano. Para tal será desenvolvido um estudo em parceria entre a Embrapa Arroz e Feijão e o Laboratório de Genética Molecular do Instituto Federal Goiano Campus Urutaí, no qual serão coletadas aleatoriamente e mapeadas com GPS pelo menos 5 populações (n=20) de Capim-amargoso em diferentes regiões produtoras de grãos do Cerrado goiano com histórico de problemas com manejo da referida espécie daninha. Adicionalmente sementes de polinização aberta serão retiradas de 12 plantas mãe e serão germinadas, separadamente, pelo menos 16 sementes, em vasos de polietileno com capacidade de 3 dm3, preenchidos com substrato, e cultivadas até o desenvolvimento de folhas completamente expandidas. Serão amostrados em cada um dos vasos fragmentos de folhas de Capim-amargoso, que serão envolvidas por papel alumínio, devidamente identificadas, acondicionadas em gelo, e mantidas a -20°C até as análises genéticas. O DNA será extraído de folhas, para construção da biblioteca enriquecida com locos microssatélites (SSR), da qual serão desenvolvidos os marcadores SSR para realização da avaliação da dinâmica populacional dessa daninha nas áreas produtoras de grãos do Cerrado Goiano. Desta maneira, acredita-se que a análise genética pode fornecer importantes informações e permitir recomendações específicas para a elaboração de estratégias eficazes para manejo do Capim-amargoso. (Aprovado na chamada MCTI/CNPq N˚28/2018 Universal/ Faixa A (R$ 30.000), Processo 427018/2018-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Rosana P. Vianello - Integrante / Anderson Rodrigo da Silva - Integrante / Marco AntIonio Moreira de Freitas - Integrante / Mabio Chrisley Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Qualidade fisiologica e efeito mutagênico em Allium cepa L. expostas à água contendo um mix de poluentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / GUILHERME MALAFAIA - Integrante / Letícia de Maria Oliveira Mendes - Integrante / Lorrana Lucas Gomes Sampaio - Integrante.
2018 - Atual
FEITOS MUTAGÊNICOS de Allium cepa APÓS EXPOSIÇÃO A ÁGUA CONTENDO RESÍDUOS DE CIGARRO
Descrição: O descarte de pontas de cigarro fumado (PCF) ? que possui variados constituintes químicos orgânicos e inorgânicos tóxicos ? no ambiente pode trazer consequências biológicas negativas, muito pouco conhecidas em mamíferos. Nesse sentido, nosso intuito é avaliar se a exposição de A. cepa a água contendo lixiviado de PCF (por curtos e prolongados períodos) causa alterações mutagênicas e genotóxicas. Almejamos expor esses vegetais à concentração correspondente à de nicotina identificada em águas superficiais (1,9 µg/L ? EC1x). Considerando que esses resíduos contém uma grande quantidade de elementos inorgânicos e orgânicos, é possível que grandes alterações sejam observadas, mesmo em concentração tão baixa do resíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Guilherme Malafaia Pinto - Coordenador / Carlos Mesak - Integrante / Mateus Flores Montalvão - Integrante.
2017 - 2020
Exploração dos recursos genéticos do algodoeiro arbóreo Gossypium barbadense presentes no estado de Goiás, Brasil, quanto à doença
Descrição: Com este projeto teremos como metas: 1. Gerar conhecimentos detalhados da genética da Gossypium barbadense localizadas no estado de Goiás, através de marcadores de microssatélites, que servirão de subsídios para a formulação de estratégias de manejo, conservação da espécie e, desta forma ampliar a coleção de germoplasma dessa espécie com fins de preservação e uso; 2. Aumentar o conhecimento na espécie como recurso genético primário para melhoramento da cotonicultura, na valoração do germoplasma coletado com a identificação de genótipos vantajosos para as principais doenças que afetam os algodoeiros cultivados no Brasil; 3. Propiciar uma expressiva ampliação da diversidade do conjunto de acessos resistentes e produzir sementes para que possam ser usados em programas de melhoramento e intercambio entre instituições; 4. Gerar subsídios que embasem na conservação e ao uso sustentável da diversidade dos recursos genéticos de algodoeiros de fundo de quintal no Brasil (Financiado pela FAPEG (EDITAL 7/2014, valor 30.518,54).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Fernando Godinho de Araújo - Integrante / Milton Luiz da Paz Lima - Integrante / MUZA DO CARMO VIEIRA - Integrante / Lúcia Vieira Hoffamnn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2019
Citotoxicidade e danos cromossômicos em células de Allium cepa L. expostas à concentrações ambientais de nanopartículas de óxido de zinco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / GUILHERME MALAFAIA - Integrante / Letícia de Maria Oliveira Mendes - Integrante / Lorrana Lucas Gomes Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
EFEITO GENOTÓXICO E MUTAGÊNICO EM Danio rerio EXPOSTOS À CONCENTRAÇÕES AMBIENTAIS DE NANOPARTÍCULAS DE ÓXIDO DE ZINCO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Carlos Mesak - Integrante / GUILHERME MALAFAIA - Integrante / Daniela de Melo e Silva - Integrante / Raphael Pires de Campos - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Daiany Folador Sotero - Integrante / Caroliny Fatima Chaves da Paixão - Integrante / Mateus Flores Montalvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Desenvolvimento de marcadores microssatélites ligado à genes de resistência a nematoide: Proposta de solução tecnológica rápida para agricultura familiar quanto a seleção e recomendação de landraces de feijão resistentes a Meloidogyne ssp.
Descrição: O objetivo com este projeto é selecionar de variedades locais de feijão resistentes ao nematoide de galha (Meloidogyne incógnita) usando marcadores SSR associado a QTLs de resistência a nematoide. A identificação e uso desses marcadores genético aumentará a chance de sucesso em selecionar variedades locais de feijão melhor adaptada ao controle de nematoide, como medida tecnológica assistida para superar os desafios do manejo da doença e diminuir o custo de produção da cultura em propriedades rurais de ocorrência da doença.
Os objetivos específicos que envolve a proposta são:
1 ? Identificar famílias de QTLs em soja associada a resistência à nematoide em feijão usando o programa BLAST disponível no site Phytozome;
2 ? Identificar e desenhar marcadores de SSR para sequencias homologas em feijão;
3 ? Amplificar e validar os marcadores quanto a sua associação ao QTLs de resistência a nematoide de galha;
4 ? Recomendar as variedades locais de feijão resistentes ao nematoide de galha aos agricultores familiares;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Fernando Godinho de Araújo - Integrante / Rosana P. Vianello - Integrante / Anderson Rodrigo da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Disponibilização de recursos genéticos do Semiárido Brasileiro: o algodoeiro mocó (Gossypium hirsutum r marie galante)
Descrição: O algodoeiro mocó representa uma importante fonte de variabilidade para melhoramento genético do algodão comercial. A Embrapa tem realizado coletas e conservação de acessos deste tipo de algodoeiro, principalmente por apresentarem uma ampla variação morfológica e tecnológica de fibra, que ainda é pouco explorada. Outro interesse por este algodoeiro é o seu bom desempenho no semiárido nordestino, o que nos faz acreditar que esta espécie tenha sido selecionada por condições adversas de solo e clima desenvolvendo genótipos superiores. O potencial desta espécie tem sido pouco explorado devido a falta de dados organizados disponíveis, enquanto coletas e conservação tem sido privilegiadas.  O objetivo deste projeto é beneficiar-se de grandes coletas e avaliação morfológica recentemente realizada através da organização e disponibilização desses dados para o pré-melhoramento preventivo, no qual pretende-se detectar fontes de variabilidade relacionada as principais doenças que atacam o algodoeiro herbáceo no Brasil, assim como genótipos que apresentes melhor tolerância para condições de estresse abióticos devidos a mudança climática e déficit hídrico. Mapas de caracterização ecogeográfica, descritores morfológicos e caracterização fenotípica baseada em desenvolvimento radicular serão comparados. Marcadores moleculares serão utilizados para i) caracterizar a coleção para resistência a doença, acompanhada de fenotipagem quando necessário; ii) comparar o algodoeiro mocó a outros G. hirsutum r marie galante coletados na America Central e Antilhas, inferindo se ambos podem ser efetivamente considerados a mesma raça (MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00, Processo: 461080/2014-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Marc Giband - Integrante / Fernanda Oliveira da Cunha Magalhães - Integrante / Fernando Godinho Araújo - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Integrante / Lúcia Vieira Hoffamnn - Integrante / Francisco Jose Correa Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2018
EFEITOS MUTAGÊNICOS de Allium cepa APÓS EXPOSIÇÃO A ÁGUA CONTENDO RESÍDUOS INDUSTRIAIS E AGRICOLA
Descrição: Nesse projeto daremos enfoque na avaliação dos efeitos da exposição de Allium cepa à diferentes concentrações ambientais relevante e/ou preditivas de diferentes xenobióticos, a exemplo, de nanopartículas, lixiviado de bituca de cigarro e mix de poluentes, podem causar danos citogenéticos.Espera-se com este estudo produzir conhecimentos sobre os efeitos que concentrações ambientais de xenobióticos podem causar nos vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / GUILHERME MALAFAIA - Coordenador.
2013 - 2016
Acondicionamento de tecidos foliares de nativa do cerrado em coletas para extração de DNA
Descrição: Populações de plantas nativas do cerrado são encontradas em diversas regiões do Brasil. Pouco se sabe sobre composição  e dinâmica genética de algumas plantas nativas neste bioma, principalmente, aquelas de interesse imediato Os marcadores de DNA tem sido de ampla ajuda neste proposito de conservação e de seleção. Uma importante etapa para a obtenção de um marcador de DNA via PCR é a boa qualidade do DNA genômico extraído. Entretanto, esta etapa nem sempre são possíveis de serem feitas no mesmo local de coleta do material vegetal. O transporte em condições adequadas para o laboratório torna-se necessário. Neste contexto, o objetivo com este trabalho será de determinar um método de conservação de amostra de tecido foliar em coleta de mangabeira, pequi, barú adequado para purificação de DNA necessário para amplificação de marcadores de DNA via PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Coordenador / Luciane Madureira de Almeida - Integrante / Luiza Gabriela Fulgêncio de Lima - Integrante / Karine Maria de Sousa Vianna - Integrante / Letícia de Maria Oliveira Mendes - Integrante / LUCAS, DONIZETTI VIEIRA - Integrante.
2009 - 2013
GENÉTICA POPULACIONAL E AMEAÇAS DE MANUTENÇÃO IN SITU DE Gossypium mustelinum MIERS PRESENTES NA BACIA DO RIO DE CONTAS, BAHIA
Descrição: Propõe-se identificar e caracterizar a composição genética de populações naturais de Gossypium mustelinum presentes na Bahia, objetivando traçar estratégias de conservação e a valoração do germoplasma coletado, particularmente para resistência à doenças que afetal o algodão comercial no Brasil (G. hirsutum). Serão coletadas sementes, folhas e estacas de plantas das populações localizadas durante as expedições. O DNA genomico será extraído de folhas para amplificação dos locos de microssatélites, que servirá para obter informação genética sobre a diversidade genética, fluxo gênico, tamanho efetivo. O sistema de reprodução será determinado através da análise de três populações cada com dose famílias (uma mãe e 16 descendentes) utilizando cinco marcadores de microssatélites na mensuração da taxa populacional de cruzamento multiloco e uniloco; taxa de cruzamento entre indivíduos aparentados; correlação de autofecundação; correlação multiloco e uniloco de paternidade; frequências alélicas do pólen e dos óvulos cruzados. A caracterização das populações de G. mustelinum quanto à resistência a doença azul, mancha angular e ramulose será delineada em blocos ao acaso, em campo, com três repetições com testemunhas (resistentes e susceptível) para ambas as doenças.  A severidade da doença será avaliada atribuindo notas de 1 a 5 conforme um escala diagramática. As plantas identificadas como resistentes (notas de 1 à 3) será instalado outro experimento em casa-de-vegetação para confirmação da resistência. A comparação entre a resistência média de cada um dos tratamentos será realizada pelo teste de Tukey. Espera-se aumentar a coleção de germoplasma de G. mustelinum com identificação de novos sítios de populações naturais na Bahia, como também, a seleção de genótipos resistentes a doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Coordenador / Lúcia Vieira Hoffmann - Integrante / Alderi Emídio de Araújo - Integrante / Fernanda Amato Gaiotto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Pré-melhoramento do algodoeiro para resistência a doenças
Descrição: Identificação e caracterização do recurso genético de germoplasma de algodoeiro naturalizado e nativo do Brasil. Objetivando disponíbilizar novas fontes de resistência a doenças que acometem o algodoeiro e transferir os genes de interesse para genótipos com características que permitam ser usados como genitores em programas de melhoramento genético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Coordenador / Lúcia Vieira Hoffmann - Integrante / Alderi Emídio de Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Agronômico de Campinas - Cooperação / La Recherche Agronomique pour le Développement - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Caracterização in situ e diversidade genética de algodoeiros mocós (Gossypium hirsutum raça marie galante L. Hutch) da região Nordeste do Brasil
Descrição: Buscou-se mapea a distribuição e coletar algodão mocó remanescente na região da caatinga do Nordeste brasileiro. O germoplasma coletado servirá para alimentar o banco de diversidade de algodoeiro nativo e naturalizado do Brasil pertencente a EMBRAPA. O material biologico também será caracterizado conforme a demografia dos locais de ocorrencia para conjugar com as informalções genéticas que serão gerados utilizando marcadores de microssatélites neutros. Essa estratégia de diagnose da diversidade tem com foco ampliar a eficiência na ampliação da base genética do banco de germoplasma para uso futuros. Além de delinear modos adequados de conservação dos algodoeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Integrante / Lúcia Vieira Hoffmann - Coordenador / Valeska da Silva Lucena - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Fluxo Gênico entre Algodoeiro Herbáceo e Algodoeiro Mocó Utilizando Marcadores SSR e Boas Práticas Laboratoriais
Descrição: Buscou caracterizar a diversidade genética de populações de algodoeiro mocó plantados no estado da Paraíba e Rio Grande do Norte, além de verificar a presença de alelos de algodeiros cultivados (herbáceo) utilizando Maracadores de microssatélites com implicação para conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Integrante / Lúcia Vieira Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Prospecção e caracterização de populações das espécies do gênero Gossypium
Descrição: Mapear a distribuição dos locais de ocorrência dos algodoeiros naturalizado e nativos do Brasil. Buscando gerar informações que auxili o entendimento do modo como os algodoeiros mocós remanescentes in situ estão sendo mantida (uso atual, riscos, dados fenológicos, polinizadores, situação da conservação), e a localização precisa de sua distribuição geográfica por Sistema de Posicionamento Global (GPS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Integrante / Lúcia Vieira Hoffmann - Coordenador / Valeska da Silva Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / EMBRAPA - Cooperação / Ministério do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Uso de marcadores moleculares de DNA para a caracterização de genótipos de algodão
Descrição: O fungo Ramularia areola causa manchas foliares em algodoeiro causando perdas significativas aos cotonicultores, além de gastos adicionais com seu controle, estando entre as principais doenças do algodão no Brasil. Verifica-se que existe variabilidade genética para níveis diferentes de tolerancia em Gossypium hirsutum. Se identificados genótipos tolerantes ou resistentes, é possível utilizá-los como fontes em programa de melhoramento. Objetivou-se caracterizar alguns genótipos de algodão, através da utilização de marcadores moleculares RAPD e microssatélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivandilson Pessoa Pinto de Menezes - Integrante / Camilo de Lelis Morello - Integrante / Nelson Dias Suassuna - Integrante / Paulo Augusto Vianna Barroso - Integrante / Lúcia Vieira Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Cultura do Algodão em Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2