2019 - Atual
A pesquisa-formação e a rede da criação/autoria dos atos de curriculo no cotidiano da escola: ressonâncias do PIBID na formação de licenciandos e professores da educação básica no contexto da Cibercultura
Descrição: No âmbito do Programa de Iniciação à Docência (PIBID), vinculado ao Projeto Institucional da Universidade Federal do Sul da Bahia, encontra-se o sub-projeto do Núcleo de Língua Portuguesa do Campus Jorge Amado, ?A pesquisa-formação e a rede da criação/autoria dos atos de curriculo no cotidiano da escola?, cenário da presente pesquisa. O sub-projeto tem o propósito de compreender as concepções e práticas de autoria do professor no cotidiano da escola e identificar as apropriações e sentidos que os professores desenvolvem em seu fazer pedagógico, a partir da interação com as tecnologias digitais online e off-line. Está sendo desenvolvido em três escolas de ensino médio da rede estadual da Bahia, sendo duas escolas no município de Itabuna e uma em Ibicaraí. Dessa forma, faz-se necessário o acompanhamento e a avaliação das ações propostas, visando identificar a ressonância de suas proposições na formação dos licenciandos e no cotidiano das escolas parceiras. É nesse contexto que emerge o projeto de pesquisa, que pretende, a partir de estudos de casos, analisar e identificar suas possibilidades e limitações. Terá como sujeitos da pesquisa os estudantes da UFSB e professores das escolas parceiras vinculados ao sub-projeto. A execução da investigação justifica-se pela contribuição que trará para ações de formação inicial e continuada de professores. O projeto também contribuirá para o processo de aprendizagem contextualizada do estudante, tendo a pesquisa como princípio educativo, articulado com os fundamentos que constam no Plano Orientador da UFSB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Midlej Silva de Araujo Veloso - Coordenador / ISABELLA PASSOS BORGES DA FONSECA - Integrante.
2017 - 2018
METOLOGIAS ATIVAS E TECNOLOGIAS DIGITAIS: EXPERIÊNCIAS DA METAPRESENCIALIDADE NA UFSB
Descrição: A partir das reflexões dos usos de tecnologias digitais na UFSB, o presente projeto pretende, a partir de estudos de casos, analisar se as estratégias metodológicas utilizadas pelos professores nas aulas metapresenciais na UFSB possibilitam o desenvolvimento de habilidades para o trabalho colaborativo entre os estudantes e professores. A execução do projeto justifica-se pela contribuição que trará para ações de formação dos professores e para a melhoria da qualidade do processo de ensino e aprendizagem da UFSB. Pretende-se possibilitar aos estudantes a publicação dos resultados em eventos locais e nacionais. O projeto também contribuirá para o processo de aprendizagem contextualizada do estudante, tendo a pesquisa como princípio educativo, articulado com os fundamentos que constam no Plano Orientador da Universidade Federal do Sul da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Midlej Silva de Araujo Veloso - Coordenador / Jane Mary Medeiros Guimarães - Integrante / Lavínia da Silva Menezes - Integrante / Virginia Rosa Pires Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Alfabetização e letramento digital
Descrição: Esta pesquisa preocupa-se sem averiguar as vivências, experi~encias e aprendizagens de alunos e professores no mundo da cibercultura. Tem como objeto de estudo a sociedade tecnológica, a cibercultura e a alfabetização e letramento digital. As tecnologias contemporâneas favorecem novas formas de acesso ao saber, novos estilos de raciocínio e de conhecimentos. Esses conhecimentos podem ser partilhados por um grande número de indivíduos e, potanto, aumentam o potencial de inteligência coletiva dos seres humanos. Para a efetivação da pesquisa é preciso ir às escolas para compreender os conhecimentos/aprendizagens fundamentais para o desenvolvimento da alfabetização e o letramento digital. É uma pesquisa de caráter qualitativo, pois a sua natureza requer que os dados coletados sejam descritivos e interpretativos. É caracterizada como multimetodológica por indiar uma variedade de procedimentos e instrumentos de coleta de dados:observações, entrevistas semi-estruturada, diário de campo e análise documental. O locus da pesquisa será a escola da Educação Básica da rede pública de ensino, municipal e estadual do Município de Itabuna-Ba. No primeiro momento, faremos um mapeamento/diagnóstico para saber a quantidade e localização das escolas. O seu contexto irá orientar a aplicação dos próximos instrumentos de coleta de dados para descrever o espaço, tempo, linguagens, acontecimentos e atividades que são desenvolvidas, com professores e alunos, e que retratam como as aprendizagens são adquiridas em cada escola, visando descrever, analisar e compreender o que está acontecendo no espaço escolar face às discussões da cibercultura. A pesquisa levará em conta as singularidades das condições de aprendizagens, formativas e tecnológicas, nas escolas, para analisar a mediação entre a alfabetização e letramento digital e as aprendizagens escolares. Cada escola representa a sua realidade educacional, local, tecnológica/digital, social e financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Midlej Silva de Araujo Veloso - Integrante / Maria Elizabete Souza Couto - Coordenador / Jeanes Martins Larchert - Integrante / Talita Cardoso Silva - Integrante / Janaína Luanda dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.