2012 - 2013
A publicização pela imprensa do debate sobre a função política do Conselho Nacional de Justiça/CNJ.
Descrição: A pesquisa ? A publicização pela imprensa do debate sobre a função política do Conselho Nacional de Justiça/CNJ ? tem por objetivo analisar o conteúdo das matérias veiculadas pela Folha de S. Paulo e pelo O Estado de S. Paulo de sorte a avaliar em que medida a grande imprensa paulista coloca como ponto principal do debate a necessidade de democratização da justiça. Em outras palavras, através das notícias divulgadas a partir das decisões dos ministros Marco Aurélio Mello e Ricardo Lewandowski - que limitaram,  provisoriamente, a atuação do CNJ e provocaram a divisão do mundo jurídico entre os que defendem maior poder ao CNJ e aqueles que afirmam haver abusos na atuação desse órgão - buscar-se-á verificar se a imprensa despertou para a questão crucial a ser enfrentada, qual seja, a democratização do Poder Judiciário. 
 PALAVRAS-CHAVE: Conselho Nacional de Justiça, Supremo Tribunal Federal, Associação Brasileira dos Magistrados, Emenda 45.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Rodolfo Henrique Pereira Ferreira - Integrante / Talita de Souza Silva - Integrante / José Chagas de Araújo - Integrante / Oziel da Costa Vilar - Integrante.
2010 - 2012
A atuação do Setor de Conciliação do Fórum João Mendes Jr- Áreas Cível e Família
Descrição: Tendo em vista a realização de pesquisas no âmbito da inserção do acesso à justiça dentre os desafios de efetivação dos direitos humanos e do Estado Democrático de Direito (linha de pesquisa:?Acesso à Justiça e Estado Democrático de Direito?), este projeto de investigação tem por objeto de estudo a conciliação, enquanto uma das formas alternativas de resolução de controvérsias empregadas para evitar o recurso da jurisdição.   
Conforme o Setor de  Conciliação do Fórum João Mendes Junior , a conciliação busca criar uma nova mentalidade, voltada à pacificação social, diminuir o tempo de duração do litígio, possiblitar que os conflitos sejam solucionados através de procedimentos informais e simplificados e, consequentemente, descongestionar o Poder Judiciário. 
O projeto de pesquisa proposto tem como objetivo geral conhecer a prática da conciliação no referido Fórum, conhecido como Fórum Central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Cibele Cristina Baldassa Muniz - Integrante / Thaís Aparecida Soares - Integrante / Andréa Oliveira Gozetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
O acesso à justiça: as percepções dos operadores da justiça sobre a concepção e o funcionamento do Centro de Integração da Cidadania/CIC
Descrição: Pesquisas realizadas (Haddad, Sinhoretto e Pietrocolla, 2003;  (Haddad, Sinhoretto, Almeida e Paula, 2006) apontam que, dentre os desafios postos ao CIC, um deles decorre do fato de o desenho institucional prever a integração entre os operadores da justiça e deles com a comunidade. Assim, a formação de agentes para atuar nos CIC tem se constituído como um desafio técnico-político. Como corolário deste, outro desafio corresponde à aceitação da filosofia do CIC por parte dos operadores da Justiça.
  
Considerando o CIC 
. como espaço possível de experimentação de novas possibilidades de exercício do direito, da democracia e da segurança; 
. sua singularidade na natureza da intervenção pública nos conflitos; 
. a relação peculiar que, em algumas unidades, se estabelece entre os mediadores locais e as autoridades públicas  
a pesquisa, tendo por objeto de estudo as percepções dos defensores públicos sobre a concepção e o funcionamento do Centro de Integração da Cidadania deverá ser realizada de forma a conhecer o que pensam os  operadores da justiça sobre as propostas,  potencialidades e funcionamento dos CIC instalados no Município de São Paulo no que concerne à ampliação do acesso à justiça. Será fundamental conhecer todas as atividades que eles exercem nos CIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Cibele Cristina Baldassa Muniz - Integrante / Thaís Aparecida Soares - Integrante / Andréa Oliveira Gozetto - Integrante.Financiador(es): Diretoria de Pesquisa/Uninove - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
O acesso à justiça: as percepções dos defensores públicos sobre a concepção e o funcionamento do Centro de Integração da Cidadania/CIC
Descrição: Este projeto de pesquisa deverá ser realizado de forma conhecer o que pensam os  defensores públicos sobre as propostas,  potencialidades e funcionamento dos CIC instalados no Município de São Paulo no que concerne à ampliação do acesso à justiça. Será fundamental conhecer todas as atividades que eles exercem nos CIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O Movimento pela Defensoria Pública no Estado de São Paulo
Descrição: A presente proposta de pesquisa, enquanto integrante do Projeto de Pesquisa Institucional, provisoriamente intitulado ?A história da criação da Defensoria Pública no Estado de São Paulo?, está voltada para a reconstrução do Movimento pela Defensoria Pública/MDP. Buscar-se-á  construir o presente objeto de pesquisa através da realização dos seguintes objetivos, dentre os previstos no Projeto Institucional apresentado:
? Ouvir e dar voz aos responsáveis pela organização do Movimento a partir de 2002;
? Avaliar o envolvimento e o peso das entidades que mais se comprometeram e /ou reivindicaram o MDP;
? Conhecer as dificuldades enfrentadas no processo de criação da DP.
Esta proposta de estudo deve ser compreendida como o esforço de se salvar arquivos importantes da memória  de um movimento que representa um passo à frente na construção da democracia social no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
A história da criação da Defensoria Pública no Estado de São Paulo.
Descrição: No Brasil, considerando o imenso percentual da população carente de recursos financeiros, o Art. 134 da Constituição Federal de 1988 estabelece que a criação da Defensoria Pública- DP é essencial para garantir a todas as pessoas, em condição de igualdade, o acesso à Justiça. Contudo, até a alguns meses, o Estado de São Paulo era um dos poucos entes federados  que não dispunha desse serviço. Somente em 15 de dezembro de 2005 foi aprovada pela Assembléia Legislativa a Lei Complementar nº 988, que, sancionada em.9 de janeiro de 2006, criou a Defensoria Pública nesse Estado. 
Em São Paulo, a criação da Defensoria Pública é produto de um movimento, cuja gênese remonta-se à década de 1980 a partir das reivindicações dos movimentos populares. Graças aos esforços de profissionais da justiça, alguns pertencentes à Procuradoria Geral do Estado, apoiados por inúmeras entidades e movimentos populares, em 2002, ele é organizado. . 
Como decorrência das reflexões suscitadas pela consulta dos documentos iniciais, algumas indagações foram formuladas como ponto de partida para a investigação que se propõe: Por que foi tardia a criação da DP em São Paulo? Quais as entidades mais resistentes a sua criação? Quais as modificações introduzidas no projeto inicialmente concebido? Quais as dificuldades encontradas pelo MDP em sua trajetória de luta? Que Defensoria foi idealizada pelo Movimento? Qual foi criada?
Esta pesquisa representa, pois, o esforço em ampliar a participação no debate científico sobre o significado da DP na garantia de maior acesso à justiça a uma parcela significativa da população paulista historicamente desprovida de recursos financeiros para acionar o aparato de justiça. Buscará reconstruir a história da criação da Defensoria Pública em São Paulo a partir da concretização dos seguintes objetivos: 
? Ouvir e dar voz aos organizadores do Movimento e a representantes de movimentos sociais  que participaram das primeiras reivindicações na década de 1980.;
? Avaliar o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Cibele Cristina Baldassa Muniz - Integrante / Thaís Aparecida Soares - Integrante / Andréa Cristina de Jesus Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2007 - Atual
.Desativado
Descrição: Projeto para a Fase I do Programa de Pesquisas em Políticas Públicas da FAPESP
Objeto: Implementação de uma política na Defensoria Pública do Estado de São Paulo de suporte técnico para o aperfeiçoamento de instrumentos de coleta, armazenamento e análise de informações indispensáveis para balizar sua atuação, nos procedimentos criminais, de assistência jurídica a indivíduos presos provisoriamente em flagrante.
O referido projeto foi aprovado pela FAPESP, mas a pesquisadora responsável pela coordenação do mesmo, por motivos pessoais, foi obrigada a declinar da execução do mesmo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Frederico N Ribeiro de Almeida - Integrante / Jovelino Strozake - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Segurança Pública e Violência Urbana: a descentralização de formas institucionais de administração de conflitos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é sistematizar e articular pesquisas empíricas, em suas bases quantitativas e qualitativas, de forma a permitir a avaliação de políticas públicas, em nível estadual e municipal, desenvolvidas na área da Segurança Pública e do Acesso à Justiça, bem como desenvolver tecnologias de intervenção social nesses campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Integrante / Michel Misse - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Marcus Vinicius Gonçalves da Cruz - - Integrante / Paulo Gabriel Hilú Pinto - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Marco Antonio Mello - Integrante / Marinete dos Santos Silva - Integrante / Jorge Zaverucha - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador. - Coordenador / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudos sobre construção de mentalidades institucionais e política criminal
Descrição: Linha de pesquisa sobre modelos organizacionais e construção de mentalidades no funcionamento do sistema de justiça criminal brasileiro. A ênfase é a investigação dos papéis políticos e dos procedimentos da burocracia encarregada de distribuir justiça no país e de que forma é possível pensar mecanismos de monitoramento e avaliação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Frederico N Ribeiro de Almeida - Integrante / Liana de Paula - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Coordenador. - Coordenador / Tatiana Viggiani Bicudo - Integrante / Tali Pires de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A Súmula Vinculante sob a ótica de juízes de primeira instância: um estudo exploratório
Descrição: O estudo sociológico proposto buscou aprofundar o debate em torno da instituição da súmula vinculante, a partir do conhecimento dos argumentos favoráveis e das críticas manifestadas por juízes de 1a instância.
Uma das propostas na recém reforma do judiciário embasou-se na defesa da necessidade de simplificação, de agilização do sistema de justiça, do que redundou a inscrição, no ordenamento normativo, das denominadas súmulas vinculantes.    
Esse estudo representou o esforço em ampliar a participação no debate científico acerca dos caminhos que possam conduzir a mudanças no funcionamento das instituições de justiça a fim de atender as crescentes demandas da população.Acrescente-se, ainda, que permitirá à pesquisadora aprofundar as reflexões a respeito do tema, para, a partir da sua atuação como docente, contribuir para a melhor formação dos futuros profissionais do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Conflitos Agrários
Descrição: Pesquisa realizada em Pernambuco, Pará, Pontal do Paranapanema e são Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Frederico N Ribeiro de Almeida - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Coordenador. - Coordenador / Tali Pires de Almeida - Integrante / Jovelino Strozake - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Ciências Criminais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Projeto premiado no Concurso Nacional de Pesquisa Aplicadas em Segurança Pública e Justiça Criminal promovido pelo Ministério da Justiça em 2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Projeto premiado no Concurso Nacional de Pesquisa Aplicadas em Segurança Pública e Justiça Criminal promovido pelo Ministério da Justiça em 2004
Descrição: O projeto de pesquisa, realizado no Acre, Espírito Santo e São Paulo, buscou aprofundar a análise da implementação de um novo modelo de organização e atuação das instituições públicas na administração da justiça e resolução de conflitos: os Centros Integrados da Cidadania. Para tanto, buscou-se conduzir o estudo de modo a conhecer e avaliar a política pública que tem norteado a implantação de novos centros, cotejando-a com estudos já empreendidos junto a unidades instaladas em São Paulo. De outro lado, objetivou-se investigar a  prestação dos serviços de justiça nos CIC, a natureza e a qualidade de sua intervenção nos conflitos e na prestação de direitos, conhecendo, por último, como se dá a participação da sociedade local no funcionamento dos centros integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Justiça e Instituto Brasileiro de Ci[encias Criminais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
O acesso à justiça:para além do instituído
Descrição: Na busca de responder ao complexo quadro de crescimento da violência nos marcos da transição e da consolidação democráticas (e que vem desafiando o Estado Democrático de Direito), a partir do início dos anos noventa, os sucessivos governos têm defendido e acenado com a promessa de políticas públicas de controle democrático sobre esse quadro.   
Desta forma, foi objetivo deste estudo conhecer os resultados de pesquisas recentemente desenvolvidas que, direta ou indiretamente, sejam capazes de dar suporte teórico e/ou empírico na implementação de políticas públicas voltadas ao acesso à justiça e segurança no Brasil. 
Assim considerando, a pesquisa  desenvolvida, além de buscar contribuir para a atualização dos meus conhecimentos, representou o esforço de participar do debate científico acerca dos caminhos que possam conduzir à necessária mudança na relação do cidadão com os órgãos do Estado, relações de confiança nas instituições públicas, transformações no funcionamento das próprias instituições a fim de aproximá-las física e simbolicamente da população atendida. Enfim, pretende-se ampliar a reflexão sobre as possibilidades de  participação ativa da comunidade na tarefa do gerenciamento de seus conflitos de forma pacífica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Centros de Integração da Cidadania/CIC: segurança e justiça na periferia de São Paulo?
Descrição: O acompanhamento e a avaliação da implementação dos Centros de Integração da Cidadania ? CIC constituíram interesse não apenas por se tratar de uma política pública pioneira, como também pelo fato de abrir espaço para o conhecimento das demandas de acesso à justiça por parte da população que vive na periferia da metrópole paulista. Outras razões contribuíram para o interesse em realizar este estudo. Nos anos 90, em virtude do aumento da preocupação com o crime e a violência, o Estado passou a ser crescentemente cobrado por sua ausência e responsabilizado pelo mau funcionamento das instituições de controle (polícia, justiça e sistema carcerário). Tornava-se evidente sua omissão como solucionador de conflitos e pacificador das relações. Foi também neste momento que o debate sobre segurança pública tornou-se mais complexo, incorporando críticas ao modelo econômico vigente e, conseqüentemente, ao predomínio dos processos de exclusão social sobre os de inclusão.  
Assim, foi realizada esta pesquisa institucional, levada a cabo entre novembro de 2001 e dezembro de 2002. Foi reconstruída a história do projeto de criação dos Centros de Integração da Cidadania/CIC em São Paulo: da idealização à execução como parte de um programa de governo. Fomos atrás de pessoas, de documentos, de memórias e nos deparamos com uma utopia de transformação social, fundada no exercício de uma nova justiça. Encontramos também apropriações e reformulações que interferiram nos rumos da própria utopia e do que está sendo implementado. 	Seis pessoas compuseram a equipe de pesquisa: dois auxiliares, um supervisor de campo, um coordenador geral e dois analistas. O levantamento empírico ocorreu entre os meses de novembro de 2001 e junho de 2002, sendo que de fevereiro a maio foram realizadas visitas diárias aos equipamentos para a observação in loco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Coordenador / Luci Gatti Pietrocolla - Integrante / Frederico N Ribeiro de Almeida - Integrante / Alessandra Olivato - Integrante / Carolina Di Fillipe - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Ciências Criminais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Elaboração do Projeto de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Jacqueline Sinhoretto - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Ciências Criminais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1997
Participação na execução do projeto de pesquisa : Implementação de Programas de Prestação de Serviços à Comunidade
Descrição: O referido projeto, realizado em 1997, pelo IBCCRIM e ILANUD, com a duração de seis meses, teve por objetivo conhecer o estágio de prestação de serviços à comunidade em  São Paulo, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Sul. 
Foram aplicadas entrevistas com aplicadores da justiça, cumpridores de penas e diretores dos estabelecimentos abertos para o cumprimento das penas, do que resultou em amplo material aberto para a consulta na biblioteca do IBCCRIM e na sede do ILANUD. Os resultados foram publicados.
Implementação de Programas. Revista ILANUD nº 7. São Paulo: ILANUD/IBCCRIM, Jul.1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Integrante / IBCCRIM Luci Gatti Pietrocolla - Integrante / IBCCRIM  Sérgio Salomão Shecaira - Coordenador / IBCCRIM Eneida Gonçalves de Macedo - Integrante / IBCCRIM Francisco Eduardo Bodião - Integrante / IBCCRIM Harumi Onu - Integrante / ILANUD Regina Célia Pedroso - Integrante / ILANUD Ana Márcia de S Castro - Integrante / ILANUD  Ticiana M e Carvalho de rezende - Integrante / ILANUD Alexandre A de Camargo - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Ciências Criminais - Remuneração / Instituto Latino Americano das Nações Unidas Para a Prevenção do Delito e T - Remuneração.
1995 - 1997
A tradição dos oprimidos: a velhice de velhos caipiras
Descrição: Pesquisa financiada pelo CNPq, realizada em São Luiz do Paraitinga e Cunha de agosto de 1995 a julho de 1997, com a participação de três bolsistas: Luciana Conti Jardim (Bolsa de Aperfeiçoamento), Ana Rosa Toledo de Andrade (Bolsa de Iniciação Científica) e Jaqueline Aparecida dos Santos ( Bolsa de Iniciação Científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador / Luciana Conti Jardim - Integrante / Ana Rosa de Toledo Andrade - Integrante / Jaqueline Aparecida dos Santos - Integrante.
1993 - 1995
O sentido do lazer: relatos de velhos
Descrição: Pesquisa realizada no bairro Penha de França, na cidade de são Paulo, financiada pelo CNPq, realizada de agosto de 1993 a julho de 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.
1989 - 1992
Sobrevivência e representações da velhice de operários aposentados de São Paulo
Descrição: Constituiu objeto desta investigação analisar as formas de sobrevivência e as representações da velhice de operários aposentados através do conhecimento da vida de um grupo específico de idosos da cidade de São Paulo, diferenciável de grupos de idosos de outras classes sociais e que possui particularidades dentro da própria classe a que pertence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.
1986 - 1989
A assistência social aos idosos no Estado de São Paulo: análise de políticas públicas, 1964-85
Descrição: Constituiu objeto de investigação analisar a política de assistência social dirigida aos idosos, implementada pela administração pública paulista, no período compreendido entre 1964-1985, quer sob a ótica daqueles que a idealizaram e a executaram, quer sob a ótica daqueles que foram alvo privilegiado dessa modalidade de ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Gonçalves de Macedo Haddad - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1