2021 - Atual
Implantação do Processo de Produção do Combustível Nuclear de Dispersão U(Mo)-Al no IPEN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michelangelo Durazzo em 04/05/2023.
Descrição: A tecnologia de fabricação do combustível tipo placa a base da dispersão U(Mo)-Al vem sendo estudada no IPEN-CECON desde 2010. Este tipo de combustível consegue incorporar maiores concentrações de urânio (de 7,1 a 7,4 gU/cm3) quando comparado ao combustível hoje tradicional, de dispersão U3Si2-Al (4,8 gU/cm3). Por esse motivo, a tendência é que o combustível a base da dispersão U(Mo)-Al venha a substituir no futuro o combustível de dispersão U3Si2-Al. A maior facilidade de reprocessamento do combustível U(Mo)-Al também é uma vantagem a ser considerada. Portanto, a tendência é que os reatores de pesquisa adotem esse combustível como um padrão internacional.
Desde 2011, muitos avanços foram conquistados nesse tema. A tecnologia de fabricação da liga U-Mo (inclusive usando urânio enriquecido) foi obtida, assim como o processo de obtenção de pó desse material pelo processo de hidretação/dehidretação. Doze miniplacas de dispersão U(Mo)-Al, utilizando urânio enriquecido, foram produzidas para testes no reator IPEN-MB-01. Nesses anos, a experiência mostrou ser possível implantar essa tecnologia no Brasil, e esse é o objetivo deste Projeto. A fabricação da liga está dominada, porém a fabricação do pó é feita apenas em escala laboratorial, obtendo-se pequenas quantidades. Pretende-se montar uma infraestrutura para a produção de bateladas de 3 kg, que é a massa segura para esse material, com qualidade compatível para uso como combustível nuclear. Pretende-se também estudar processos químicos e termomecânicos de ativação do U(Mo), preparando-o para a hidretação (substituindo-se a ativação térmica), assim como um processo inovador para a incorporação de Si ao pó de alumínio usado como matriz da dispersão, com a finalidade de controlar a reação entre as partículas de U(Mo) e a matriz da dispersão que compõe o núcleo da placa combustível. Finalmente, este projeto incorpora um estudo científico visando elucidar o mecanismo de incorporação do hidrogênio à estrutura cristalina da fase gama do U(Mo), o qual é ainda desconhecido, sem publicações na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Integrante / Michelangelo Durazzo - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Compósito nanoestruturado de TiFe-Nb para armazenamento de hidrogênio
Descrição: O objetivo original deste projeto foi o de estudar a síntese por moagem com alta energia de um compósito nanoestruturado, TiFe-Nb. Para isto foram testadas três rotas de incorporação/adição do nióbio, diferenciadas pelos materiais de partida: Rota 1 - TiH2+Fe+NbH; Rota 2 - TiFe+NbH e Rota 3 - TiFe+Nb. Duas configurações de moagem foram também empregadas nos três casos: uma de maior energia e outra de menor energia, com razões bola/pó de 50/1 e 25/1, respectivamente. Critérios como rendimento da moagem e capacidade de hidrogênio do produto foram utilizados na comparação. Verificou-se que a melhor rota de adição foi a rota 1, baseada na moagem conjunta da mistura de pós de hidreto de titânio (TiH2), hidreto de nióbio (NbH) e Fe, seguida de tratamento térmico a vácuo da mistura moída para retirada do hidrogênio e formação do composto. Com essa rota, obteve-se o melhor rendimento de processo (em termos de aproveitamento do material proveniente da moagem), além de um produto com o nióbio incorporado ao TiFe (solução sólida), provavelmente substituindo o ferro. O rendimento de moagem extremamente baixo foi decisivo para exclusão da rota 3. A rota 1 apresentou comportamento superior à rota 2, do ponto de vista de capacidade de hidrogênio (absorção e dessorção), bem como uma menor pressão de equilíbrio de dessorção, comparação essa realizada com as amostras processadas com a configuração de moagem de maior energia. A obtenção de solução sólida do Nb no TiFe, na concentração investigada, foi inesperada em função de resultados prévios de outros autores, ao reportarem que o máximo teor de nióbio para formação de fase única foi de 2%at. (Berdonosova et al., 2019), muito menor do que os 6.8%at utilizado neste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Obtenção de pó de alumínio proveniente da reciclagem de latas de bebidas
Descrição: A motivação deste trabalho é produzir pó de alumínio que será matéria prima para a fabricação de espumas deste metal. A partir do corte preliminar de latas de alumínio, via moinho de facas, o pó de alumínio pode ser obtido por moagem de alta energia, neste caso, em moinho planetário. Para evitar a aderência do alumínio no ferramental de moagem, o NaCl foi proposto como agente controlador de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Mariana Carvalho Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Influência da moagem de alta energia na lixiviação ácida de sucata eletrônica
Descrição: Pretende-se verificar a influência da moagem de alta energia em moinho planetário na cinética de lixiviação de fragmentos de sucata eletrônica (placas-mãe de computador). As placas serão fragmentadas em moinho de facas. Espera-se um aumento da cinética uma vez que é alto o grau de cominuição atingido na moagem de alta energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Edgar Djalma Campos Carneiro Dammann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Processamento de ligas e compósitos por moagem de alta energia para armazenamento de hidrogênio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Graziele Cristiane Seco Coutinho - Integrante / José Guilherme Dellamano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Caracterização mecânica e microestrutural de juntas soldadas de aço
Descrição: O projeto envolve a caracterização mecânica (ensaios de tração, impacto, dureza) e mirestrutural (microscopia ótica e eletrônica de varredura) de juntas soldadas de aço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Francisco Leal da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Processamento e caracterização de ligas metálicas amorfas, metaestáveis e nano-estruturadas
Descrição: Projeto Temático - As ligas metálicas com microestruturas contendo fases amorfas, metaestáveis e nano-estruturadas constitui uma nova classe de materiais com surpreendentes propriedades, advindos tanto das características intrínsecas da estrutura como da presença e combinações de fases resultantes das composições e das diversas rotas de processamentos que levam à formação de microestruturas em condições fora do equilíbrio. Neste contexto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de tecnologias para processamento de ligas metálicas amorfas, metaestáveis e nano-estruturadas visando quatro diferentes objetivos específicos: 1) fabricação, conformação e soldagem de peças com metais vítreos e nanocristalinas de ligas a base de Cu, Ni, Ti, Zr e de Al visando a exploração tecnológica da alta resistência mecânica viabilizada pela estrutura metaestável; 2) reciclagem de ligas de alumínio de elevada resistência mecânica visando, através da solidificação rápida e/ou deformação plástica severa formar microestruturas com características que permitam o reuso em aplicações nobres; 3) recobrimento de peças de aço com ligas a base de Fe, a base de Cu e a base de Al com microestruturas amorfas, nanocristalinas e com fases quase-cristalinas visando melhor desempenho através da elevada resistência ao desgaste e à corrosão; 4) desenvolvimento de compósitos nanoestruturados com ligas a base de Mg com boas propriedades de absorção / dessorção de hidrogênio para uso em armazenagem de hidrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Integrante / Walter José Botta Filho - Integrante / Claudemiro Bolfarini - Integrante / Tomaz Toshimi Ishikawa - Integrante / Daniel Rodrigo Leiva - Integrante / Ricardo Floriano - Integrante / Claudio Shyinti Kiminami - Coordenador / Alberto Moreira Jorge Junior - Integrante / Conrado Ramos Moreira Afonso - Integrante / Guilherme Zepon - Integrante / José Eduardo Spinelli - Integrante / Marcelo Falcão de Oliveira - Integrante / Odila Florêncio - Integrante / Piter Gargarella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Visualização Científica em Materiais: uma proposta de apoio ao estudo de estruturas cristalinas e microestruturas
Descrição: A proposta é o desenvolvimento de softwares ou ferramentas computacionais para apoiar o estudo e o ensino de alguns tópicos de ciência dos materiais, a saber, estruturas cristalinas (e seus defeitos) e microestrutura de materiais. No desenvolvimento serão utilizados recursos de realidade virtual interativa 3D para que a visualização seja o mais realista possível e facilite a compreensão destes temas que requerem tridimensionalidade visual, melhorando portanto a cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Fernando Bardella - Integrante / André Montes Rodrigues - Integrante / Viviane Gabriel Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Armazenamento sólido do hidrogênio em compósitos nanoestruturados de TiFe-TiC e TiFe-TiH2 obtidos por moagem com alta energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Railson Bolsoni Falcão - Integrante / Cláudio José da Rocha - Integrante / Edgar Djalma Campos Carneiro Dammann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Obtenção de nanoparticulas de composto intermetálico para armazenamento sólido de hidrogênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Railson Bolsoni Falcão - Integrante / Cláudio José da Rocha - Integrante / Edgar Djalma Campos Carneiro Dammann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Construção e operação de um sistema para o estudo da hidretação?desidretação de materiais armazenadores de hidrogênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Railson Bolsoni Falcão - Integrante / Cláudio José da Rocha - Integrante / Edgar Djalma Campos Carneiro Dammann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - Atual
Elaboração mecânica do composto TiFe para armazenamento sólido de hidrogênio
Descrição: Sintetizar o composto TiFe por meio de moagem de alta energia a partir ods pós de Titânio e Ferro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Cláudio José da Rocha - Integrante / Eneida da Graça Guilherme - Integrante / Railson Bolsoni Falcão - Integrante / Edgar Djalma Campos Carneiro Dammann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2008
Síntese por Combustão Mecanicamente Ativada do Trialumineto de Nióbio, NbAl3
Descrição: O objetivo do presente projeto é verificar a influência da moagem de alta energia na síntese por combustão do trialumineto de nióbio, NbAl3. A moagem é empregada na etapa de mistura dos pós dos elementos constituintes dos intermetálicos em questão, com o intuito de promover uma íntima mistura e a redução do tamanho de partícula dos reagentes (ativação mecânica). A combustão é realizada em pastilhas compactadas da mistura previamente processada na moagem. O fenômeno é estudado mediante a determinação da temperatura de ignição e de combustão, a caracterização da densidade e da microestrutura de pastilhas reagidas, além da análise térmica de misturas ativadas. Espera-se obter uma melhora na cinética e na homogeneidade das reações de combustão e com isso promover uma elevação da densidade final em relação às pastilhas obtidas a partir da mistura mecânica convencional.
	Este projeto de pesquisa pretende dar continuidade à investigação conduzida na tese de doutoramento do autor, cujo tema versou sobre a síntese por combustão do trialumineto de nióbio (NbAl3) e de ligas do sistema Nb-Ni-Al. Pretende-se obter recursos que permitam melhorar a infraestrutura atual disponível do Laboratório de Síntese por Combustão de Intermetálicos do Centro de Ciência e Tecnologia de Materiais (CCTM) do IPEN, de modo a torná-la suficiente e mais ágil para o tipo de trabalho proposto, bem como tornar mais expedita a caracterização dos materiais processados. A partir do desenvolvimento aqui proposto, pretende-se estender no futuro a linha de pesquisa às ligas ternárias Nb-Ni-Al e a outros intermetálicos, como os aluminetos de níquel, ferro e titânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Valéria de Sá Gonçalves - Integrante / Leonardo Lima de Carvalho - Integrante / Fabiana Buracovas - Integrante / Claúdio José da Rocha - Integrante / Marianna Gomes Boa Nova - Integrante / Mariano Castagnet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2008
Técnicas de caracterização da distribuição do tamanho de particulas
Descrição: O objetivo é desenvolver procedimentos de preparação e de análise de amostras para garantir resultados fidedignos e reprodutíveis. Diferentes técnicas de medida também são comparadas do ponto de vista de precisão, reprodutibilidade e dificuldade de preparação e análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Leal Neto - Coordenador / Claudemir José Papini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5