2020 - Atual
O projeto Internacionalização e interculturalidade universitária
Descrição: Cada vez mais as Instituições de Ensino Superior (IES) buscam promover a internacionalização com o objetivo de fomentar o progresso da ciência e desenvolvimento social. Há um desafio de capacitar os indivíduos para que possam se integrar aos diferentes contextos de interculturalidade também universitária. A cultura acadêmica não é uniforme, embora guarde semelhanças. Nesse sentido, para que haja uma melhor interação, a questão que se procura entender seria como funciona efetivamente o cotidiano das práticas acadêmicas de ensino, pesquisa, extensão, gestão e inovação na realidade de instituições estrangeiras. As questões chave são como é ser um docente, um discente e um gestor e quais são os desafios da carreira universitária. Este projeto tem como base dois eixos centrais. O primeiro se propõe a desenvolver a Internacionalização e Interculturalidade da UFPB buscando analisar diferentes modelos de internacionalização universitária, promovendo oficinas de interculturalidade universitária para docentes, discentes, gestores e técnicos administrativos. O segundo eixo tem como foco as línguas estrangeiras desenvolvendo minicursos, oficinas e atividades de ensino-aprendizagem nas línguas inglesa, francesa, espanhola, bem como no português para estrangeiros. As ações serão realizadas quando possível de forma presencial mas também no ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Chianca Venâncio - Integrante / Katia Ferreira Fraga - Integrante / Ana Berenice Peres Martorelli - Coordenador / Christiane Maria de Sena Diniz - Integrante / Elaine Espindola Baldissera - Integrante / Henry Iure de Paiva Silva - Integrante / Leila Maria da Judas Bijos - Integrante / Ruth Marcela Bown Cuello - Integrante / José Wellisten Abreu de Souza - Integrante.
2010 - 2020
O ensino-aprendizagem de linguas numa abordagem linguistico-cultural
Descrição: O projeto objetiva formar o aluno de LEM dentro de uma perspectiva linguistico-cultural que o prepare para exercer o seu papel de multiplicador dentro do processo de ensino-aprendizagem, trabalhando as diferentes estratégias que propiciem uma tomada de consciência da pluralidade sociocultural que existe no seio de toda micro-comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karina Chianca Venâncio - Integrante / Rosalina Maria Sales Chianca - Coordenador.
2010 - 2020
O ensino de linguas estrangeiras e o uso de documentos autênticos
Descrição: Neste projeto, trabalhamos a didática das língua, levando o documento autêntico para o ensino de línguas estrangeiras(LE), e no nosso caso específfico, o francês língua estrangeira (FLE). O aluno entra em contato com o texto literário e suas diferentes adaptações para outras formas de expressão, como o cinema, a música, a pintura, para em seguida trabalhá-lo em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Chianca Venâncio - Coordenador.
2009 - Atual
Lirismo, literatura e arte
Descrição: Neste trabalho visamos estabelecer o diálogo existente entre sistemas semióticos diferentes, como a literatura e a pintura. Para isto, trabalhamos o período que compreende o fim do século XIX e o começo do século XX. Propomos uma análise estética enfatizando a busca da modernidade, passando pelo impressionismo literário, pelo orfismo de Delaunay, pelo novo lirismo de Guillaume Apollinaire e a busca incessante pelo movimento e pelo efêmero, pela simultaneidade, pela utilização da cor, da luminosidade e do contraste e pela justaposição, entre outros conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Chianca Venâncio - Coordenador.
2008 - 2009
Literatura em classe de lingua
Descrição: A discussões atuais chegam a um concenso: temos que dedesmistificar a literatura para chegar a bons resultados. O aluno chega em sala de aula com a sua bagaem cultural, sua visão de mundo, o texto literário pode propiciar uma leitura múltipla, uma reflexão enriquecedora, desenvolvendo a imaginação. 
Dentro deste contexto se faz necessário repensar a questão da formação de professores de línguas estrangeiras nos cursos de Licenciatura em Letras, questão que merece uma maior atenção em vista de sua importância e das condições em que se realiza. Como afirma Jean-Peytard:
Si le texte littéraire au cours des générations suscite tant de lectures, d?interprétations diverses contrastées, contraire, contradictoires, si le texte littéraire provoque autant de lectures qu?il touche de lecteurs, c?est qu?il est bien cet « espace de langage », marqué par une « disponibilité poly/diasémique. Un ensemble d?écriture, qui dispose (c?est cela être disponible), en sa texture, à la lecture toujours renouvelée .
Cada aluno terá uma leitura, podendo haver uma interação entre ele e o professor, ele e os outros colegas e entre ele e o texto. Temos o espaço comunicativo que é a sala de aula, onde acontecem as interações, e a língua, que no nosso caso é o francês. O objetivo da comunicação literária seria neste sentido favorisar as discussões, as trocas em sala de aula, contribuindo para tornar a classe mais criativa. Este recurso pode insentivar a criação de textos, cenas de teatro, desenhos, entre outros, em aula de língua estrangeira. Como coloca Weinrich,
[...] les phrases du roman sont un « appel » au lecteur et elles demeurent incomplètes s?il n?y apporte pas sa « réponse ». Cela engage le lecteur et l?oblige à coopérer en tant qu?auteur, à participer à la création .
Portanto, o texto literário apresenta uma alteridade, uma diferença de idéias, provocando uma interação. A leitura de um texto seria então um processo de construção e de reconstrução, uma negociação entre o lei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karina Chianca Venâncio - Coordenador.