2018 - Atual
Ascensão social do negro: branquitude ou negritude?
Descrição: Ascensão social do negro brasileiro era visto como responsável pelo embranquecimento, no entanto, devido a educação, as artes, teatro e ao cinema, a negritude parece ocupar o lugar da branquitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Bernardo - Coordenador.
2011 - 2014
Racismo e Educação:  a Lei nº 10.639/2003 na rede pública do estado de São Paulo
Descrição: A importancia do projeto racismo e educação está na possibilidade de perceber como as crianças negras e brancas apreende a história da África e dos afro-brasileiros. A principal hipotese é a que o racismo emperra a aplicabilidade da lei e aprendizagem de seus conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Teresinha Bernardo - Coordenador / Humberto Andrade Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Os impactos da inclusão das variáveis de raça e gênero nos programas sociais redistributivos e emancipatórios da Secretaria do Trabalho, Desenvolvimento e Solidariedade da Prefeitura do Município de São Paulo
Descrição: Raça e gênero são as variáveis utilizadas para detectar tanto racismo quanto o sexismo, em relação às oportunidades de trabalho na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresinha Bernardo - Coordenador / Maria Aparecida Silva Bento - Integrante / Hédio da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10