2022 - Atual
Um estudo multicêntrico sobre as práticas dos Agentes de Combate às Endemias e dos agentes comunitários de saúde no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Fatima de Sousa em 17/02/2023.
Descrição: Realiza um levantamento nacional sobre o perfil dos ACS e ACE (incluindo condições socioeconômicas, culturais e demográficas) para promover a valorização desses profissionais e desenvolver instrumentos de gestão da informação e conhecimento que auxiliem o aprimoramento das competências e práticas dos ACS e ACE, contribuindo para a melhoria dos processos de cuidar da saúde dos indivíduos, famílias e comunidades. Coordenação nacional UnB/ Coordenação região Sul UFFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Coordenador / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / João Paulo Fernandes da Silva - Integrante / José da Paz Oliveira Alvarenga - Integrante / Suderlan Sabino Leandro - Integrante / Elmira Luzia de Melo Soares Simeão - Integrante / Juliana Álvares Cardoso - Integrante / LUANA DIAS DA COSTA - Integrante / Rogerio Fagundes Marzola - Integrante / Pedro Vinicius Falcão Paiva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2021 - 2022
O trabalho do enfermeiro na organização dos fluxos assistenciais na urgência e emergência hospitalar
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva analisar o desenvolvimento do trabalho da enfermagem na  organização dos fluxos assistenciais na urgência e emergência de um hospital regional e suas implicações com a pandemia da COVID-19. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com abordagem qualitativa. A coleta de dados será por meio de entrevistas semiestruturadas com os profissionais enfermeiros (as) que atuam na qualificação do protocolo de Manchester na unidade de Pronto Socorro (dados primários) e levantamento de indicadores gerais do Pronto Socorro do Hospital estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Gestão da Atenção Primária à Saúde frente ao PREVINE BRASIL: em busca de estratégias para a macrorregião grande oeste catarinense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Larissa Hermes Thomas Tombini em 23/08/2022.
Descrição: A Atenção Primária à Saúde (APS) é reconhecida como o modelo assistencial à saúde mais eficiente e eficaz e, no Brasil, a APS é o modelo de referência no Sistema Único de Saúde (SUS), conduzida principalmente pela Estratégia da Saúde da Família e sob responsabilidade operacional dos municípios. Em 2019, com a criação do programa Previne Brasil, introduziu-se instrumentos de gestão como capitação ponderada e avaliação de desempenho/indicadores de desempenho, como critérios para o cálculo de transferências intergovernamentais, o que mudou significativamente a lógica de financiamento da APS. A partir disso, este estudo será desenvolvido com o objetivo geral de analisar as condições e a organização do financiamento da atenção primária à saúde e os indicadores de desempenho do Programa Previne Brasil na macrorregião grande oeste catarinense. Para alcance desse objetivo será empregado a metodologia qualitativa, do tipo pesquisa convergente assistencial. Serão realizados três exercícios empíricos, sendo na primeira etapa a realização de oficinas com gestores municipais, na segunda etapa o levantamento e análise de dados secundários sobre o financiamento da APS no período de 2018 a 2021 e a terceira etapa, em caráter de intervenção, será elaborado o plano estratégico de ação em conjunto com os gestores municipais da macrorregião, com vista a atender aos critérios do Programa Previne Brasil. Os participantes serão os gestores municipais de saúde ou pessoas indicadas por eles. O cenário do estudo será composto pelos 78 municípios que compreendem a macrorregião grande oeste de saúde do estado de Santa Catarina, contando com o apoio técnico das regionais Oeste, Extremo Oeste e Xanxerê. Os principais resultados previstos da pesquisa referem-se à geração de elementos para compreender o financiamento da APS, de forma a buscar garantir a sustentabilidade e fortalecer as ações e serviços da APS no SUS, visando a obtenção de melhores resultados de saúde para a população e, por consequência, a redução dos custos em saúde. Dentre as contribuições deste estudo destaca-se o avanço do conhecimento científico e a inovação de pensar estratégias locais e regionais para atender aos critérios de desempenho do Programa Previne Brasil. Isso é particularmente importante, pois tais estratégias podem facilitar a ampliação de transferências de recursos financeiros do governo federal, contribuindo significativamente para a sociedade através das ações e serviços ofertados na APS/SUS. Além disso, a pesquisa contribuirá na formação de recursos humanos, articulação ensino e pesquisa e fortalecimento do grupo de Pesquisas em Políticas Públicas e Gestão em Saúde. APROVADO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 27/2021, PROGRAMA FAPESC DE APOIO A CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA JOVENS PESQUISADORES DO ESTADO DE SANTA CATARINA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Larissa Hermes Thomas Tombini - Coordenador / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / Maíra Rosseto - Integrante / CELUPPI, IANKA CRISTINA - Integrante / SOUZA, JEANE BARROS DE - Integrante / Darlan Christiano Kroth - Integrante / Jeferson Santos Araújo - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação de Egressos do Curso de Enfermagem da Universidade Federal da Fronteira Sul 2014-2018
Descrição: A Instituições de Ensino Superior (IES) tem como objetivo oferecer cursos de graduação de qualidade e formar profissionais preparados para assumir as demandas da sociedade. As instituições, de modo geral, direcionam esforços para atender as demandas relacionadas a região em que estão inseridas, não prescindo de um olhar amplo para as questões nacionais e internacionais. Deste modo, a organização curricular dos cursos de graduação deve estar articulada com os cenários de atuação dos
futuros profissionais e para tal o acompanhamento e monitoramento do desempenho dos componentes curriculares dos cursos é fundamental, assim como conhecer profundamente o perfil dos egressos para compreender como estão se inserindo nos cenários de atuação profissional. O objetivo deste projeto guarda-chuva é avaliar o perfil dos acadêmicos com matrícula ativa e dos egressos do curso de graduação em enfermagem da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) no intuito de levantar possíveis discrepâncias entre o objetivo do curso e o profissional que está sendo formado. Trata-se de uma pesquisa exploratória, que utilizará abordagens quantitativas e qualitativas através da aplicação de questionários com os docentes e estudantes com matrículas ativas no período da coleta de dados e por meio de formulário google forms com os egressos, que poderão responder pela internet, sendo estes disponibilizados pelas redes sociais e e-mails do grupo a ser entrevistado. Para o processamento e
análise dos resultados serão utilizadas técnicas ajustadas de acordo com os recortes realizados para os estudos quanti e/ou qualitativos. Este projeto tem como premissa contribuir com formação de profissionais de enfermagem, preparados para atender as demandas da sociedade nas dimensões assistenciais, educativas, de pesquisa, gestão e gerenciamento e na dimensão política da profissão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Julyane Felipete Lima - Integrante / Denise Moser Aguiar - Integrante / Kátia Lilian Sedrez Celich - Integrante / Ana Bell Nyland Kaiser - Integrante / Anderson Funai - Coordenador / Sophia Albino - Integrante.
2020 - 2020
Práticas de Enfermagem no Enfrentamento da Covid-19 na Macrorregião Oeste do Estado de Santa Catarina
Descrição: Análise das práticas de Enfermagem no Enfrentamento da Covid-19 na Macrorregião Oeste do Estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Josiane Karoline Longhinotti - Integrante / Letícia Jesus Soresina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Análise das práticas de Enfermagem no Contexto da Atenção Primária à Saúde no estado de Santa Catarina
Descrição: Busca analisar o perfil e compreender as práticas dos profissionais enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde no estado de Santa Catarina. Tem como objetivos específicos: a) Caracterizar o perfil profissional e demográfico dos enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde em Santa Catarina;
b) Descrever as práticas desenvolvidas pelo enfermeiro na Atenção Primária em Saúde de acordo com o porte do município; c) Correlacionar as práticas do enfermeiro com o perfil e o cenário de atuação nos municípios; d) Analisar a convergência entre as práticas desenvolvidas pelos enfermeiros e as práticas avançadas e ampliadas de enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Aline Massaroli - Integrante / Jiennifer Souza de Oliveira - Integrante / Nathália Bagnara - Integrante / Denise Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2020 - Atual
Saberes, políticas e práticas para o fortalecimento da Enfermagem na Atenção Primária à Saúde no contexto da Mesorregião da Grande Fronteira do Mercosul
Descrição: Compreende os processos políticos e as práticas desenvolvidas para o fortalecimento da práxis de Enfermagem na Atenção Primária à Saúde, na busca pelo fortalecimento de uma atenção integral e qualificada, considerando o contexto da promoção de saúde coletiva na Mesorregião da Grande Fronteira do Mercosul. Analisa as situações desafiadoras e os mecanismos de fortalecimento e implementação de políticas e práticas ampliadas de cuidados de saúde e de Enfermagem, com vistas à promoção de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / Jeferson Santos Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Práticas de Enfermagem no contexto da Atenção Primária à Saúde: estudo nacional de métodos mistos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Fatima de Sousa em 20/04/2020.
Descrição: Estudo Multicêntrico desenvolvido em parceria com Núcleo de Estudos em Saúde Pública (NESP/UnB), Laboratório de Informação, Educação e Comunicação em Saúde (ECOS/FS/UnB), Conselho Federal da Enfermagem (COFEN), Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (CONASEMS)  e o Conselho Estadual de Secretários de Saúde (CONASS) e Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS/OMS). No Brasil, as competências relativas ao trabalho dos enfermeiros que atuam nos serviços de Atenção Primária à Saúde (APS) têm amparo em amplo conjunto de normas e leis, tais como a Lei do exercício profissional (BRASIL, Lei 4.748, 1986), portarias regulamentadoras do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN), a Política Nacional da Atenção Básica, dentre outros documentos técnicos do Ministério da Saúde. Apesar disso, o trabalho executado pelos enfermeiros encontra diferentes desafios, sobretudo relacionados à diversidade geográfica e sociocultural existente no país, o que pode ter reflexos nas práticas profissionais exercidas por enfermeiros. Considerando a sociodiversidade da população brasileira, tais práticas laborais permanecem pouco conhecidas, com maior padronização para atuação em situações complexas que requerem formação especializada na APS ou experiência clínica, de modo a que possam responder as necessidades das pessoas, famílias e comunidades. Com objetivo de conhecer diferentes contextos sobre as práticas de enfermagem no Brasil, esta pesquisa busca compreender características do trabalho dos enfermeiros que atuam na APS em todo país. Espera-se (1) caracterizar o perfil sociodemográfico e profissional dos enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde; (2) contextualizar cenários de atuação dos enfermeiros de acordo com o porte do município; (3) descrever as práticas desenvolvidas pelos enfermeiros de acordo com municípios de residência selecionados (amostragem probabilística); (4) correlacionar as práticas do enfermeiro com o perfil e cenário de atuação considerando a região do país; e, (5) analisar a convergência entre as práticas desenvolvidas pelos enfermeiros e as práticas avançadas e ampliadas de enfermagem. Os dados serão analisados através de técnicas que caracterizam métodos mistos de pesquisa (convergências entre métodos quantitativos e qualitativos) e os resultados serão descritos com inferências para as cinco grandes regiões do Brasil (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro Oeste).
Coordenação do subprojeto - PES 0228-2020
Análise das Práticas de Enfermagem no Contexto da Atenção Primária à Saúde no Estado de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Edson Alves Menezes - Integrante / Cláudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Yaná Tomasi - Integrante / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / José Luis Guedes dos Santos - Integrante / Júlia Vargas Bittencourt - Integrante / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / CELUPPI, IANKA CRISTINA - Integrante / SOUZA, JEANE BARROS DE - Integrante / Jiennifer Souza de Oliveira - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Coordenador / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Gerson Luiz Marinho - Integrante / Elisabete Pimenta Araújo Paz - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / João Paulo Fernandes da Silva - Integrante / Maria da Glória Lima - Integrante / Elizabeth Alves de Jesus Prado - Integrante / José da Paz Oliveira Alvarenga - Integrante / Suderlan Sabino Leandro - Integrante / Carla Targino Bruno dos Santos - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Odete Messa Torres - Integrante / Rita de Cássia Passos Guimarães - Integrante / Gilmara Lúcia dos Santos - Integrante / NATÁLIA DEL'ANGELO ARETES - Integrante / DENIZE JUSSARA RUPOLO DALL'AGNOL - Integrante / LETÍCIA BECKER VIEIRA - Integrante / Beatriz Rosâna Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / ANA LUCIA DE MORAES HORTA - Integrante / FRANCISCO CARLOS FÉLIX LANA - Integrante / LUZIMAR DOS SANTOS LUCIANO - Integrante / CARLA KALLINE ALVES CARTAXO FREITAS - Integrante / HENRY WALBER DANTAS VIEIRA - Integrante / BRUNO LUCIANO CARNEIRO ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / RAIMUNDO AUGUSTO MARTINS TORRES - Integrante / TELMA MARIA EVANGELISTA DE ARAÚJO - Integrante / DANIELA GOMES DOS SANTOS BISCARDE - Integrante / CELIA ALVES ROZENDO - Integrante / ANGELA DE OLIVEIRA CARNEIRO - Integrante / MARCIA RIQUE CARICIO - Integrante / MICHELLE DE JESUS PANTOJA FILGUEIRA DE ARAUJO - Integrante / GLENDA ROBERTA OLIVEIRA NAIFF FERREIRA - Integrante / CRESO MACHADO LOPES - Integrante / JORGE DOMINGOS DE SOUSA FILHO - Integrante / NELY DAYSE SANTOS DA MATASA - Integrante / NAIR CHASE DA SILVA - Integrante / RAPHAEL FLORINDO AMORIM - Integrante / Daniela Mendes dos Santos Magalhães - Integrante / Lucas dos Santos Iguarino - Integrante / Nathália Bagnara - Integrante / Alessandra Hoffmann - Integrante / Ivana dos Santos Teixeira - Integrante / Denise Campos - Integrante / Liziane Bonazza - Integrante / Josiane Karoline Longhinotti - Integrante / Fernanda Paese - Integrante / CARLISE DALLA NORA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa / Conselho Federal de Enfermagem - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2022
Avaliação Das Causas Sensíveis À Atenção Primária: Ênfase No Acesso E Longitudinalidade Do Cuidado Na Rede De Serviços De Saúde
Descrição: Este projeto busca analisar as causas sensíveis à atenção primária que são atendidos
na unidade de pronto-socorro do Hospital Regional do Oeste (HRO) no município de
Chapecó/SC no intuito de buscar compreender os desafios da ESF para ser mais resolutiva e
ampliar o acesso e a longitudinalidade do cuidado na rede de serviços de saúde. A Estratégia
de Saúde da Família (ESF) é o modelo de Atenção Primária à Saúde (APS) adotada na
organização do sistema de saúde brasileiro. A APS propõe-se a reorganizar a atenção à saúde e
converter a prática assistencial centrada na doença, por meio da reordenação do modelo
assistencial. Além de que, a APS visa ampliar o bem estar e a qualidade de vida das pessoas,
cumprindo os princípios constitucionais e perfazendo a satisfação da população. Diante disso,
o nível primário de atenção à saúde tem potencialidade para resolver oitenta por cento das
necessidades e demandas de saúde da população. Contudo, múltiplos fatores permeiam a
efetivação da ESF e o que se tem identificado é uma sobrecarga das portas de entrada de
urgência e emergência com situação que poderiam ser atendidas e resolvidas na atenção
primaria. Devido um alto número de atendimentos em unidades de urgência e emergência
evitáveis torna-se basilar analisar os motivos e causas de busca por esses atendimentos fora da 
APS, no intuito de buscar estratégias para a melhoria das práticas clínicas e gerenciais dos
serviços, melhorando os fluxos e processos de trabalho, com consequências positivas no
atendimento aos usuários. Trata-se de um estudo quantitativo, com análise estatística descritiva,
que abordará para entrevista a população atendida na Unidade de Pronto Socorro do HRO, que
no momento da classificação de risco for classificada na cor verde e azul conforme o protocolo
de Manchester. Também serão utilizados dados secundários, os prontuários dos pacientes
entrevistas a fim de identificar informações fundamentais para atender aos objetivos do estudo.
Para seleção da amostra foi definido erro amostral de 10% e resultou em 148 usuários que
devem ser entrevistados entre os classificados nas cores azul e verde. Espera-se contribuir com
estudos e propor estratégias para diminuir as filas de espera, a superlotação do serviço e
sobrecarga dos profissionais das unidades de urgência e emergência e melhorar a qualidade e
resolutividade da atenção primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Mayara Cristina de Oliveira - Integrante / Andressa Krindges - Integrante / Mateus Guilherme Boeno - Integrante / Richard Augusto Thomann Beckert - Integrante / Jiennifer Souza de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Prevenção quaternária na atenção primária: interfaces com as melhores práticas em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carine Vendruscolo em 20/04/2019.
Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1) Compreender as concepções de profissionais e trabalhadores da saúde da APS sobre a Prevenção Quaternária (P4); 2) Identificar as ações dos profissionais da saúde e trabalhadores da APS relacionadas à P4; 3) Acompanhar e analisar, longitudinalmente, um ou mais casos de usuários da APS, relacionado à P4; 4) Promover ações de educação permanente com os profissionais e trabalhadores sobre P4 e possíveis iatrogênias das ações clínico-sanitárias, visando o fomento de melhores práticas de saúde na APS. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, do tipo estudo de caso múltiplo, envolvendo profissionais e trabalhadores que atuam na Atenção Primária à Saúde (APS), nas equipes de Saúde da Família (eSF) e/ou Atenção Básica (eAB) em municípios da Macrorregião de Saúde Grande Oeste do estado de Santa Catarina. A população do estudo será composta intencionalmente, selecionando municípios de acordo com características populacionais e as Unidades Básicas de Saúde (UBS) com equipes de AB/SF que melhor oportunizem aos pesquisadores a compreensão do fenômeno. Na etapa I da pesquisa, o estudo de caso, propriamente dito, a produção e registro das informações será realizada a partir de triangulação de métodos: entrevista semi-estruturada individual com os trabalhadores e profissionais, mediante roteiro previamente testado, grupos focais com as equipes e observação não participante dos atendimentos dos profissionais. As notas da observação serão registradas em diário de campo. Esta etapa ainda envolverá o acompanhamento individual de um ou mais usuários, longitudinalmente, durante todo o período de coleta de dados, segundo cronograma. O(os) usuário(os) será(ão) indicados pelo gerente da Unidade de Saúde. As anotações sobre suas impressões dos atendimentos, consultas, bem como sua conduta em relação à P4, serão realizadas em diário de campo. Na etapa II, propositiva de ações, será realizada intervenção dos pesquisadores, a partir de rodas dialógicas, para reflexão e proposição de ações na P4, propostas de acordo com a categoria profissional ou função e para a equipe, como um todo. A metodologia para esta etapa será guiada pela problematização dos resultados da etapa anterior, na lógica da pesquisa-ação. Serão realizadas ações de educação permanente com os profissionais. A análise dos dados envolverá a transcrição e validação das entrevistas, diálogos dos grupos focais, notas dos diários de campo e aplicação de Análise Temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Utilização da música para promover saúde no hospital: percepções dos pacientes oncológicos de familiares e profissionais
Descrição: Projeto guarda Chuva - PES-2019-0072. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Débora Ceccatto - Integrante / Luana Reis - Integrante / JEANE BARROS DE SOUZA - Integrante / Ricardo Demeneck Reinaldo - Integrante / Taina de Miranda Marquesini - Integrante / Maria Clara Baia Silva - Integrante / Kelly Cristina do Prado Pilger - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Políticas e práticas na rede de serviços: ênfase na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Projeto guarda-chuva, institucionalizado na UFFS sob o número PES-2019-0530.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador.
2018 - 2022
Cuidado e gestão em enfermagem como saberes na rede de atenção à saúde: proposições para as melhores práticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carine Vendruscolo em 14/08/2018.
Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1) Conhecer as melhores práticas desenvolvidas pelos enfermeiros no âmbito da Rede de Atenção à Saúde, tendo como referencial os atributos da Atenção Primária à Saúde (APS); 2) Analisar as melhores práticas utilizadas pelos enfermeiros na interface entre APS e outros níveis de atenção, tendo como referencial os atributos da APS e da Prática Baseada em Evidências (PBS); 3) Identificar potencialidades e fragilidades descritas pelos enfermeiros, na realização das práticas de educação, gestão e cuidado de enfermagem no âmbito das RAS; 4) Mapear as melhores práticas existentes em Santa Catarina, na educação, na gestão e no cuidado de enfermagem no âmbito das RAS; 5) Propor dispositivos para realização de melhores práticas de enfermagem em Santa Catarina. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, caracterizada como um estudo de métodos mistos em que serão utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas. Será desenvolvida com enfermeiros que atuam nas ESF e hospitais de referência, em municípios das Macrorregiões de saúde Grande Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina: Extremo Oeste, Oeste, Meio Oeste e Xanxerê. Ocorrerá em três etapas: Etapa I (abordagem quantitativa) - para coleta de dados será aplicado questionário tipo survey para todos os enfermeiros da ESF e dos hospitais envolvidos. O questionário será estruturado com variáveis que contemplam o perfil demográfico, de trabalho e as práticas desenvolvidas pelos profissionais enfermeiros. Etapa II (abordagem qualitativa) - será realizada entrevista semi-estruturada, mediante roteiro previamente testado, com os enfermeiros dos hospitais e ESF de municípios, escolhidos aleatoriamente, os quais serão selecionados a partir dos resultados da etapa quanti. Etapa III (propositiva) ? Nesta etapa será realizada intervenção dos pesquisadores para reflexão e direcionamento ações de enfermagem na gestão e cuidado, tendo em vista a PBE e os atributos da APS. A metodologia para esta etapa será guiada pela problematização dos resultados das etapas anteriores com os participantes. Farão parte desta etapa os enfermeiros que participaram da etapa II, de acordo com interesse e envolvimento com a proposta. O procedimento analítico da abordagem quantitativa utilizará um software de análise estatística. Após verificação de erros e inconsistências da digitação, será realizada a análise utilizando os principais testes estatísticos. Em relação aos dados qualitativos, após a transcrição e validação das entrevistas pelos participantes, será aplicado o procedimento analítico da abordagem qualitativa a partir de proposta operativa. Já na etapa III, de proposição de ações, a análise qualitativa dos dados ocorrerá concomitante à coleta e as informações que emergirem nos momentos de problematização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Cláudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Fernanda Karla Metelski - Integrante / Júlia Vargas Bittencourt - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Integrante / Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Adriana Gracietti - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Magada Tessman Schwalm - Integrante / Juliana Vieira de Araújo Sandri - Integrante / Kátia Jamile da Silva - Integrante / Fabiane Pértille - Integrante / Michelle Kuntz Durand - Integrante / Danielle Bezerra Cabral - Integrante / Franklin Cipolato - Integrante / Nandara Pradella - Integrante / Mônica Ludwig Weber - Integrante / Fabiana Meneghetti Dallacosta - Integrante / Ana Maria Martins Moser - Integrante / Ângela Maria Alvarez - Integrante / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / Sandra Leal - Integrante / Priscila Lora - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Juliana Sandri - Integrante / Camila Baccin - Integrante / Maria Lígia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Franciane Schneider - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Ana Paula Senna Bousfield - Integrante / Maria Alice de Freitas - Integrante / Josiane Steil Siewert - Integrante / Lara Vandresen - Integrante / Maritê Inês Argenta - Integrante / Betina Hörner S. Meirelles - Integrante / Cristiane Damiani Tomasi - Integrante / Karina Cardosos Gulbis Zimermann - Integrante / Gabriela Marcellino de Melo Lanzoni - Integrante / André Roberto Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Atenção Primária à Saúde: avaliação da resolutividade da Estratégia de Saúde da Família no município de Chapecó-SC
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva.
Subprojeto 1) 	Atenção Primária à Saúde: Organização assistencial e gerencial na perspectiva dos profissionais e usuários do SUS;
Subprojeto 2) Gestão da Qualidade na Atenção Primária à Saúde: uma avaliação da Estrutura, Processo e Resultado
A Atenção Primária à Saúde (APS) é definida pelo Sistema Único de Saúde (SUS) como porta de entrada preferencial, que fornece acolhimento para novas demandas e agravos da população, prestando assistência para o indivíduo e à comunidade com enfoque preventivo, curativo e de reabilitação. Desta forma, a APS tem potencialidade para resolver oitenta por cento das demandas de saúde da comunidade. Contudo, múltiplos fatores impedem sua efetivação, identificáveis através da avaliação deste nível de atenção. Isso posto, o estudo objetiva avaliar a resolutividade dos serviços de estratégia de saúde da família no município de Chapecó na perspectiva da estrutura, processo de trabalho e resultado da resolutividade dos serviços, a fim de destacar o papel da avaliação na APS como ferramenta de gestão para análise dos obstáculos e potencialidades instaladas, para corroborar na melhoria da resolutividade dos serviços. Trata-se de um estudo quantitativo, descritivo, de delineamento transversal na coleta de dados primários, que tem como objetivo avaliar as dimensões de três níveis: estrutura, processo e resultado dos serviços de saúde da Atenção Primária, conforme o modelo de análise proposto por Donabedian. A pesquisa realizar-se-á no município de Chapecó/Santa Catarina nos CSF a partir da visão do usuários, dos enfermeiros (as) e médicos (as) das equipes de ESF. Com o estudo, espera-se contribuir no subsídio gerencial de planejamento da ESF como instrumento de condução da prática clínica pautada nos obstáculos apontados. Ainda, propiciará uma ferramenta de participação social ao considerar a satisfação dos usuários como ponto-chave do estudo. Por fim, a caracterização da resolutividade municipal proporcionará o apontamento de estratégias para o fortalecimento da ESF como ponto central e resolutivo da APS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Jéssica Ferreira - Integrante / Jeane Barros de Souza - Integrante / Jean Melotti - Integrante / Bruna Letícia Marques - Integrante / Mayara Cristina de Oliveira - Integrante / Ianka Cristina Celuppi - Integrante / Ana Bell Nyland Kaiser - Integrante / Andressa Krindges - Integrante / Mateus Guilherme Boeno - Integrante / Richard Augusto Thomann Beckert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
A trajetória do câncer de mama:Percepções de mulheres mastectomizadas, familiares, e enfermeiros da Atenção Básica sobre a assistência e promoção da saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Barros de Souza Lima em 05/04/2018.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa "guarda-chuva", vinculado a Universidade Federal da Fronteira Sul, do Curso de Graduação em Enfermagem, que tem como objetivo compreender a vivência do câncer de mama, na percepção de mulheres mastectomizadas, de seus familiares e de enfermeiros da atenção básica, acerca da assistência em saúde durante toda a trajetória da doença, bem como sobre a necessidade de promover a saúde da mulher e de sua família após a superação do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Emanuelly Martins - Integrante / Jeane Barros de Souza - Coordenador / Maraisa Manorov - Integrante / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante / Luana Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Promoção de saúde e riscos do agricultor familiar: maneiras de pensar e agir no trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Barros de Souza Lima em 05/04/2018.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa matricial, vinculado a Universidade Federal da Fronteira Sul, do curso de Graduação em Enfermagem, que tem como objetivo compreender as percepções do agricultor familiar sobre a promoção da saúde e os riscos em seu trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Jeane Barros de Souza - Coordenador / Ângela Urio - Integrante / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Tatiana Xirello - Integrante / Luana Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
A Formação e Atuação Profissional no Sistema Único de Saúde
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva com o objetivo de pesquisar os processos de formação e atuação dos profissionais de saúde no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Eleine Maestri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
As interfaces da música como promotora da saúde: as percepções de jovens, idosos, mulheres e homens adultos
Descrição: Projeto guarda-chuva PES-2018-0027. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Ângela Urio - Integrante / Maraisa Manorov - Integrante / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / EMANUELLY LUIZE MARTINS - Integrante / JEANE BARROS DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Privatização da saúde: impasses políticos e sociais observados por atores do movimento da reforma sanitária brasileira.
Descrição: A expansão e universalização das políticas sociais no Brasil, a partir da década de 80, na área da saúde resultado de fortes mobilizações do movimento da reforma sanitária, compartilhou responsabilidades entre governo federal, estaduais e municipais para a provisão de serviços públicos e representou avanços na institucionalização do Sistema Único de Saúde (SUS) como direito à cidadania.  Entretanto, desde a criação do SUS, na Constituição Federal de 1988, impasses organizacionais de gestão e financiamento influenciam na sua privatização e favorecem a financeirização deste setor. A reforma política na saúde tem sido orientada por princípios e diretrizes que convergem com a proposta do SUS em direção à descentralização para as esferas subnacionais e a busca por maior qualidade na gestão e no cuidado em saúde. Muitas são as dificuldades de se implementar um sistema público no contexto de incentivos ao setor privado, composto por grupos diferentes, cada qual com interesses próprios. Esta pesquisa tem como objetivo analisar os impasses políticos e sociais da privatização da saúde no período de 1988 a 2017 na perspectiva de atores do movimento da reforma sanitária brasileira. Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa, que usa como estratégia de coleta de dados uma entrevista semi-estruturada, a qual será realizada através de formulário eletrônico. Busca-se entrevistar atores-sociais que participaram do Movimento da Reforma Sanitária (MRS) brasileira e que ainda atuam politicamente no âmbito da saúde, seguindo todos os aspectos éticos de pesquisas com seres humanos. O material coletado das entrevistas será categorizado e analisado através da análise conteúdo de Bardin. Espera-se que o estudo venha a somar diante do fortalecimento dos princípios constitucionais do SUS, mas principalmente que permita a compreensão do processo de privatização da saúde no Brasil e dos arranjos estabelecidos entre as parcerias público-privada, tendo em vista delinear estratégias para assegurar um sistema de saúde estatal e universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Jéssica Ferreira - Integrante / Jeane Barros de Souza - Integrante / Ianka Cristina Celuppi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2017
Caracterização da sífilis gestacional e congênita no município de Chapecó-SC no período de 2012 a 2016
Descrição: A sífilis é uma doença infecciosa transmitida predominantemente pelo contato sexual, mas também por transfusão sanguínea, no contato com lesões mucocutâneas e ao feto por via transplantaria, o que configura a sífilis congênita (SC). Provocada pela bactéria espiroqueta Treponema pallidum e está entre as infecções perinatais mais frequentes no Brasil. Quando acomete mulheres em idade fértil, com possibilidade de se tornarem gestantes, gera o risco de transmissão da doença para o concepto, quando não tratada adequadamente. Causando a sífilis congênita que pode ocorrer em qualquer fase gestacional ou estagio clinico da doença materna. Colocando a sífilis congênita no patamar de um problema de saúde pública, tornando necessário estabelecermos uma visão do panorama da sífilis na gestação e sífilis congênita no município a fim de nortear a viabilizar novas ações que auxiliem na redução destes índices. Deste modo questiona-se: Qual a ocorrência de sífilis congênita no município de Chapecó considerando o perfil epidemiológico das mães e dos casos notificados, no período de 2012 a 2016? Assim, o seguinte objetivo geral foi definido: Analisar a ocorrência de sífilis gestacional e congênita no município de Chapecó considerando a caracterização das mães e dos casos notificados, no período de 2012 à 2016. Trata-se de estudo com abordagem quantitativa descritiva documental de caráter retrospectivo,  baseado em informações coletadas em prontuários eletrônicos em banco de dados do SINAN E DATASUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Tassiana Potrich - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva - Integrante / Marlene Paz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Gestão pública do SUS:: ênfase no financiamento e planejamento dos serviços de saúde na região do extremo oeste catarinense.
Descrição: O presente plano de trabalho divide-se em duas partes contemplando projeto de pesquisa científica e projeto de extensão universitária. Esta pesquisa tem como principal objetivo analisar, sob a perspectiva de diferentes abordagens teórico-metodológicas, os processos de organização, pactuação, financiamento público e gestão envolvidos na conformação de regiões e redes de atenção à saúde, e seu impacto para melhoria do acesso, efetividade e eficiência das ações e serviços no SUS na região do extremo oeste do estado de Santa Catarina. Abrange 25 municípios vinculados as Secretarias de Desenvolvimento Regional (SDR) Chapecó/Quilombo e Palmitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador / Cláudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante / Josiana Salete Kempka - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2015
Territorialidade e financiamento na gestão do Sistema Único de Saúde na Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ)
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a relação entre a fiscalidade entendida como o conjunto de práticas relativas à arrecadação de impostos e demais imposições fiscais, e a política de saúde, territorialidade, regionalização e acessibilidade com ênfase no caso brasileiro e mais especificamente na Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Objetivos específicos Analisar as competências para o financiamento de saúde no processo de regionalização do Sistema Único de Saúde (SUS) na Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), tendo em vista os dilemas relativos ao federalismo brasileiro e às especificidades da configuração do sistema de saúde no estado. Tais objetivos serão alcançados com a realização de estudos e pesquisas que resultarão notas técnicas, relatórios, artigos científicos e principalmente auxiliará na elaboração de teses e dissertações na área de saúde coletiva, com os seguintes detalhamentos: 1. Análise dos mecanismos de transferências fiscais e repartição de recursos financeiros nas três esferas de gestão governamental para o financiamento das ações e serviços de saúde em Regiões Metropolitanas; 2. Investigação do processo de negociação e pactuação intergovernamental entre o estado do Rio de Janeiro e os municípios da RMRJ; 3. Análise as estratégias e instrumentos utilizados pelo gestor estadual do SUS para constituição de regiões de saúde no estado do Rio de Janeiro; 4. Elaboração de mapas temáticos georreferenciados, acompanhados de tabelas e gráficos relativos ao desempenho dos indicadores sociais e de saúde da RMRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Fátima Teresinha Scarparo Cunha - Integrante / Sulamis Dain - Coordenador / Rodrigo Benevides - Integrante / GABRIELA BRAUNE LOPES - Integrante / Leyla Sancho - Integrante / Paulo Henrique Almeida Rodrigues - Integrante / Maycon Rogério Grigio - Integrante / Leonara Leite Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2015
Economia Política da Seguridade e da Saúde: Financiamento, Relações Intergovernamentais e Descentralização
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar a relação entre a fiscalidade, entendida como o conjunto de praticas relativas à arrecadação de impostos e demais imposições fiscais, e a política de saúde, com ênfase no caso brasileiro. A análise será feita à luz das regras político-institucionais do federalismo fiscal brasileiro e da comparação com as práticas federativas internacionais que presidem a distribuição da receita pública e alimentam as tendencias de descentralização de encargos de governo. A pesquisa pretende evidenciar os impactos alocativos da combinação não necessáriamente harmônica entre os dois vetores de transformação federalismo fiscal e relações intergovernamenrtais no SUS -, facilitando a compreensão de suas diferenças e traçando eventuais rotas de aproximação. Auxílio financeiro da FAPERJ para consolidação do grupo de pesquisas através da aquisição de materiais e equipamentos e material de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Fátima Teresinha Scarparo Cunha - Integrante / Sulamis Dain - Coordenador / Rodrigo Benevides - Integrante / GABRIELA BRAUNE LOPES - Integrante / Leyla Sancho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Modelo Comunitário em Saúde Mental: Pesquisa, Avaliação e Qualificação da Rede (Estados MG, RJ e ES)
Descrição: Realizar Pesquisa sobre a efetividade clínica e gestora dos Centros de Atenção Psicossocial dos Estados do Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo. Objetivos Específicos: produzir publicação sobre a efetividade do trabalho do CAPS e oferecer subsídios para a Política Nacional de Saúde Mental.
Projeto desenvolvido pelo NUPPSAM (Núcleo de Pesquisa em Políticas Públicas de Saúde Mental), do Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IPUB/UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Pedro Gabriel Godinho Delgado - Coordenador / Renata Weber - Integrante / Maria Cristina Ventura - Integrante / Íris Lessa Jordão - Integrante / Melissa Ribeiro Teixeira - Integrante / Rossano Cabral Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto Familiares Parceiros do Cuidado
Descrição: A pesquisa "Familiares Parceiros do Cuidado": estudo sobre os efeitos de uma estratégia de intervenção baseada em orientação e suporte social, com familiares de pacientes com transtornos mentais severos no SUS tem como objetivo a construção de um ciclo de encontros com familiares de pacientes de CAPS da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, e avaliação desta estratégia. Projeto desenvolvido pelo NUPPSAM (Núcleo de Pesquisa em Políticas Públicas de Saúde Mental), do Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IPUB/UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Pedro Gabriel Godinho Delgado - Coordenador / Maria Cristina Ventura - Integrante / Silvia Monnerat - Integrante / Catarina Dhal - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A Estratégia Saúde da Família no município do Rio de Janeiro: Potencialidades e limitações na atenção básica à saúde em contextos de violência (Complexo do Alemão)
Descrição: Projeto-mãe de pesquisa que tem como objeto de estudo a avaliação da Estratégia Saúde da Família, da política de Atenção Básica e políticas correlatas e de ações programáticas de saúde selecionadas, no Complexo do Alemão, município do Rio de Janeiro, área caracterizada por pobreza, violência e ausência de políticas públicas de cidadania, com base nos princípios de universalidade, equidade e integralidade da atenção à saúde e nas diretrizes de regionalização, financiamento e planejamento da Atenção Básica. O direito à saúde como direito de cidadania e o dever do Estado em assegurá-lo como estabelecido na Constituição Federal de 1988 é o marco legal dos estudos de política pública de saúde. O estudo da Estratégia Saúde da Família nas capitais justifica-se pela baixa adesão destes municípios à política prioritária do Ministério da Saúde para re-organização da Atenção Básica. O objetivo é estudar suas potencialidades e limitações em áreas de vazio sanitário e contextos de violência em grandes cidades. Os marcos teóricos e legais são os Pactos pela Saúde 2006, os princípios e diretrizes do SUS e a violência como obstáculo ao acesso aos serviços de saúde. Estudo de abordagem qualitativa com a utilização de entrevistas, observação e análise documental e dados coletados dos sistemas de informação do MS e planilhas elaboradas para monitoramento de ações de saúde. É integrado por sub-projetos de bolsistas de Ic - UNIRIO, PIBIC/CNPq e FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Savi Geremia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas na área de planejamento 1.0, Rio de Janeiro
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). O propósito desta pesquisa é identificar e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose (TB), em diferentes vertentes que envolvem a política de controle da Tuberculose na Área de Planejamento (AP) 1.0, município do Rio de Janeiro. Integra um Projeto Multicêntrico, financiado pelo CNPq, cujo título é Retardo no Diagnóstico da Tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil. Linha de Pesquisa Política Pública de Saúde, Meio Ambiente e Enfermagem, vinculada ao Grupo de Pesquisa Enfermagem e a Saúde da População, certificado pela UNIRIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Savi Geremia - Integrante / Fátima Teresinha Scarparo Cunha - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.