2022 - Atual
Desenvolvimento de uma bateria informatizada multidimensional de avaliação de cognição social para adultos
Descrição: Cognição Social (CS) diz respeito a um conjunto de processos cognitivos complexos como Teoria da Mente (ToM) e reconhecimento de emoções em faces, essenciais para a organização do comportamento no contexto das interações. Sua investigação por meio de avaliação neuropsicológica tem papel crucial no diagnóstico de condições clínicas como o Transtorno do Espectro do Autismo, sendo também presente em outras condições como Esquizofrenia, Transtorno de Personalidade Bipolar, Transtorno de Déficit de Atenção-Hiperatividade, abuso de substâncias e nas demências. A maior parte dos testes neuropsicológicos disponíveis, entretanto, são dirigidos à população infantil. Este projeto tem como objetivo principal desenvolver uma bateria informatizada de avaliação neuropsicológica de cognição social para adultos, com tarefas ecológicas de natureza open access. Serão desenvolvidas duas tarefas para cada um dos domínios de cognição social, como atribuição de estado mental, reconhecimento de pista emocionais, compreensão de normas sociais implícitas, empatia e teoria da coerência central. As tarefas serão disponibilizadas por meio de um site e de forma sincronizada, serão monitorados os sinais de rastreamento ocular por meio da webcam, também serão monitorados sinais fisiológicos, como frequência cardíaca e atividade eletrodérmica a partir de sensores vestíveis para verificar a associação entre medidas autonômicas, medidas qualitativas e quantitativas. O monitoramento do rastreamento ocular por meio de webcam e a utilização de sensores vestíveis permitirá que os indivíduos possam participar do experimento em sua própria casa, sem contato com os experimentadores, o que torna as condições de segurança mais adequadas no contexto da pandemia. Outro aspecto importante é que os testes neuropsicológicos online bem como as medidas de rastreamento ocular e fisiológicas poderão ser aplicadas para participantes de todo o país, uma vez que será necessário somente o acesso a um computador com webcam. A bateria poderá contribuir substancialmente tanto para pesquisas quanto para a abordagem clínica de adultos nos quais as manifestações comportamentais de déficits de cognição social são mais sutis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Neander Abreu - Integrante / Claúdia Berlim de Mello - Coordenador / Sussany Vercellino Tassini - Integrante / érica galisto rocha dos santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Programa de apoio ao ensino em ambientes saudáveis de aprendizagem
Descrição: Tendo em vista a perspectiva de criar processos de desenvolvimento profissional de professores e gestores da educação básica que possam repercutir no contexto escolar e no bem-estar de toda a sua comunidade, congregando conhecimentos e atores de diferentes áreas, considerou-se pertinente oferecer respostas à seguinte questão de pesquisa: Em que medida um processo de parceria entre profissionais da escola e acadêmicos das áreas da saúde e educação permite conhecer e promover processos de desenvolvimento profissional que articulem formação continuada, saúde mental e bem-estar no contexto escolar? Para responder a essa pergunta, tem-se por objetivo analisar aspectos do desenvolvimento profissional, da formação continuada e da saúde dos profissionais da educação a fim de conceber, de maneira participativa, um plano de ações voltado para a promoção do bem-estar no contexto escolar. Assim, tendo em vista o desafio de construir estratégias metodológicas e formativas que permitam oferecer respostas ao problema de investigação, a pesquisa será realizada numa escola da Rede Municipal de Educação de Itapecerica da Serra e foi delineada em três fases, sendo elas: Fase I, de Articulação e pactuação inicial com o campo de pesquisa; Fase II, de Construção participativa de uma proposta de formação integrada; Fase III, de Implementação e avaliação da proposta de formação integrada. A metodologia de pesquisa, de abordagem mista, terá uma interface qualitativa por meio do Método da Pesquisa-ação e outra de natureza quantitativa para levantar dados de diagnóstico e avaliar os resultados da intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / ZUKOWSKY-TAVARES, CRISTINA - Integrante / Álvaro de Souza Maiotti - Integrante / Ana Paula Augusto de Araújo - Integrante / Marcia Regina Fernandes da Silva - Integrante / Neusa Terumi Kawakami Kiryu - Integrante / Raul Pires de Oliveira Júnior - Integrante / Jilvana de Godoi Oliveira Costa - Integrante.
2020 - 2022
Consequências do estresse relacionado a eventos em pacientes psiquiátricos em tempos de pandemia por covid-19
Descrição: A necessidade atual de distanciamento/isolamento social decorrente da pandemia de covid-19 impõe um redimensionamento muito intenso dos serviços de saúde mental, com possíveis consequências para sintomatologia clínica e funcionamento psicossocial de pacientes psiquiátricos em tratamento. Desta forma, o objetivo deste estudo é investigar, a influência de estressores associados eventos (pandemia/isolamento social) sobre a sintomatologia psiquiátrica de pacientes com transtornos ansiosos e/ou do humor, bem como os fatores que influenciam essa associação, como, comorbidades, gravidade dos sintomas, adesão ao tratamento medicamentoso e acompanhamento profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Mauro Antônio Monteiro Brandão - Integrante.
2019 - 2022
Promoção da saúde mental e controle do estresse no contexto escolar
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo identificar fatores de risco e proteção para o desenvolvimento de transtornos mentais e do estresse em educandos e professores, a fim de implementar estratégias intersetoriais de promoção da saúde mental e bem-estar em escolas da Zona Sul de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / Sideli Biazzi - Integrante.
2019 - 2021
Autorregulação emocional e variabilidade da frequência cardíaca em adolescentes em situação de vulnerabilidade social
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar concomitantes psicofisiológicos da autorregulação emocional na vida cotidiana de adolescentes utilizando uma escala de estratégias de regulação emocional (ERE), medidas de afetos positivos e negativos e medidas de variabilidade da frequência cardíaca (VFC) em repouso e durante o relato de estados afetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Aron Gomes da Costa - Integrante.
2019 - 2021
Saúde emocional dos executivos ? um estudo sobre estresse ocupacional, ansiedade e qualidade de vida e as estratégias de enfrentamento utilizadas na prática da liderança
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é desenvolver um estudo considerando as frequentes mudanças no ambiente de trabalho, as exigências idealizadas para a ocupação de cargos de liderança e surgimento do sofrimento psíquico, na perspectiva da qualidade de vidas de executivos, avaliando seu nível de estresse ocupacional e ansiedade, além das estratégias de enfrentamento utilizadas para no exercício da função de liderança. A pesquisa norteará as experiências e vivências dos profissionais ocupantes da função em cargos Executivo. A finalidade desta pesquisa é contribuir para a compreensão das práticas organizacionais e seus impactos na saúde emocional dos líderes, assim como identificar estratégias utilizadas pelos gestores na obtenção de qualidade de vida e melhoria da saúde emocional e mental no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Adriana Maciel Rigueiro - Integrante.
2019 - Atual
Estudos interdisciplinares em Cognição, Aprendizagem e Desenvolvimento Sócio-emocional na Infância e Adolescênci
Descrição: Trata-se de pesquisas básicas e aplicadas com o caráter de identificar e promover fatores psicológicos e neurobiológicos envolvidos na aprendizagem e no desenvolvimento de habilidades sócio-emocionais de crianças e adolescentes. Conta com estudos nas seguintes vertentes: Neuromodulação (Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua - ETCC) nos Transtornos do Neurodesenvolvimento, TDAH, TEA e Dislexia; Autorregulação emocional e variabilidade da frequência cardíaca em adolescentes expostos a fatores de vulnerabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Mauro Muszkat - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Sueli Rizzutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Laboratório de neuromodulação e desenvolvimento (LAND)
Descrição: Comparar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o córtex a partir do sistema 10-20, com efeitos da estimulação placebo sobre o controle inibitório, os processos de atenção e a memória operacional em crianças e adolescentes com transtornos do neurodesenvolvimento (TDAH, Autismo, Paralisia Cerebral).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Maria Fernanda B. Coelho da Fonseca - Integrante / Mauro Muszkat - Coordenador / Orlando Francisco Amodeo Bueno - Integrante / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Silvia C. F. Feldberg - Integrante / Sueli Rizzutti - Integrante / Luanda Collange Grecco - Integrante.
2016 - 2018
Estilos de Aprendizagem na perspectiva de graduando em enfermagem
Descrição: Estudo transversal que investiga os estilos de aprendizagem de graduandos em enfermagem e suas relações com resiliência e adaptação a vida universitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Maria Fernanda B. Coelho da Fonseca - Coordenador / Maria Goreti da Silva da Cruz - Integrante.
2015 - 2017
Teste do Desenho da Figura Humana: estudos de atualização
Descrição: A avaliação psicológica infantil se constitui numa das maiores demandas sociais para a Psicologia na atualidade, tendo em vista as queixas trazidas sobre as crianças nas diversas áreas de atuação do psicólogo. Um dos instrumentos mais empregados nessa avaliação é o Desenho da Figura Humana ? DFH ? que possui diversos sistemas de pontuação. Um dos mais conhecidos e utilizados internacionalmente é o proposto por Koppitz (1968), com critérios objetivos e de relativa facilidade de correção, em que é verificada a presença de Indicadores Maturacionais, para avaliação do desenvolvimento da criança, e de Indicadores Emocionais, para determinar comprometimentos nessa área. No Brasil, foi desenvolvida a proposta de Wechsler, DFH-III, com tabelas para a população brasileira, critérios objetivos e exemplos para a avaliação. A presente pesquisa será realizada em três etapas: 1) Investigar os itens propostos originalmente por Koppitz para avaliação de dificuldades emocionais, comparando um grupo de 60 crianças, na faixa etária de 5 a 11 anos, que tenham buscado atendimento com queixas psicológicas diversas, com um grupo controle de 60 escolares de mesma idade, sem queixas emocionais, pareados com o primeiro grupo. 2) Comparar os dois sistemas de avaliação, Koppitz e DFH-III, numa amostra de 180 crianças, distribuídas em três faixas etárias (6, 8 e 10 anos), sem distúrbios de comportamento severos, deficiência física ou mental, para estabelecer a validade concorrente do DFH. 3) Estudar a fidedignidade do teste para ambos os sistemas de avaliação do DFH, investigando a estabilidade temporal do instrumento e a concordância entre juízes para essa avaliação. Enquanto na primeira etapa a aplicação será individual, nas outras duas poderá ser também em pequenos grupos, nas escolas e sem prejuízo das atividades escolares. Espera-se assim contribuir com a qualidade dos instrumentos para a avaliação psicológica infantil para que possam ser usados com maior segurança na prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Helena Rinaldi Rosa - Integrante.
2013 - 2017
Uso da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua em Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral: efeitos sobre a cognição numérica
Descrição: A Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) é uma nova proposta terapêutica em rápido desenvolvimento nos últimos anos parecendo ser uma técnica promissora para o tratamento de vários distúrbios do neurodesenvolvimento, como a Paralisia Cerebral (PC). Não existem ainda estudos sobre a aplicação da ETCC na melhora cognitiva de pessoas com PC. Como crianças e adolescentes com PC são mais propensas a terem dificuldades de aprendizagem da matemática e os estudos sobre formas de intervenção sobre esses aspectos da cognição são escassos, o foco deste estudo é investigar os efeitos da ETCC sobre a melhora da cognição numérica em crianças e adolescentes com PC e prejuízos no senso numérico. Espera-se com esse estudo investigar a capacidade da ETCC de modular a cognição numérica na PC, avaliar a lateralização das funções de processamento de magnitude não-simbólica, estimativa e cálculo aproximado não-simbólico, bem como contribuir para o avanços das aplicações terapêuticas da ETCC em crianças e adolescentes com doenças neurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Mauro Muszkat - Integrante.
2012 - 2013
Modelo Interdisciplinar de Reabilitação Infantil - MIRIN
Descrição: O objetivo geral do projeto é construir um modelo de intervenção interdisciplinar dentro de um paradigma holístico com foco na melhora da funcionalidade de crianças/adolescentes com lesão cerebral congênita e testar a sua eficácia e transposição para os diferentes contextos de desenvolvimento bioecológico da criança/adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Mauro Muszkat - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Adriana Suzart Ungaretti Rossi - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação Neuropsicológica de Crianças com Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono
Descrição: A síndrome da apnéia obstrutiva do sono (SAOS) é uma entidade freqüente que pode comprometer crianças de qualquer idade e pode levar a consequências importantes.  Os mecanismos que levam a essas alterações parecem estar relacionados à interação de hipóxia intermitente, hipercapnia, despertares freqüentes e variações nas pressões intratorácicas. Estudos experimentais em ratos mostraram que a hipóxia intermitente leva a alteração na memória espacial, hiperatividade e apoptose neuronal na região CA1 do córtex pre-frontal. Revisão da literatura sobre a relação entre SAOS, desempenho cognitivo e neurocomportamental revelam que crianças com SAOS apresentam: a) distúrbios de humor, como irritabilidade, em particular instabilidade do humor e emoções são frequentemente relatados nos estudos; b) em relação ao funcionamento cognitivo os estudos parecem apontar déficits específicos, ou seja, prejuízos mais significativos em tarefas envolvendo tempo de reação, atenção sustentada ou vigilância e atenção seletiva. Enquanto que déficits em funções como linguagem, percepção visual, memória, funções motoras, não mostram prejuízos significativos; c) um baixo desempenho acadêmico tem sido relatado nos estudos o que parece associado aos problemas atencionais que prejudicam a aprendizagem; d) uma prevalência alta de problemas de comportamento através de escalas respondidas pelos pais tais como impulsividade, hiperatividade, agressividade, comportamento opositor e problemas de conduta.
Através do enfoque teórico da neuropsicologia do desenvolvimento, será possível analisar os aspectos cognitivos e comportaentais da SAOS na infância, auxiliando o diagnóstico e tratamento futuros. No estudo serão avaliadas 60 crianças de 6 a 12 anos de idade, em tratamento no instituto do sono. As crianças serão avaliadas em funções como memória, atenção, aprendizagem e funções executivas, além de problemas de comportamento e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Coordenador / Monica Carolina Miranda - Integrante / Gustavo Antonio Moreira - Integrante / Márcia Marcia Lurdes de Cacia Pradella-Hallinan - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Atendimento Neuropsicológico Infantil Interdisciplinar - Cooperação / Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Cooperação.
2009 - 2011
Perfil Cognitivo e Psicossocial das Paralisias Cerebrais Hemiplégicas e Diplégica: Enfoque da Neuropsicologia do Desenvolvimento
Descrição: A paralisia cerebral (PC) é uma síndrome não progressiva, mas geralmente mutável, de alterações motoras secundárias à lesão ou anomalias do cérebro em desenvolvimento com possíveis prejuízos cognitivos e psicossociais da criança e de seus familiares. Através do enfoque teórico da neuropsicologia do desenvolvimento, será possível analisar os aspectos cognitivos e psicossociais da PC. Considerando a necessidade de estudos que investiguem a PC além dos seus aspectos motores, o objetivo principal do presente estudo é identificar e demonstrar as principais alterações cognitivas e psicossociais, bem como suas implicações para o desenvolvimento de crianças com PC. Participarão do estudo 200 crianças de 4 a 11 anos, 100 controles e 100 com paralisia cerebral (30 com diplegia e 70 com hemiplegia). Os instrumentos utilizados estão divididos em dois grandes eixos de avaliação: cognitivo e psicossocial. Na avaliação cognitiva serão avaliadas funções como a inteligência fluida, funções executivas, processamento lexical, processamento numérico e habilidades viso-espaciais. Para a avaliação psicossocial serão avaliados o comportamento e a qualidade de vida das crianças; as relações familiares, depressão e estresse materno; adaptação escolar e procedimentos inclusivos na escola. Os resultados previstos através desse projeto são: obter os perfis cognitivo e psicossocial das crianças com paralisia cerebral e suas famílias, identificando as especificidades da diplegia e das hemiplegia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Coordenador / Gustavo Marcelino Siquara - Integrante / Carine Mendes Rocha - Integrante / Fernanda de Oliveira Ferreira - Integrante.
2008 - 2011
Aplicação da Neuropsicologia Comportamental para Intervenção nos Transtornos de Aprendizagem
Descrição: A presença de uma dificuldade ou transtorno de aprendizagem pode desencadear um impacto psicossocial e prejuízos na qualidade de vida da criança e sua família. Tais fatores agravam as situações de fracasso escolar e a exclusão educacional. Considerando esse problema, foi elaborado o presente projeto com objetivo de desenvolver e testar um modelo de intervenção para os déficits cognitivos identificados através do projeto sobre o Perfil Cognitivo e Comportamental de Crianças em Santo Antônio de Jesus-BA, favorecendo a inclusão educacional de crianças com problemas de aprendizagem através das ações de uma rede entre escolas, família, crianças e pesquisadores, constituindo uma inovação educacional e conseqüente popularização do conhecimento científico que contribuirá com a formação docente e com a difusão do conhecimento sobre a neuropsicologia. Os mecanismos de popularização da neuropsicologia podem motivar estudantes e docentes para estudos desta área ampliando a quantidade e qualidade de profissionais com perfil para lidar com os problemas de aprendizagem. A inovação educacional através da elaboração da cartilha de divulgação da neuropsicologia, irá contribuir com a popularização da ciência no momento em que busca incluir e divulgar o conhecimento científico, incentivando a participação de estudates do ensino médio em projeto de pesquisa. A participação de estudantes do ensino médio se dará através da perspectiva de instrução e familiarização com a temática da neuropsicologia cognitiva e comportamental, auxiliando no levantamento de dados empíricos que possibilitarão a identificação de déficits cognitivos e, portanto a aplicação da intervenção. O projeto é fundamentado na perspectiva da neuropsicologia comportamental que busca aplicar técnicas cognitivas-comportamentais associadas aos estímulos cognitivos para reduzir os déficits. A reabilitação cognitiva tem como princípio a plasticidade neuronal que permite a reorganização do sistema mesmo após lesões estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Coordenador / Djenane Brasil da Conceição - Integrante / Gustavo Marcelino Siquara - Integrante / Jaqueline Pacheco dos Santos Araújo - Integrante / Samara Zavarize de Lima - Integrante / Marcelo Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação de Santo Antônio de Jesus - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Avaliação das Funções Psicolinguísticas, Viso-Espaciais e Comportamentais em Crianças de 4 a 8 anos de Idade em Santo Antonio de Jesus
Descrição: A presente pesquisa está sendo desenvolvida pelo Núcleo de Estudos de Psicologia Aplicada à Saúde e Educação (NEPASE/UFRB). O objetivo do estudo é avaliar as funções cognitivas e comportamentais de crianças de 4 a 8 anos em Santo Antônio de Jesus. Através dessa avaliação os principais distúrbios de aprendizagem e do comportamento poderão ser identificados evitando, as conseqüências para o processo de escolarização. Diversos estudos demonstram que os transtornos de aprendizagem têm uma prevalência de aproximadamente 5% na população em idade escolar. Esse índice é bastante preocupante e precisa ser melhor delineado para o Brasil. O fracasso escolar pode ser causado por dificuldades especificas que limitam o processo de aprendizagem como, por exemplo, distúrbios da leitura, do processamento matemático, e os déficits de atenção. Outro fator que interfere no processo de ensino e aprendizagem são os problemas de comportamento. Através da avaliação neuropsicológica fundamentada no modelo teórico do processamento de informação e da neuropsicologia cognitiva, serão investigadas as funções psicolingüísticas, viso-espaciais e comportamentais. Segundo esses modelos os transtornos de aprendizagem são caracterizados por déficits específicos e funcionais. As dificuldades presentes em cada transtorno representam falhas no processamento de informação que precisam ser identificadas para que os programas de intervenção sejam efetivos. As funções que serão avaliadas permitem a identificação dos principais transtornos que interferem na escolarização: dislexia, discalculia, disgrafia e transtorno de déficit de atenção por hiperatividade. A avaliação será realizada com uma amostra representativa da cidade de Santo Antônio de Jesus, nas escolas da rede pública, constituída por 400 crianças de 4 a 8 anos. A idade das crianças permite a identificação precoce de possíveis déficits cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Coordenador / Luna Maiana Araújo Freitas - Integrante / Gustavo Marcelino Siquara - Integrante / Carine Mendes Rocha - Integrante / Jaqueline Miranda Pereira - Integrante / Luciana dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Santo Antônio de Jesus - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.