2022 - Atual
CURRÍCULO EM AÇÃO: (RE) CONFIGURAÇÕES CURRICULARES DURANTE E APÓS A PANDEMIA DE COVID 19
Descrição: O presente projeto de pesquisa, estudos e ações tem como objetivo geral reconhecer a visão de professores e gestores da educação básica; estudantes; pais e/ ou responsáveis por escolares, bem como membros da comunidade local, envolvidos com a educação, sobre as necessidades de adequações/ajustes curriculares nos diferentes segmentos da Educação Básica, visando formular proposições para atender às necessidades educacionais no contexto pandêmico/pós pandêmico (2020/23).Pretende investigar como os principais participantes do sistema educacional avaliam as necessidades e possibilidades curriculares na educação básica, (em suas diferentes modalidades e segmentos) durante e após a pandemia de Covid19. Será adotada a abordagem qualiquantitativa com procedimentos da pesquisa narrativa. Essa metodologia baseia-se na concepção de que as pessoas precisam ser entendidas como indivíduos, que estão sempre em interação e sempre inseridas em um contexto social. Portanto, constituem objeto de estudo as histórias narradas pelos participantes. Paralelamente à pesquisa, serão organizados grupos de estudo com os estudantes voluntários. Tais estudos deverão subsidiar, tanto a produção relativa à pesquisa, quanto possíveis aplicações relacionadas ao ensino e às atividades de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador / Evaldo Santana - Integrante / Aline Cristina Flávio da Silva - Integrante / Tawani Mara de Sousa Paiva - Integrante.Número de orientações: 6
2020 - 2022
FORMAÇÃO DE EDUCADORES NA SOCIEDADE DIGITAL: perspectivas teóricas e práticas
Descrição: Projeto de Pesquisa que tem por objetivo geral investigar as possibilidades metodológicas de emprego das tecnologias digitais para o desenvolvimento do currículo escolar, visando aperfeiçoar o referencial teórico para formação inicial e continuada de docentes para a educação básica, na sociedade digital. Conta com uma etapa de cunho bibliográfico para depurar a categorização sobre os tipos de uso educacional das TDIC, identificados na investigação-ação realizada durante os anos de 2014 e 2015 (1. apêndice curricular, 2. reforço ou apoio para fixação de conteúdos, 3.  recurso didático-pedagógico e, 4. Indícios de integração curricular por meio de  projetos temáticos e  adaptações das oficinas relacionadas ao curso de formação do Prouca TO).  A partir da Revisão Sistemática da Literatura, propõe-se a analisar, comparar e depurar essa categorização, tomando como referência as publicações acadêmico-científicas sobre o tema educação e tecnologias digitais, no período de 2015 a 2020. Paralelamente a categorização prévia e a depurada sobre as formas de integração curricular das TDIC serão desenvolvidas duas frentes de pesquisa de campo. A primeira, marcada pela indissociabilidade entre pesquisa e extensão, se ocupará da capacitação dos docentes da rede municipal de educação de Divinópolis/MG, durante o período de distanciamento social devido à pandemia do novo corona vírus. Esta etapa se ocupará do apoio aos docentes na implantação do ensino remoto/uso da plataforma digital, paralelamente às pesquisas na prática pedagógica dos licenciandos da UEMG. Uma segunda etapa consistirá na testagem das categorias estabelecidas na RSL, por meio de questionário online aplicado aos docentes em atividade nas redes pública e privada de educação de Divinópolis, MG e/ou cidades circunvizinhas. Ao final, espera-se identificar padrões e diretrizes capazes de nortear políticas e práticas para a formação (inicial e continuadas) de educadores para e com a integração das TDIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador / Petrina Rubria Avelar Bastos - Integrante / Laís de Souza Redua - Integrante / Evaldo Santana - Integrante / Aline Cristina Flávio da Silva - Integrante / Elaine Kendall Santana Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2019
Políticas Públicas para Integração Curricular das Tecnologias Digitais no Contexto Educacional Brasileiro: uma revisão sistemática da literatura
Descrição: Projeto de Pesquisa que tem por objetivo geral depurar a categorização sobre os tipos de uso educacional das TDIC, identificados na investigação-ação realizada durante os anos de 2014 e 2015 (1. apêndice curricular, 2. reforço ou apoio para fixação de conteúdos, 3.  recurso didático-pedagógico e, 4. Indícios de integração curricular por meio de  projetos temáticos e  adaptações das oficinas relacionadas ao curso de formação do Prouca TO).  A partir de uma Revisão Sistemática da Literatura, propõe-se a analisar, comparar e depurar essa categorização, tomando como referência as publicações acadêmico-científicas sobre o tema educação e tecnologias digitais, no período de 1995 a 2017, disponíveis nos bancos de dados nacionais. Ao final, espera-se identificar padrões e diretrizes capazes de nortear políticas públicas para a integração das TDIC ao contexto educacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador.
2016 - Atual
Projeto Laboratório de Pesquisa em Educação Digital - LAPED
Descrição: A pesquisa proposta tem o objetivo geral de desenvolver uma metodologia de criação e
implementação de uma base de dados sobre o conhecimento produzido em relação aos temas de educação e tecnologias, bem como analisar as principais incidências da produção desenvolvida e as tendências que apontam. Desenvolvida por docentes da PUC-SP, focalizará a produção das universidades PUC-SP e UNICAMP, instituições que abrigam grupos de pesquisa sobre educação e tecnologias, que realizam atividades de formação profissional, em especial cursos a distância, presenciais ou híbridos em parceria com redes públicas de ensino e/ou cursos de formação continuada. Contudo, a despeito da existência da produção, observa-se carência no registro, organização e disponibilização dos materiais produzidos para acesso público. Além disso, as bases de dados científicos na internet (como as da CAPES, IBICT, programas de pós-graduação etc.), apresentam mecanismos de busca específicos, cujos campos de informações definidos nem sempre auxiliam o pesquisador na seleção das produções relevantes relacionadas ao seu estudo. Como consequência observa-se que grande parte dos trabalhos científicos revela desconhecimento, por parte dos pesquisadores, da produção científica existente sobre a temática de sua pesquisa, apresentam levantamentos assistemáticos da produção científica e não seguem critérios da revisão sistemática de literatura. Nesse contexto, propõe-se o desenvolvimento da presente pesquisa motivada pela
preocupação de como organizar o conhecimento produzido em uma base de dados, criar
condições para torná-la de fácil acesso, identificação e uso em investigações sobre temas
relacionados à educação e tecnologias. A metodologia da pesquisa se estrutura em três
vertentes ? tecnológica, bibliográfica e documental, que se desenvolvem integradas com suporte nos pilares infraestrutura, pesquisa e criação, os quais sustentam a pesquisa em
todas as suas etapas. A metodologia de pesquisa prevê análise qualiquantitativa dos dados, opção coerente com o volume de dados disponíveis na sociedade informatizada. Destacam-se dentre os objetivos específicos: a) a concepção e implementação de um laboratório de pesquisa em educação digital (LAPED), como estímulo ao desenvolvimento à pesquisa interdisciplinar teórica, tecnológica e prática; b) a identificação e análise das principais incidências da produção desenvolvida sobre educação e tecnologias, bem como as tendências que apontam, c) a intensificação da formação de redes de pesquisa e cooperação intra e interinstitucional, d) a assessoria a instituições públicas e privadas nos campos de estudos da educação e tecnologias.O grupo de pesquisadores é multidisciplinar, o que propiciará olhares complementares para os dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador / José Armando Valente - Integrante.
2013 - 2015
Mudanças nas concepções e ações docentes: processo de integração de computadores portáteis ao currículo
Descrição: Projeto tese de doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação dos impactos educacionais e sociais, nos municípios tocantinenses, da realização dos cursos de licenciatura EaD ofertados pela UFT
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar as possíveis mudanças ocorridas no contexto educacional e social dos diferentes municípios tocantinenses a partir da conclusão dos cursos de licenciatura na modalidade EAD, ofertados pela UFT. A investigação deverá explicitar aspectos tais como: índices de aprovação em concursos públicos e outras formas de progressão na carreira e/ou mudança de função profissional, lotação na área de formação, participação em órgãos colegiados e processos decisórios na escola, mudanças metodológicas efetivadas nos processos de ensino e aprendizagem, dados de aprovação/reprovação dos alunos nas escolas/áreas de atuação dos egressos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador / Augustus Caeser Franke Portella - Integrante / Raquel Castilho de Souza - Integrante / Paulo Vitoriano Dantas - Integrante / Renata Acácio Ogawa - Integrante / Júlia Ferreira Brito - Integrante / Fernando Ferreira Leão - Integrante.
2007 - 2009
EaD NO TOCANTINS: O EGRESSO COMO AGENTE DE TRANSFORMAÇÃO SOCIAL
Descrição: Investigação sobre os impactos educacionais, sociais e econômicos da conclusão do primeiro curso a distância ofertado pela UNITINS no estado do TO: o Curso Normal Superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador / Elizabeth M. Lopes Tolêdo - Integrante / Maria Fátima Viana Brasileiro - Integrante / . Holda Coutinho - Integrante.
2006 - 2008
Midias Call free e interatividade: potencial interativo no sistema EaD UNITINS
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado em Tecnologias da Inteligência e Design Digital _ TIDD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lina Maria Gonçalves - Coordenador.