2022 - Atual
A ressignificação da fotografia de viagem pós-pandemia do COVID-19: um estudo experimental
Descrição: O ecossistema fotográfico presencia transformações não somente no formato, como também em sua própria aplicabilidade. Tais transformações são intensas no período posterior à pandemia do COVID-19, quando limitações relacionadas à mobilidade foram compensadas pela virtualização de experiências diversas e uma complexidade comunicacional ganhou status de protagonista. Com base neste fenômeno, propõe-se esta pesquisa, que tem como objetivo o desenvolvimento de novas linguagens para a fotografia de viagem, suportadas nos conceitos de narrativas transmídia e complexas. Para tanto, serão desenvolvidas atividades metodológicas que, em conjunto, situam o projeto na modalidade híbrida quase-experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / luiza banhara - Integrante / Lilian Lindquist - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A revitalização da fotografia de viagem pós-pandemia do COVID-19: estudos históricos e experimentais
Descrição: O ecossistema fotográfico presencia transformações não somente no formato, como também em sua própria aplicabilidade. Tais transformações são intensas no período posterior à pandemia do COVID-19, quando limitações relacionadas à mobilidade foram compensadas pela virtualização de experiências diversas. Com base neste fenômeno, propõe-se esta pesquisa, que tem como objetivo o desenvolvimento de novas linguagens para a fotografia de viagem, além de a construção de um quadro bibliográfico sobre a mulher na fotografia de viagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Jefferson Barcellos - Integrante / Osvando José de Morais - Integrante / Matheus tagé - Integrante / luiza banhara - Integrante / Lilian Lindquist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Paradigmas do registro fotojornalístico em narrativas complexas: possibilidades para a nova ecologia dos meios
Descrição: O registro imagético tem vivenciado processos mutantes expressivos desde o advento da tecnologia digital, e tem ocupado um status de coadjuvante por mais de uma década no jornalismo digital, apenas acompanhando os textos. Porém, essa realidade vive uma reviravolta. Atualmente, encontramos tecnologias diversas que promovem não somente o registro de fotos de alta qualidade a partir de dispositivos digitais, como também os transformam em mensagem fundamental em reportagens multiplataforma e/ou transmídia, que as deixam como destaque principal e fio condutor para os demais
conteúdos. Resultante de dois projetos realizados anteriormente (financiados pelo CNPq e pela FAPESP) e de um pós-doutorado, realizado entre janeiro de 2018 e junho de 2019, no Departamento de Comunicação e Artes da Universidade de Aveiro (Portugal), essa pesquisa (bolsa produtividade PQ2) pretende estudar, a partir de um complexo metodológico que compreende, basicamente, investigação bibliográfica, pesquisa etnográfica, observação participante e o método quase-experimental, os efeitos e as mudanças dos paradigmas no campo do fotojornalismo contemporâneo, que divide com o audiovisual e o textual não somente o olhar e o processo comunicacional, mas também a sua própria existência. Espera-se obter, com a conclusão das diversas etapas deste projeto, denominadas como subprojetos, subsídios para o desenvolvimento de novos olhares e conceitos relacionados ao foto-registro jornalístico na nova ecologia dos meios, capazes de compreender a sua utilização como mensagem âncora em reportagens contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Educar e informar: a fotografia nos processos comunicacionais via Instagram sobre o COVID-19
Descrição: A fotografia vivencia processos mutantes expressivos desde o advento da tecnologia digital, tornando-se importante protagonista nos processos comunicacionais em espaços participativos, como o Instagram. Esta pesquisa internacional, de caráter exploratório, pretende estudar, a partir de um complexo metodológico que compreende, basicamente, investigação bibliográfica e pesquisa etnográfica em ambiente digital, os efeitos da fotografia na construção do conhecimento coletivo sobre o COVID-19 no Brasil e na Espanha, transformando o Instagram em um espaço da fotografia social (FREUND, 2015) contemporâneo. Espera-se obter, com a conclusão das diversas etapas deste projeto, denominadas nesta proposta como subprojetos, subsídios para o desenvolvimento de novos olhares e conceitos relacionados à fotografia como ferramenta de educação e informação em tempos de pandemia, assim como a publicação de um manual de boas práticas para o uso da fotografia para fins de educação e informação. Os resultados atenderão, também, às expectativas da Agenda 2030, em especial aos objetivos 10 e 16, que contemplam Redução das Desigualdades e Paz, Justiça e Instituições Eficazes, respectivamente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Andrea Cristina Versuti - Integrante / Xabier Martinez Rolan - Integrante / Teresa Piñero otero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Paradigmas do registro fotojornalístico em narrativas complexas: a fotorreportagem social como promotora da Agenda 2030 na nova ecologia dos meios
Descrição: A fotografia vivencia processos mutantes expressivos desde o advento da tecnologia digital, e ocupou um status de coadjuvante por quase duas décadas no jornalismo digital, como complemento dos textos. Porém, essa realidade vive uma reviravolta. Atualmente, encontramos diversas tecnologias digitais que promovem não somente o registro fotográfico de alta qualidade a partir de dispositivos móveis, como também as transformam em mensagem fundamental em reportagens multiplataforma e/ou transmídia, ou seja, através de narrativas complexas, com o papel de agente testemunha e de transformação social. Esta pesquisa, de caráter exploratório, pretende estudar, a partir de um complexo metodológico que compreende, basicamente, investigação bibliográfica, pesquisa etnográfica, observação participante e o método quase-experimental, os efeitos e as mudanças dos paradigmas no campo do fotojornalismo social (FREUND, 2015) contemporâneo, que divide com o audiovisual e o textual não somente o olhar e o processo comunicacional, mas também a sua própria existência. Espera-se obter, com a conclusão das diversas etapas deste projeto, denominadas nesta proposta como subprojetos, subsídios para o desenvolvimento de novos olhares e conceitos relacionados à fotorreportagem social na nova ecologia dos meios, capazes de colaborar com o cumprimento da Agenda 2030, em especial aos objetivos 10 e 16, que contemplam Redução das Desigualdades e Paz, Justiça e Instituições Eficazes, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
A importância do registro fotográfico na representação da notícia em ambientes digitais na nova ecologia dos meios (Ref. Proc. 2016/09276-7)
Descrição: O registro imagético tem vivenciado processos mutantes expressivos desde o advento da tecnologia digital. Tais mudanças foram, inicialmente, responsáveis por diversas críticas referentes à fidelidade de tais registros, especialmente os fotográficos, quando os mesmos deixaram de adotar bases fotoquímicas para tanto. Por limitações tecnológicas, a fotografia também ocupou um status de coadjuvante por mais de uma década no jornalismo digital, apenas acompanhando os textos. Porém, essa realidade vive uma reviravolta. Atualmente, encontramos tecnologias diversas que promovem não somente o registro de fotos de alta qualidade a partir de dispositivos digitais, como também os transformam em mensagem fundamental em reportagens multiplataforma e/ou transmídia, que as deixam como destaque principal e fio condutor para os demais conteúdos. Esta pesquisa, de caráter exploratório, pretende estudar, a partir de um complexo metodológico que compreende, basicamente, investigação bibliográfica, observação participante e o método quase-experimental, os efeitos e as mudanças dos paradigmas no campo do fotojornalismo contemporâneo, que divide com o audiovisual e o textual não somente o olhar e o processo comunicacional, mas também a sua própria existência. Trata-se de uma pesquisa resultante do projeto desenvolvido com apoio da FAPESP sob processo número 2015/19135-9, desta vez em busca de respostas apoiadas a suportes midiáticos laboratoriais. Espera-se obter, com a conclusão deste estudo, subsídios para o desenvolvimento de novos olhares e conceitos relacionados ao foto-registro jornalístico na nova ecologia dos meios, capazes de compreender a sua utilização como mensagem âncora em reportagens contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Luciana Tarlá Lorenzi Renó - Integrante / Danilo Bressan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Documentário, mobilidade e cidadania: imagens documentais produzidas por grupos populares a partir de dispositivos móveis (Ref. Proc. 446535/2014-1, CNPq)
Descrição: A pesquisa apresentada propõe o desenvolvimento de um estudo internacional sobre a produção de conteúdos documentais por grupos populares a partir de dispositivos móveis, analisando tanto a estética e a linguagem como o conteúdo produzido pelos grupos participantes, reunindo um total de 34 grupos pertencentes a sete cidades (Bauru, Uberlândia, Aracaju, Nova Iorque, Covilhã, Santiago de Compostela e Rosario), percebendo um total estimado de 510 participantes. Para tanto, serão adotados procedimentos metodológicos compatíveis com a proposta, compostos por investigação bibliográfica, observação participante e modelo quase experimental a partir de um olhar qualitativo e quantitativo ex post facto. Espera-se, com os resultados, promover um avanço no desenvolvimento cidadão destes grupos a partir da comunicação e interpretar as possibilidades de conteúdo e de linguagem narrativa documental que possam ser adotados por instituições de comunicação pública e educação, além da criação de uma rede de investigação internacional sobre o tema, sediada no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Thom Gencarelli - Integrante / Angela Maria Grossi de Carvalho - Integrante / Marcos Américo - Integrante / Mirna Tonus - Integrante / Alice Angela Thomaz - Integrante / Fernando Irigaray - Integrante / Marcelo Martinez - Integrante / Manuela Penafria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2015
Os múltiplos formatos narrativos do documentário transmídia para dispositivos convergentes (Ref. Proc.  0242/001/14 ? PROPe/CDC)
Descrição: Essa investigação propõe, a partir da continuidade dos estudos desenvolvidos em outros momentos acadêmicos, com experimentos sobre cinema documentário interativo e uma exploração sobre jornalismo transmídia e também sobre interfaces interativas para ambientes tácteis, desenvolver um método de produção de obras audiovisuais transmídia do gênero documentário para dispositivos convergentes, especialmente tablets e smartphones. Para tanto, propõe-se como métodos de investigação a pesquisa bibliográfica e a pesquisa quase-experimental, além de uma análise final que se preocupa com resultados qualitativos e quantitativos. Também serão produzidas obras documentais transmídia, comportando um modelo de investigação aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Wanessa Medeiros - Integrante / Camila Nascimento - Integrante / João Victor Belline Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Outra.
2013 - 2014
Transmediación, movilidad y ciudadanía: contenidos mediáticos producidos por grupos populares a partir de telefonía móvil - DVG 173
Descrição: O projeto, financiado pelo FIUR - Fundo de Investimento da Universidade do Rosario, foi contemplado por concurso e tem como proposta estudar as producoes audiovisuais de caráter informativo por grupos populares da cidade de Bogotá (Colombia). Participam do projeto, além de seus autores, Paul Levinson (Furdham University), Carlos Scolari (Universidade Pompeu Fabra) e Marília Franco (Universidade de Sao Paulo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Sandra Lucia Ruiz Moreno - Integrante / Carolina Campalans - Integrante / Paul Levinson - Integrante / Carlos Scolari - Integrante / Marilia Franco - Integrante.Financiador(es): Fondo de Inversión Universidad del Rosario - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
MidaLAB - Medios Interactivos y Digitales Avanzados Lab
Descrição: Pesquisa sobre linguagens midiáticas e tecnologias digitais, onde atuo no desenvolvimento do pós-doutorado intitulado ?Jornalismo Transmídia: Um estudo sobre a produção de reportagens para mídias digitais?, sob a supervisão do prof. Dr. Jesus Miguel Flores Vivar, e que tem como proposta desenvolver um método de produção jornalística que contemple a narrativa transmídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Denis Porto Renó - Integrante / Jesus Mguel Flores Vivar - Coordenador / francisco Esteve Ramirez - Integrante / Carmen Salgado Santamaría - Integrante / Miguel Angel Perez Gallego - Integrante / Cecilia Salinas Aguilar - Integrante / Juliana Colussi - Integrante.
2011 - 2013
C.MEDIA-Centro de Estudos das Tecnologias e Ciências da Comunicação
Descrição: O CETAC.MEDIA - Centro de Estudos das Tecnologias e Ciências da Comunicação é uma unidade de investigação na área científica das Ciências e Tecnologias da Informação e da Comunicação. Criado em 2007, o CETAC.MEDIA é uma unidade com pólos nas Universidades de Aveiro (Departamento de Comunicação e Arte) e na Universidade do Porto (Faculdade de Letras).
A investigação no CETAC.MEDIA está centrada em estudos sobre Informação e Comunicação em novos contextos com mediação tecnológica e inclui os seguintes tópicos principais: Organização e Representação de Informação; Comportamento Informacional; Processos de Comunicação em Novos Media; Aplicações de Media Participativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (83)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Fernando Ramos - Integrante.
2007 - 2013
Comunicação e tecnologias digitais
Descrição: Na sociedade contemporânea, inúmeros segmentos evidenciam a presença de volume expressivo de sistemas tecnológicos digitais cujas manifestações caracterizam-se como processos de comunicação que se verificam a partir da interação do homem com as máquinas. Na produção e difusão de produtos comunicacionais dos dias atuais é inquestionável a utilização de eficientes equipamentos de conexão em redes e em tempo real, estruturados inicialmente para atender às múltiplas necessidades de comunicação dos seres humanos. O escopo abre-se para o entretenimento instruído(infotainment), para a educação facilitada pela tecnologia (edutainment), pela comunicação ciberespacial, pela virtualização dos processos, pela criação não linear, configurando-se todas como possibilidades oriundas da crescente informatização da vida social. Esta realidade fez surgirem novos modelos comportamentais, trazendo nova conceituação teórica e metodológica, proporcionando ao computador primazia no atendimento dos desejos de milhões de consumidores. Este é o segmento que focamos a partir de pesquisas centradas nas tecnologias digitais nos segmentos recortados pelos investigadores da comunicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Porto Renó - Integrante / Francisco Machado Filho - Integrante / Maria Cleidejane Silva Esperidião - Integrante / Sonia Costa Padilha - Integrante / Tais Marina Tellaroli - Integrante / Willians Cerozzi Balan - Integrante / Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.
2007 - 2009
Las nuevas tecnologías y su fuerza para la comunicación popular con base en lenguaje audiovisual
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas sobre comunicação e novas tecnologias como apoio aos processos comunicacionais populares. A pesquisa segue como metodologia fundamental a folkcomunicação, tendo como amplo leque de ação a Comunicação Latino-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Porto Renó - Coordenador / Jenny Yaguache - Integrante / Catalina Mier - Integrante / Miguel Andrés Rubio Duque - Integrante / Abel Suing - Integrante.
2004 - 2017
Estudos de Comunicação e Linguagem - COLING
Descrição: Os estudos da linguagem no contexto da comunicação têm propiciado importantes debates no atual quadro teórico-epistemológico do pensamento comunicacional. Desta forma, o grupo de pesquisa "Estudos de Comunicação e Linguagem", ao refletir sobre as mais importantes teorias oriundas das ciências da linguagem e suas aplicabilidades no campo da comunicação, desenvolve pesquisas nesta área do conhecimento e promove o debate entre pesquisadores de diferentes instituições e contribui para o amadurecimento deste campo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Denis Porto Renó - Integrante / Taís Rios Salomão Souza - Integrante / Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador / Caroline Petian Pimenta - Integrante / Adriana Barroso de Azevedo - Integrante / André Sathler Guimarães - Integrante / Audre Cristina Alberguini - Integrante / Carlos Straccia - Integrante / Daniella Rubbo Rodrigues Rondelli - Integrante / Lana Cristina Nascimento Santos - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Integrante / Maria das Gracas Conde Caldas - Integrante / Marli dos Santos - Integrante / Mônica Pegurer Caprino - Integrante / Franz Everardo Passos Pröglhöf Júnior - Integrante / Juliana Nogueira Sabbatini - Integrante / Rodrigo Bastos Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 55