2021 - 2023
Da efetivação dos direitos da personalidade por meio de políticas sociais laborais
Descrição: O objetivo da presente proposta é promover os direitos da personalidade das pessoas LGBTQIA+ por meio de políticas sociais laborais voltadas para a igualdade gênero, para o exercício da atividade laborativa de forma digna, o crescimento econômico, bem como a redução das desigualdades, com base nos objetivos do desenvolvimento sustentável das Nações Unidas, no âmbito de atuação da Fundação Toyota. O trabalho objetiva ampliar a visibilidade das discussões acerca os direitos das pessoas LGTBQUIA+ no âmbito social e laboral, tendo em vista a importância da inserção laboral deste grupo para o exercício da cidadania, dos direitos fundamentais e da personalidade, de forma que tem por escopo políticas sociais de recrutamento e treinamento destas pessoas para a atuação no mercado de trabalho, assim como ações que corroborem a conscientização acerca de seus direitos e promoção de um ambiente laboral não discriminatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (8) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante / Dirceu Pereira Siqueira - Coordenador / Marcelo Negri Soares - Integrante / Valéria Julião Silva Medina - Integrante.
2020 - 2023
Direitos da Personalidade no Meio Ambiente de Trabalho
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de monitoramento permanente do meio ambiente de trabalho. Hoje, diante da competitividade de nossos mercados, alavancados  pela globalização, a cultura é de produtividade e qualidade, com baixo custo. Os empresários, de modo geral, buscam novas formas de redução de custos, utilizando-se de diversas práticas, nem sempre muito dignas ao trabalhador. Portanto, nesse projeto, pretende-se o levantamento dos principais conflitos que envolvem os que atuam no ambiente de trabalho e os direitos de personalidade destes, utilizando-se dos métodos dialético e sistêmico, eventualmente, o dedutivo e indutivo, como também, métodos auxiliares, tais como o método comparado, estatístico e o histórico. É necessário que o hipossuficiente, empregado, tenha os seus direitos de personalidade respeitados e esta pesquisa através de seus estudos, poderá, em consequência, contribuir para um ambiente mais digno, alertando os envolvidos. Certamente, um ambiente mais digno contribui para o aumento da produtividade, diminuindo os passivos trabalhistas e as licenças médicas advindas de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2018 - 2020
Direitos da Personalidade do Empregado no Meio Ambiente de Trabalho
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de monitoramento permanente do meio ambiente de trabalho. Hoje, diante da competitividade de nossos mercados, alavancados  pela globalização, a cultura é de produtividade e qualidade, com baixo custo. Os empresários, de modo geral, buscam novas formas de redução de custos, utilizando-se de diversas práticas, nem sempre muito dignas ao trabalhador. Portanto, nesse projeto, pretende-se o levantamento dos principais conflitos que envolvem os que atuam no ambiente de trabalho e os direitos de personalidade destes, utilizando-se dos métodos dialético e sistêmico, eventualmente, o dedutivo e indutivo, como também, métodos auxiliares, tais como o método comparado, estatístico e o histórico. É necessário que o hipossuficiente, empregado,  tenha os seus direitos de personalidade respeitados e esta pesquisa através de seus estudos, poderá, em consequência, contribuir para um ambiente mais digno, alertando os envolvidos. Certamente, um ambiente mais digno contribui para o aumento da produtividade, diminuindo os passivos trabalhistas e as licenças médicas advindas de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2018 - Atual
Meio Ambiente de Trabalho: Direitos da Personalidade e a Jurisprudência dos Tribunais Regionais do Trabalho
Descrição: Hoje, diante da competitividade de nossos mercados, alavancados pela globalização, a cultura é de produtividade e qualidade, com baixo custo. Os empresários, de modo geral, buscam novas formas de redução de custos, utilizando-se de diversas práticas, nem sempre muito dignas ao trabalhador. Portanto, nesse projeto, pretende-se o levantamento dos principais conflitos que envolvem os que atuam no ambiente de trabalho e os direitos de personalidade destes, utilizando-se dos métodos dialético, sistêmico e indutivo, como também, métodos auxiliares, tais como o método estatístico e o histórico. É necessário que o hipossuficiente, empregado, tenha os seus direitos de personalidade respeitados e esta pesquisa através de seus estudos, poderá, em consequência, contribuir para um ambiente mais digno, alertando os envolvidos sobre o meio ambiente de trabalho. Certamente, um ambiente mais digno contribui para o aumento da produtividade, diminuindo os passivos trabalhistas e as licenças médicas advindas de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
Meio Ambiente de Trabalho e os Direitos de Personalidade
Descrição: Hoje, diante da competitividade de nossos mercados, alavancados  pela globalização, a cultura é de produtividade e qualidade, com baixo custo. Os empresários, de modo geral, buscam novas formas de redução de custos, utilizando-se de diversas práticas, nem sempre muito dignas ao trabalhador. Portanto, nesse projeto, pretende-se o levantamento dos principais conflitos que envolvem os que atuam no ambiente de trabalho e os direitos de personalidade destes, utilizando-se dos métodos dialético e sistêmico, eventualmente, o dedutivo e indutivo, como também, métodos auxiliares, tais como o método comparado, estatístico e o histórico. É necessário que o hipossuficiente, empregado,  tenha os seus direitos de personalidade respeitados e esta pesquisa através de seus estudos, poderá, em consequência, contribuir para um ambiente mais digno, alertando os envolvidos. Certamente, um ambiente mais digno contribui para o aumento da produtividade, diminuindo os passivos trabalhistas e as licenças médicas advindas de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2015 - 2018
Direitos de Personalidade: Um Estudo sobre (In) Dignidade no Meio Ambiente de Trabalho
Descrição: Estudo do meio ambiente de trabalho decente para uma vida digna. Estudo, contínuo, dos direitos de personalidade mais lesados, durante o período da pesquisa, efetuado através da análise da jurisprudência dos Tribunais do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Meio Ambiente de Trabalho e os Direitos de Personalidade
Descrição: Hoje, diante da competitividade de nossos mercados, alavancados  pela globalização, a cultura é de produtividade e qualidade, com baixo custo. Os empresários, de modo geral, buscam novas formas de redução de custos, utilizando-se de diversas práticas, nem sempre muito dignas ao trabalhador. Portanto, nesse projeto, pretende-se o levantamento dos principais conflitos que envolvem os que atuam no ambiente de trabalho e os direitos de personalidade destes, utilizando-se dos métodos dialético e sistêmico, eventualmente, o dedutivo e indutivo, como também, métodos auxiliares, tais como o método comparado, estatístico e o histórico. É necessário que o hipossuficiente, empregado,  tenha os seus direitos de personalidade respeitados e esta pesquisa através de seus estudos, poderá, em consequência, contribuir para um ambiente mais digno, alertando os envolvidos. Certamente, um ambiente mais digno contribui para o aumento da produtividade, diminuindo os passivos trabalhistas e as licenças médicas advindas de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - 2015
Meio Ambiente de Trabalho e os Direitos de Personalidade
Descrição: Estudo do meio ambiente de trabalho e os direitos de personalidade, através da jurisprudência dos tribunais trabalhistas brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador / Vera Cecília Fontes - Integrante.
2010 - Atual
Direito Laboral e Novos Paradigmas da Ciência Jurídica: a efetivação do direito fundamental ao ambiente de trabalho digno
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo examinar os desafios impostos ao Direito Laboral e à Justiça Laboral na contemporaneidade, especialmente na efetivação do direito fundamental a um ambiente de trabalho digno. Nesse sentido, ressalta a necessidade de ampla tutela jurídica da integridade moral do indivíduo, que deve constituir-se a partir de uma perspectiva mais ampla do que o mero conteúdo negativo do citado art.5º, III, CF, isto é, a proibição de submissão a tratamentos desumanos ou degradantes. Tal afirmação supõe a construção de um conceito positivo de integridade moral, que se estrutura com base na tutela da incolumidade moral e espiritual do ser humano, que há de ser tratado sempre como um fim em si mesmo, e nunca como instrumento ou meio para a consecução de objetivos que lhe sejam alheios. Tal conteúdo é o que particulariza este direito fundamental, dotando-lhe de um conteúdo próprio, distinto da proteção constitucional da integridade física e psíquica do ser humano. Insere-se o direito fundamental à integridade moral no contexto mais amplo do direito à integridade ou inviolabilidade pessoal, junto aos direitos à integridade física e psíquica, conceito que abarca a pessoa humana em suas dimensões física e imaterial, ou como uma realidade moral dotada de um substrato físico, de modo que é possível argumentar que há inequívoca lesão à integridade moral quando se trata o ser humano como uma coisa, quando se lhe reduz puramente à sua realidade física, rompendo com a inseparabilidade entre o físico e o moral, que lhe é inerente.   
 
Do ponto de vista laboral, esse conceito positivo de integridade moral é afirmado pela Constituição Federal a partir da tutela dos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa, entre os fundamentos da República (art.1º, IV, CF) e da proteção da existência digna do trabalhador, conforme os ditames da justiça social (art.170, CF, entre os Princípios Gerais da Atividade Econômica, no Capítulo I do Título VII, relati. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador / Erika Mendes de Carvalho - Integrante / Gisele Mendes de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2009 - 2012
Meio Ambiente de Trabalho e os Direitos da Personalidade
Descrição: Esse projeto tem como objetivo estudar, continuamente (Atual: Dignidade do Trabalhador no Meio Ambiente de Trabalho),  o ambiente de trabalho e os principais direitos de personalidade nesse ambiente, bem como, a sua interação com os atores envolvidos no ambiente de trabalho. Outrossim, pretende, especificamente, conceituar ambiente de trabalho, esclarecer quais são os que atuam nesse ambiente, quais os direitos de personalidade que mais são desrespeitados no ambiente de trabalho, delinear os principais tipos de conflitos que envolvam os direitos de personalidade no ambiente de trabalho e buscar soluções para esses conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
Meio Ambiente: direito do trabalho e direitos da personalidade
Descrição: Tratar das questões jurídicas que envolvem o Direito do Trabalho  e os direitos de personalidade, na relação com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador / Sonia Letícia de Mello Cardoso - Integrante / Solange Montanher - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
Desenvolvimento Sustentável: propriedade e meio ambiente
Descrição: Consiste este projeto em verificar se as normas jurídicas que disciplinam a propriedade e o meio ambiente se amoldam as disposições da proteção desses direitos fundamentais trazidos pela Constituição Federal de 1988; analisar, sob o mesmo enfoque, o contexto do princípio do desenvolvimento sustentável. Estudará, também, a evolução histórica imprescindível à compreensão do direito de propriedade e do direito ambiental brasileiro; analisar a questão do desenvolvimento sustentável como um direito humano inalienável, porquanto todos os povos estão habilitados a participar, econômica, social, cultural e politicamente, como determina a Declaração sobre o Direito ao Desenvolvimento. 
	Por derradeiro, pesquisar e identificar os principais problemas referentes à propriedade e a sua correlação com o meio ambiente equilibrado, aliado ao desenvolvimento sustentável, em busca de possíveis soluções concretas para essa problemática sócio-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante / Sonia Letícia de Mello Cardoso - Coordenador / Solange Montanher Rosolen - Integrante / Luiz Alberto Araújo - Integrante / Wisley Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Os Direitos da Personalidade nas Relações de Trabalho: o meio-ambiente de trabalho
Descrição: Estudo dos Direitos de Personalidade nas relações de trabalho, considerando a interação entre os sujeitos, no meio ambiente de trabalho. Esse projeto passou a denominar-se o ?MEIO AMBIENTE DE TRABALHO E OS DIREITOS DE PERSONALIDADE?, a partir de outubro/2008, cuja continuidade do mesmo, deu-se com o projeto apresentado para a FUNADESP e aceito por esta Fundação a partir de janeiro/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 40
2005 - 2006
Os Direitos de Personalidade nas Relações Privadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Cooperativas de Mão-de-Obra: estudo da relação de trabalho em confronto com a relação de trabalho e emprego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Cooperativas de Transporte: estudo das relações de trabalho de terceiros
Descrição: Estudo das relações de trabalho  de terceiros, ou seja, não-cooperados, nas cooperativas de transporte alternativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Maria Messias da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1