2020 - Atual
A visão da Inspeção do Trabalho e do Poder Judiciário sobre os casos de trabalho escravo contemporâneo no período de 2009 a 2019 em Mato Grosso
Descrição: Segundo registros da Inspeção do Trabalho, ao longo do ano de 2018 a fiscalização do Governo Federal resgatou 1.113 trabalhadores em situação análoga à escravidão no Brasil. Em Mato Grosso, no período de 2003 a 2018, foram resgatados 4.394 trabalhadores nesta condição (dados do Observatório da Erradicação do Trabalho Escravo), tendo o Estado um dos com maiores índices de mão de obra escrava do país.
A submissão de trabalhadores a condição análoga à de escravo persiste no Brasil e no mundo, mesmo passados tantos anos desde a abolição da escravatura nos países de tradição democrática. A escravidão contemporânea tem nuances próprias que a diferenciam da colonial, mas o total desrespeito à dignidade do trabalhador explorado é característica comum às duas figuras. Sendo o trabalho escravo fenômeno tão repulsivo, questionamos por que ele ainda existe e o que podemos fazer para combatê-lo.
No nosso país, a escravidão contemporânea guarda forte relação com a informalidade e o desemprego, pois quanto maior a vulnerabilidade social e econômica da classe trabalhadora, maiores são as chances de exploração da mão de obra em condições inferiores aos patamares mínimos de dignidade. Desta forma, percebe-se que as perspectivas para a erradicação do trabalho escravo no Brasil não são positivas, pois o desemprego e o trabalho informal atingiram as elevadas taxas de 11,8% e 41,4%, respectivamente, ao final do ano de 2019 (dados do IBGE). A crescente precarização das relações de trabalho, consubstanciada, sobretudo, nas recentes alterações legislativas que reduziram direitos trabalhistas, contribui para o já citado processo de vulnerabilização. Há, portanto, um cenário cada vez mais propício à submissão de trabalhadores a condições análogas à de escravo no Brasil.
Para nós, do Direito, urge investigar a resposta jurídica dada à problemática do trabalho escravo. Desta necessidade adveio o propósito do presente projeto de pesquisa, qual seja: analisar a tramitação de procedimentos administrativos e judiciais envolvendo o trabalho escravo no âmbito do Estado de Mato Grosso, bem como a disparidade de entendimentos entre as diversas instituições responsáveis por lidar com a questão ? Ministério do Trabalho (e, a partir de 2019, Ministério da Economia), Ministério Público Federal, Ministério Público do Trabalho, Justiça do Trabalho e Justiça Federal. A análise proposta abrangerá o período de janeiro de 2009 a dezembro de 2019, identificando as articulações entre os vários órgãos envolvidos e o processamento das notícias crime e ações civis públicas, desde sua origem até o último ato do processo trabalhista ou penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carla Reita Faria Leal - Coordenador / Luis Henrique da Costa Leão - Integrante / Sarah Eustáquio de Carvalho Mota - Integrante / vitor alexandre de moraes - Integrante / ANTONIO RAUL ALENCAR - Integrante / VANESSA LOBO - Integrante / Isabella Herrera - Integrante / Kelly Pellizari - Integrante.
2015 - Atual
Meio ambiente do trabalho equilibrado como componente do trabalho decente - GPMAT
Descrição: O presente projeto de pesquisa é voltado à compreensão do que vem a ser trabalho decente à luz conceito adotado da OIT e como o meio ambiente do trabalho equilibrado pode ser considerado como componente deste.E ainda se propõe a: compreender o que é o trabalho decente e meio ambiente do trabalho equilibrado;  analisar a dimensão da proteção ambiental do trabalho na condição de direito humano fundamental;  investigar os instrumentos internacionais que regulam o assunto;  analisar os dispositivos legais que protegem o meio ambiente do trabalho; e) levantar as ações implementadas pelo Poder Público brasileiro no tocante à implementação no Brasil do trabalho decente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reita Faria Leal - Coordenador.