2016 - Atual
Constitucionalização das relações jurídicas privadas
Descrição: Líder de Grupo de pesquisa de Direito Privado, cujo objetivo é estudar os impactos da constitucionalização e dos princípios constitucionais nas relações privadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiola Albuquerque Lobo - Coordenador / José Agenaldo Carvalho Nogueira Junior - Integrante / Marcela César do Nascimento - Integrante / Alanda Claúdia Melo da Cruz - Integrante / Marília Barbosa de Lima Bezerra - Integrante / Matheus Bione Martins da Silva - Integrante / Mayara Paula Morais da Paz. - Integrante / Mariana Rodrigues Batista - Integrante / Mariana Prado da Silva Melo - Integrante / Rodrigo Tenório Leite Cavalcanti - Integrante.
2012 - Atual
Constitucionalização das relações privadas
Descrição: Aplicação e transformação do direito privado a partir dos princípios e normas constitucionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Fabiola Albuquerque Lobo - Integrante / Paulo Luiz Netto Lôbo - Coordenador / Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Jr - Integrante / Maria Rita de Holanda - Integrante / Catarina Oliveira - Integrante / Rodrigo Azevedo Toscano de Brito - Integrante / José barros correia junior - Integrante / Luciana da fonseca lima brasileiro - Integrante / Maria Carla Moutinho Nery - Integrante / Natalia Alves Belo Lins de Andrad - Integrante / Everilda Guilhermino - Integrante / Gustavo Andrade Baptista - Integrante / Geraldo Frazão - Integrante.