2021 - Atual
PERFIL DE INGRESSO E DESEMPENHO DOS ESTUDANTES DE LICENCIATURA EM UNIVERSIDADES PÚBLICAS (2012-2017)
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar a relação entre o novo perfil dos estudantes dos cursos de licenciatura de universidades públicas brasileiras, que vem se desenhando nos últimos anos, e o desempenho desses discentes no Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade). O fenômeno vem sendo investigado na Universidade de Brasília, Universidade Estadual de Goiás e Universidade Estadual do Maranhão. O estudo focaliza os estudantes em seu universo acadêmico, partindo da hipótese que o perfil deles tende a mostrar significativas transformações, além daquelas inerentes à formação superior, adotando como recorte temporal dois ciclos avaliativos do Enade: 2012-2014 e 2015-2017. Tem como objetivos: (i) analisar as ações de avaliação e regulação institucionais, associadas às práticas acadêmicas e ao perfil dos estudantes dos cursos de licenciaturas; (ii) examinar o perfil desses discentes nas IES pesquisadas; (iii) analisar as práticas de gestão e acadêmicas associadas ao perfil dos estudantes de licenciatura, com ênfase nas IES investigadas. A metodologia estrutura-se em duas fases, sendo uma de natureza exploratória e outra descritiva. Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com um grupo de sujeitos e análise documental, considerando a diversidade de fontes primárias que envolvem o objeto. A análise e a interpretação dos dados observarão a correlação entre a teoria e o levantamento sobre o acesso e permanência para a definição do perfil do estudante e seu desempenho nos ciclos do Enade, exigindo adequação com os métodos escolhidos que devem responder ao problema de pesquisa. 
Palavras-chave: Educação superior; universidade pública; perfil; estudante. 
Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa ? PQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador / Ana Lucia Duarte - Integrante / Cláudia Maffini Griboski - Integrante / Arlete de Freitas Botelho - Integrante / Fabiano de Souza Ferraz Alves - Integrante / Adriana Rocha Vilela Arantes - Integrante / Luciana da Silva Castro - Integrante / Antônia Ferreira Costa - Integrante / Pillar Neves Ferreira Ribeiro - Integrante / Adriana Rezende Vargas - Integrante / Daniella Ribeiro Guimarães Mendes - Integrante / Lorena Lins Damasceno - Integrante / Camila Costa de Oliveira Teixeira - Integrante / Jordana Viana Carvalho Fonseca - Integrante / Jane Cristina da Silva Pinto - Integrante / Andreia Borges Bottino - Integrante / Edson Machado de Sousa Filho - Integrante / Geusiani Pereira Silva e Nascimento - Integrante / Marina Vianna de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
NOVA GESTÃO PÚBLICA E A RECONFIGURAÇÃO DA AVALIAÇÃO E DA REGULAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR: ANÁLISE DAS PRÁTICAS DE GESTÃO E ACADÊMICAS RELACIONADAS À RECONFIGURAÇÃO DO PERFIL DOS ESTUDANTES
Descrição: O estudo trata da reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior na emergência da Nova Gestão Pública (NGP), problematizando as práticas de gestão e acadêmicas relacionadas às mudanças no perfil dos estudantes. Tem como pressupostos: (i) novas situações modulam o perfil dos estudantes e a política do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes); (ii) como componente do Sinaes e apoiado nas Diretrizes Curriculares Nacionais o Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade) reflete a homogeneização de perfis diversos de estudantes e IES. Objetivo geral: analisar as ações de avaliação e regulação associadas à reconfiguração do perfil dos estudantes e suas repercussões no âmbito da gestão acadêmica, à luz dos resultados do Enade. Objetivos específicos: (i) examinar o perfil dos estudantes dos cursos de graduação; (ii) analisar as práticas de gestão e acadêmicas associadas ao perfil e ao desempenho desses discentes; (iii) identificar as práticas avaliativas e regulatórias relativas às práticas institucionais e ao perfil dos estudantes de quatro IES: Universidade de Brasília, Universidade Estadual de Goiás, Universidade Estadual do Maranhão e Universidade Regional de Blumenau. Os cursos selecionados são: cinco licenciaturas (Matemática, Biologia, Pedagogia, Educação Física e Letras) e dois bacharelados (Ciências da Computação e Fisioterapia). O estudo adota uma abordagem quanti-qualitativa e a perspectiva dos casos múltiplos. Os dados serão coletados por meio de entrevista semiestruturada, grupos focais e análise documental voltada para consultas às bases de dados pertinentes tanto aos resultados do Enade quanto do censo da educação superior e base legal correlata, bem como a projetos políticos institucionais, relatórios de autoavaliação e normas internas das IES pesquisadas. 
Palavras-chave: Educação superior; Nova Gestão Pública; avaliação; Enade; perfil de estudante. 
Pesquisa financiada  Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador / Ana Lucia Duarte - Integrante / Cláudia Maffini Griboski - Integrante / Arlete de Freitas Botelho - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Fabiane Robl - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / Fabiano de Souza Ferraz Alves - Integrante / Adriana Rocha Vilela Arantes - Integrante / Luciana da Silva Castro - Integrante / Diego Cecílio Miranda Dias - Integrante / Guiomar de Oliveira Passos - Integrante / Antônia Ferreira Costa - Integrante / Marcus Vinicius Marques de Moraes - Integrante / Pillar Neves Ferreira Ribeiro - Integrante / Adriana Rezende Vargas - Integrante / Daniella Ribeiro Guimarães Mendes - Integrante / Lorena Lins Damasceno - Integrante / Jordana Viana Carvalho Fonseca - Integrante / Jane Cristina da Silva Pinto - Integrante / Andréa Borges Bottino - Integrante / Camila Costa de Oliveira Teixeira Álvares - Integrante / Edson Machado de Sousa Filho - Integrante / Geusiani Pereira Silva e Nascimento - Integrante / Marina Vianna de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
EXPANSÃO DOS CURSOS SUPERIORES DE TECNOLOGIA NO BRASIL: UMA ANÁLISE DAS TENDÊNCIAS E CONTROVÉRSIAS NO PERÍODO PÓS-LDB 9.394/96 (1997-2012)
Descrição: A pesquisa investigou o processo de expansão dos Cursos Superiores de Tecnologia (CSTs), no período entre 1997 e 2012, buscando  compreender as tendências, controvérsias e motivações que explicam o fenômeno, levando em conta a política educacional definida para o campo mais amplo da educação superior brasileira. Objetivos: (i) investigar as características da reconfiguração da oferta das graduações tecnológicas, em função da política definida para a educação superior brasileira e das demandas sociais; (ii) identificar as áreas do conhecimento mais demandadas na expansão dos CSTs nas esferas pública e privada; (iii) compreender como as opções de oferta dos CSTs pelas instituições investigadas foram mediadas pela política educacional definida pelo Ministério da Educação e pelo setor produtivo. O estudo buscou conhecer a gestão de quinze (15) IES ? três (3) de cada região geográfica do país ? cinco públicas e dez vinculadas ao setor privado ? com organização acadêmica diferenciada (universidade, centro universitário, faculdades e institutos federais). Os dados foram coletados por entrevistas semi-estruturadas e análise documental. Sujeitos da pesquisa: Grupo I: dirigentes das quinze IES pesquisadas; Grupo II: atores ligados a instâncias estatais envolvidas com a política de educação superior, no país: (SESu/MEC, Câmara de Educação Superior/CNE e INEP; Grupo III: representante da ABMES; Grupo IV: dois pesquisadores do campo da educação superior brasileira. A pesquisa resultou em livro publicado pela Editora da UnB, em 2021, e diversas apresentações em eventos acadêmicos, além de se alinhar ao campo da educação superior, como locus mais amplo das orientações de mestrado e doutorado do seu coordenador geral. 
Palavras-chave: Educação superior; CSTs; expansão; avaliação; Catálogo dos CSTs. Pesquisa Financiada - Edital Chamada Universal ? MCTI/CNPq nº 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Ana Lucia Duarte - Integrante / Ana Paula de Matos Oliveira - Integrante / Cláudia Maffini Griboski - Integrante / Valdinei Costa Souza - Integrante / Arlete de Freitas Botelho - Integrante / Maria Marta do C. P. Rodrigues - Integrante / Beatriz Pereira Batista de Souza - Integrante / Paola Matos da Hora - Integrante / Carolina Mendonça - Integrante / Maria Ivoneide de Lima Brito - Integrante / Maria José Pereira Caldas - Integrante / Xavier Carvalho de Sousa Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
AVALIAÇÃO, EXPANSÃO E QUALIDADE NA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO SÉCULO XXI: UMA ANÁLISE SOBRE O CONCEITO DE QUALIDADE NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO NO PERÍODO PÓS-SINAES (2004-2012)
Descrição: Pesquisa financiada CNPq MCTI/CNPq Edital nº 14/2013, coordenada pelo Prof. Dr. José Carlos Rothen (UFSCar) e desenvolvida em parceria com diversos pesquisadores da Rede Universitas/Br. Desdobrando-se de um projeto maior denominado ?Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil?, apoiado pelo Observatório da Educação (Obeduc/Capes), objetivou compreender a relação entre avaliação, expansão e qualidade na educação superior, focalizando os quatro cursos com o maior número de matrículas ? Administração, Pedagogia, Direito e Enfermagem. A justificativa para escolher esses cursos é que eles apresentavam maior expansão, após 2004, ano de criação do Sinaes. Por sua vez, a opção por focalizar nos resultados do Enade é que, de todas as avaliações do Sinaes, o conceito deste exame era/é o único que produziu/produz dados públicos em série. Além disso, eram os resultados desse exame que o MEC vinha adotando para orientar a expansão e as políticas públicas para a educação superior, no país. O cotejamento dos dados levantados na pesquisa permitiu concluir que um curso de alta qualidade ocorria, na maioria dos casos analisados, em ambiente acadêmico consolidado. 
Deste estudo decorreu a orientação de duas teses de doutorado, duas dissertações de mestrado e uma monografia de curso de pós-graduação lato sensu. Além disso, foram produzidos quatro capítulos de livros, dois artigos em periódicos e quatro trabalhos apresentados em eventos nacionais com publicação em Anais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Vieira de Sousa - Integrante / José Carlos Rothen - Coordenador.
2013 - 2014
PERSPECTIVAS METODOLÓGICAS DA PESQUISA EM POLÍTICA E GESTÃO DA EDUCAÇÃO: UM OLHAR SOBRE A PRODUÇÃO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA ENTRE 2010 E 2012
Descrição: A pesquisa focalizou a produção acadêmica ? dissertações e teses defendidas na Linha de Pesquisa Políticas Públicas e Gestão da Educação/POGE, do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) da Universidade de Brasília (UnB), entre 2010 e 2012. O objetivo mais amplo do estudo foi evidenciar, no período, a presença maior ou menor de temas e de diferentes referenciais metodológicos abordados nas produções sobre o binômio política e gestão da educação, no âmbito do PPGE/UnB, no referido período. Na leitura das dissertações e teses selecionadas foi utilizada ficha de análise que buscou inspiração na pesquisa ?A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da Região Centro-Oeste?, desenvolvida entre 2006 e 2009 por um conjunto de pesquisadores de diferentes PPGEs: UnB, UFMT, UFMS, UFG, UFU e Uniube. Os resultados obtidos convergiram para a identificação dos seguintes elementos: (i) método stricto sensu adotado nos trabalhos e seus desdobramentos, considerando a especificidade da escolha feita pelos autores; (ii) abordagem da pesquisa; (iii) tipo do estudo; (iv) procedimentos de coleta dos dados; (v) referencial teórico dos estudos; (vi) análise e interpretação das abordagens metodológica predominantes nos trabalhos selecionados. A pesquisa resultou na produção de artigo que compôs livro que discute o método dialético na pesquisa em educação, organizado pelo próprio pesquisador e publicado em 2014 pela Editora Autores Associados.
Palavras-chave: Políticas educacionais; posicionamentos metodológicos; gestão educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador.
2010 - 2013
POLÍTICAS DE AVALIAÇÃO E EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL PÓS- LDB/1996
Descrição: Desenvolvido em parceria com diversos pesquisadores da Rede Universitas/Br, este estudo foi realizado sob a coordenação geral da Profa. Dra. Maria das Graças Medeiros Tavares (UFAL/UNIRIO), com financiamento do CNPq ? Edital MCIT 14/2010 ?Universal ? Faixa B, Processo nº 472.562/2010-0. Contou com a participação de pesquisadores de diferentes instituições e órgãos: UnB, UFSCar, UCAM, UFAL, UNIFESP, UNESCO e INEP. O objetivo geral do estudo foi investigar como se estabeleciam as relações entre os processos de expansão da graduação e os de avaliação da educação superior no período pós-LDB 9.394/96, a partir dos resultados disponíveis da Avaliação de Cursos de Graduação de 1996 a 2010. 
Os dados mostraram que as políticas de expansão e avaliação estiveram presentes de forma significativa na agenda governamental em todo o período, embora seguindo ritmos bastante diferenciados e até contraditórios. No entanto, e contraditoriamente, os dados mostram forte tentativa de utilização da avaliação como ?possibilidade de controle?, tendo sido quase esquecido seu papel de  ?indutora de qualidade? ? principal meta e objetivo dos processos avaliativos instaurados no Sinaes. Em suma: a relação entre as políticas de expansão e avaliação é de independência  incomunicabilidade, assumindo caminho oposto àquele previsto no Sinaes, pois a expansão vem sendo realizada segundo diretrizes e agenda próprias, ora atendendo pressões do mercado, ora implementando programas governamentais. Os dados mostraram a avaliação desvinculada da expansão: o vínculo notadamente existente é entre regulação e expansão. Desta pesquisa decorreu a orientação de duas teses de doutorado e duas dissertações de mestrado, além de um livro e um artigos completo publicado em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Vieira de Sousa - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Coordenador.
2010 - 2012
USO DOS RESULTADOS DO EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES (ENADE) PELAS INSTITUIÇÕES DE EDUCAÇÃO SUPERIOR DO DISTRITO FEDERAL: POMO DE DISCÓRDIA NA AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL?
Descrição: A pesquisa situou-se no campo da avaliação da educação superior, tomando como referência criação do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), em 2004, buscando aprofundar a investigação no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade). Teve um caráter exploratório e uma perspectiva de análise que conjugou as abordagens quantitativa e qualitativo. Seu objetivo geral foi investigar os usos dos resultados do Enade pela Universidade de Brasília e por um conjunto de oito IES privadas do Distrito Federal na gestão acadêmica dos seus cursos de licenciatura, tomando como referência exame realizado em 2008. Nessa direção, buscou compreender a importância atribuída pelas IES pesquisadas ao Enade como um dos componentes do Sinaes, e em que medida ele tem servido de indutor para a melhoria da qualidade dos seus cursos de licenciatura. Foram investigadas nove cursos: Biologia, Filosofia, Física Geografia, História, Letras, Matemática, Pedagogia e Química. Os sujeitos da pesquisa foram 21 (vinte e um) gestores acadêmicos/coordenadores desses cursos. Adotou como instrumentos de coleta dos dados entrevista semiestruturada e análise documental, e como perspectiva de interpretação a análise de conteúdo. Dentre os resultados da pesquisa, destacam-se publicação em periódico qualificado/Qualis e apresentações dos achados em eventos acadêmicos. 
Palavras-chave: Educação superior; Sinaes; Enade; licenciaturas; uso dos resultados. Pesquisa financiada ? Edital MCT/CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Ana Lucia Duarte - Integrante / Paulo Antonio Lima Costa - Integrante / Maria Luiza Rangel - Integrante / Ana Paula de Matos Oliveira - Integrante / Beatriz Pereira Batista de Souza - Integrante / Érica Pâmela Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
TENDÊNCIAS GERAIS NA OFERTA DA PÓS-GRADUAÇÃO LATO SENSU NO DISTRITO FEDERAL (2000-2006)
Descrição: O estudo teve como objetivo geral investigar as tendências gerais da expressiva criação dos cursos de pós-graduação lato sensu ? nas modalidades presencial e a distância ? nas instituições de educação superior do Distrito Federal (DF), no período entre 2000 e 2006. Partiu dos pressupostos de que há notável ausência de estudos sobre esses cursos, a despeito de sua grande oferta no Brasil e no DF, e que sua criação tende a guardar proximidade com as estratégias de gestão adotadas ? modus operandi ? e de competição estabelecidas entre as instituições que os ofertam. Os dados foram colhidos por meio de análise documental, privilegiando como fontes o Censo da Educação Superior produzido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, relatórios governamentais sobre a política de educação superior e pareceres do Conselho Nacional de Educação (CNE), relativos ao referido período. O estudo mostrou que a grande expansão dos cursos de nível lato sensu tem contribuído, notadamente, para a construção da marca distintiva de cada IES privada do DF, ainda que essas mesmas instituições tomem, em certa medida, a Universidade de Brasília como ponto de referência para a definição da oferta dos seus cursos. Os resultados foram discutidos em evento nacional e convergiram para a orientação de duas dissertações de mestrado  defendidas nos anos de 2008 e 2010, e de um trabalho de conclusão de curso, em 2009. 
Palavras-chave: Educação superior; lato sensu; expansão; setor privado; Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Vanderlúcia Geralda da Silva - Integrante / Carla Borja Reis - Integrante / Paulo Antonio Lima Costa - Integrante / Ana Paula de Matos Oliveira - Integrante / Karina Luiza Miranda de Oliveira - Integrante.
2004 - 2005
MARKETING CONSTRUÍDO E/OU PROJETADO PELAS INSTITUIÇÕES DE EDUCAÇÃO SUPERIOR DO DISTRITO FEDERAL
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar as estratégias de marketing adotadas pelas instituições de educação superior (IES) do Distrito Federal (DF), no período entre 1995 e 2002, e sua relação com as imagens que essas mesmas instituições desejavam projetar para a comunidade ao divulgarem seus serviços educacionais. Para tanto, analisou a lógica da grande expansão da educação superior local, visando à compreensão da relação desse fenômeno com a dinâmica da educação superior, verificada no plano nacional, a partir de 1995, estimulada pela política definida para o setor no governo Fernando Henrique Cardoso, em seus dois mandatos (1995-1998 e 1999-2002). Voltou-se para a compreensão de como as IES investigadas ? universidades, centros universitários e faculdades ? definiam suas estratégias de marketing. Os resultados mostraram que essas estratégias visavam à conquista ou manutenção de determinadas posições no campo educacional do qual as instituições fazem ? objeto de suas disputas. Revelaram, também, que, em geral, as mesmas instituições reconhecem uma clientela específica para a qual orientam a prestação dos seus serviços, ainda que considerem as demandas do mercado. Os achados da pesquisa foram publicados em livro (2006) e apresentados em evento nacional da área ? Reunião Anual da ANPEd de 2004.
Palavras-chave: Educação superior; marketing; setor privado; Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Coordenador / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Vanderlúcia Geralda da Silva - Integrante.
2003 - 2005
ANÁLISE DA TRAJETÓRIA PROFISSIONAL DE PROFESSORES APOSENTADOS DA FACULDADE DE EDUCAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilma Passos Alencastro Veiga em 13/01/2023.
Descrição: A pesquisa teve como objetivo compreender e interpretar a identidade de um grupo de doze professores aposentados da Faculdade de Educação da Universidade de Brasília (UnB) a respeito de sua trajetória profissional, destacando o processo de construção dos seus saberes profissionais e as contribuições desses profissionais para o percurso de uma formação continuada voltada para os docentes universitários. De natureza qualitativa, utilizou como instrumentos de coleta de dados questionários e entrevistas semiestruturadas. Teve como pilar básico a ideia de que, ao conceder a entrevista, cada um dos docentes retomaria os sentidos que atos, conceitos, valores, permanências e mudanças se fizeram presentes em suas trajetórias particulares, empreendendo esforços na tentativa de reconstruí-las por meio de relatos orais colhidos individualmente. Os resultados da pesquisa mostraram que a trajetória dos entrevistados reconheceu que há, sempre, uma dimensão política em cada discurso e em cada narrativa, fato que os levou a buscar no arquivo da memória, os fatos de natureza acadêmica e profissional que consideravam importantes à construção dos seus relatos orais. Revelaram, também que mesmo depois de aposentados, os professores universitários continuam investindo na produção intelectual, com a finalidade de satisfazer sua vontade e necessidade de permanecer atuando no cenário da educação superior. Os achados da pesquisa foram publicados em livro de coautoria, em 2007.
Palavras-chave: Educação superior, docência universitária; memória; ciclo profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vieira de Sousa - Integrante / Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Integrante / Ilma Passos Alencastro Veiga - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Moreira - Integrante / Maria Eveline Pinheiro - Integrante / Lívia Freitas F. Borges - Integrante.