2022 - Atual
Mapeamento e percepção dos fisioterapeutas quanto as intervenções na reabilitação pediátrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / hercules ribeiro leite - Integrante / Michelle Alexandrina dos Santos Furtado - Integrante.
2022 - Atual
Associação entre tipos clínicos e classificações funcionais de crianças brasileiras com Paralisia Cerebral.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Egmar Longo Hull - Integrante.
2022 - Atual
Propriedades psicométricas da YC-PEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Egmar Longo Hull em 29/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Egmar Longo Hull - Coordenador.
2020 - 2023
Efeito moderador de fatores ambientais na relação entre nível de mobilidade e desempenho de atividade e participação de crianças e adolescentes brasileiros com paralisia cerebral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Resende Camargos em 16/08/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Coordenador / hercules ribeiro leite - Integrante / Deborah Ebert Fontes - Integrante.
2020 - 2022
Tradução, adaptação e propriedades psicométricas do Hammersmith Infant Neurological Examination para a população brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / hercules ribeiro leite - Integrante / Michelle Alexandrina dos Santos Furtado - Integrante.
2020 - Atual
PARTICIPA BRASIL - Curvas de Atividade e Trajetórias de Participação para Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral
Descrição: Estudo longitudinal com duração de 5 anos de acompanhamento e avaliações de crianças e adolescentes inseridos em ambulatório de fisioterapia e reabilitação em diferentes regiões do Brasil, para fins de acompanhamento longitudinal da funcionalidade e a incapacidade destes indivíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador / Rosane Luzia Souza Morais - Integrante / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / Aline Martins de Toledo - Integrante / hercules ribeiro leite - Integrante / Egmar Longo Hull - Integrante / Ana Carolina de Campos - Integrante.
2019 - 2020
Adaptação transcultural do Goal Attainment Sacaling (GAS) para a língua portuguesa brasileira: um método para dimensionar o cumprimento de metas  em programas de reabilitação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador.
2018 - 2021
Escala de avaliação motora e funcional em Equoterapia
Descrição: Desenvolvimento da Escala de avaliação do desempenho em equoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Coordenador / Alessandra Vidal Prieto - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação do desenvolvimento neuropsicomotor de crianças prematuras brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Paulo José Barbosa Gutierres Filho - Coordenador / Janaína de Araújo Teixeira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
MÉTODO SMART NA DEFINIÇÃO DE METAS FISIOTERAPÊUTICAS: UTILIZAÇÃO NA PRÁTICA CLÍNICA
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar a qualidade na descrição do diagnóstico fisioterapêutico e de metas terapêuticas registradas em prontuários de um centro de um fisioterapia, à luz da CIF, método SMART e recomendações da APTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador.
2017 - 2017
VALIDAÇÃO DA VERSÃO BRASILEIRA DO WORLD HEALTH ORGANIZATION DISABILITY ASSESSMENT SCHEDULE 2.0 (WHODAS 2.0) EM INDIVÍDUOS COM LESÃO MEDULAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Verena Kise Capelline - Integrante / Mariana Baptista França - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Confiabilidade da versão traduzida da Medida de Função Motora Grossa em crianças com Síndrome de Down
Descrição: Objetiva verificar a confiabilidade da versão traduzida do GMFM em crianças com Síndrome de Down. Registro PRPPG/UFES: 4803/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Karolina Alves de Albuquerque - Integrante / Juliana Mattedi Miranda - Integrante / Roniza da Silva Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Sobrecarga de mães usuárias do SUS e a assistência disponibilizada aos filhos com paralisia cerebral
Descrição: Registro PRPPG/UFES: 4763/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Karolina Alves de Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Efeito de vestes elásticas na postura e mobilidade de crianças com paralisia cerebral
Descrição: Trata-se de estudo que tem como objetivo investigar os efeitos imediatos e a longo prazo na postura, na marcha e na função motora, decorrentes do uso de vestes elásticas, em crianças com paralisia cerebral. Duas vestes são objetos do estudo: Veste TheraSuit (Norte americana) e Veste Biomecânica Baseada em Tensegridade para otimização da postura e movimento (UFMG- Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Coordenador / Sérgio Teixeira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Estudo de confiabilidade da versão traduzida para o português do Gross Motor Function Measure
Descrição: Objetivo: verificar a confiabilidade da versão traduzida para português do teste Gross Motor Function Measure, que avalia a função motora grossa de crianças com paralisia cerebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Coordenador / Karolina Alves de Albuquerque - Integrante / Amanda Augusto Aquino - Integrante / RAFAELLE GRACINE DE SOUZA MONTEIRO - Integrante / Stéphany Karlly Batista de Aguiar - Integrante / Marina Lúcia Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
ANÁLISE DOS PÉS DE ESCOLARES MATRICULADOS NA REDE MUNICIPAL DA CIDADE DE DIAMANTINA- MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Coordenador / Rafaela Diniz Santos - Integrante / Alessandra de Oliveira Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Efeito do Método TheraSuit em criança com paralisia cerebral: estudo de caso
Descrição: Objetivo: investigar os efeitos do método TheraSuit na função motora grossa de uma criança com paralisia cerebral do tipo atáxica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Nathália Oliveira Medeiros - Integrante / Priscila Demicheli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Efeito da Eletroestimulação Neuromuscular em Dorsiflexores de Crianças Diplégicas ? Estudo Experimental de Caso Único
Descrição: Protocolo n° 3902011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / Patricia Aparecida Machado - Integrante / Clarissa Daniela do Nascimento - Integrante / Thamires Cristina Perdigão Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Acessibilidade nas Escolas Estaduais da Cidade de Diamantina - MG
Descrição: Projeto de pesquisa registrado na PRPPG da UFVJM sob número PRPPG/253/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / Viviane dos Reis Lourenço Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
O preparo de escolas estaduais em relação à inclusão escolar de crianças com necessidades físicas especiais
Descrição: Projeto de pesquisa registrado na PRPPG da UFVJM, sob número PRPPG/333/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / Maira de Oliveira Caixeta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Perfil dos indivíduos com paralisia cerebral que utilizam os serviços de saúde?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Coordenador / Gisele Aparecida Santos Correia - Integrante / Daniele Martins Siman - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do programa de aplicação de toxina botulínica tipo A em crianças e adolescentes com paralisia cerebral do Município de Diamantina
Descrição: Projeto de pesquisa registrado na PRPPG da UFVJM, sob número PRPPG/289/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Graziella Gorete Teixeira - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Coordenador / Maria Cecília Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Qualidade de Vida de Cuidadores de Crianças/Adolescentes com Paralisia Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Amanda Azevedo Gomes - Integrante / Breno Morais da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
PARALISIA CEREBRAL E INCLUSÃO ESCOLAR  EM DIAMANTINA ? MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Coordenador / Nathália Martins Silva Bicalho Lopes - Integrante / Analídia Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Estudo de Validade e Confiabilidade da Alberta Infant Motor Scale em prematuros do Instituto Fernandes Figueira - FIOCRUZ
Descrição: Projeto de pesquisa realizado para obtenção do título de mestre no IFF/FIOCRUZ. Kênnea Martins Almeida foi bolsista por 24 meses (2 anos) pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kennea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Dutra, Maria V. P. - Coordenador / Rosane Reis de Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4