2012 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de um sistema web para treinamento das habilidades auditivas em pacientes adultos e idosos usuários de aparelho de amplificação sonora individual
Descrição: Resumo: INTRODUÇÃO. Para minimizar as reações psicossociais dos adultos e idosos portadores de deficiência auditiva, usuário de aparelho de amplificação sonora individual (AASI), há necessidade de uma ferramenta de fácil acesso, que auxilie e assegure o treinamento eficaz das habilidades auditivas, visando o uso efetivo do AASI. OBJETIVO. O objetivo do presente estudo é desenvolver e avaliar um sistema web para treinamento auditivo de pacientes adultos e idosos usuários de aparelho de amplificação sonora individual. MÉTODOS. A metodologia empregada será voltada para a população a partir de 25 anos, deficientes auditivos de grau leve a moderado, usuários de aparelho de amplificação sonora individual bilateral, que possua computador em casa e experiência em navegação na internet. A amostra do projeto será dividida em três grupos, sendo dois grupos controle e um experimental. Os participantes desses grupos serão selecionados aleatoriamente e serão igualmente divididos em números de sujeitos, diferenciando na funcionalidade do sistema web. RESULTADOS ESPERADOS. Será avaliada a efetividade do sistema web, por meio do: monitoramento das etapas realizadas pelos grupos controle e experimental, banco de dados e análise estatística dos dados colhidos. Por meio dessa análise dos resultados espera-se a melhora das habilidades auditivas desta população e o uso efetivo do AASI bem como a diminuição da rejeição do mesmo. Descritores: Software (L01.224.900), adulto (M01.060.116), idoso (M01.060.116.100), perda auditiva (C09.218.458.341), auxiliares da audição (E07.814.458), treinamento auditivo, deficiente auditivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Virginia Vitti - Integrante / Wanderléia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Ivan Torres Pisa - Coordenador / Daniel Sigulem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
Equivalência de estímulos e função simbólica de estímulos auditivos
Descrição: Equivalência de estímulos, controle instrucional e comportamento de ouvir em portadores de implante coclear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Virginia Vitti - Integrante / Ana Claúdia Almeida Verdu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Intervenção Fonoaudiológica Precoce em Recém-Nascidos
Descrição: Intervenção fonoaudiológico em neonatos de alto risco e orientação familiar quanto ao desenvolvimento do processo auditivo, linguagem e fala do recém-nascido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Virginia Vitti - Coordenador / Paulo Roberto Bezerra - Integrante.