2016 - Atual
O comportamento social entre a ética e a corrupção
Descrição: Busca-se por meio deste projeto problematizar a prática recorrente da corrupção no meio político, econômico e social. A cada dia que passa, a corrupção, movida pelos indivíduos, encontra-se cada vez mais presente nas instituições públicas ou privadas. Este trabalho tem por objetivo entender como isso ocorre, e porque tem aumentado substancialmente este tipo de crime.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Camurça Correia - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto Práticas Culturais nos Espaços Urbanos (Final do Século XIX e Primeiras Décadas do XX)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Camurça Correia - Coordenador.
1998 - 1999
Pobreza urbana na cidade de Fortaleza - 1870-1880
Descrição: Pesquisa relativa ao arrolamento de fontes cartoriais existentes no Arquivo Público do Estado do Ceará, referentes a cidade de Fortaleza, entre os anos de 1870-1880.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Camurça Correia - Coordenador.