2023 - Atual
Tradução comentada de obras de teatro escritas por mulheres
Descrição: Neste estudo tratamos de traduzir ao português quatro obras dramáticas de autoras de língua espanhola: Polifonia ? Diana de Paco Serrano (Espanha), Antigona furiosa- Griselda Gambaro (Argentina), Outra Electra- Edith Ibarra (México) e Medea del Olimar- Mariana Percovich  (Uruguai). Objetivamos fazer a tradução comentada para apresentação em eventos científicos e  publicação em forma de anais, artigos e livro, como o fito de divulgar entre leitores/leitoras brasileiras esses textos que, retomando mitos clássicos, trazem novos olhares sobre velhas questões, ressignificando os papéis que a sociedade patriarcal determinou/determina para as mulheres.  Publicadas entre 1986 e 2011, as peças em questão transpõem as personagens míticas para final do século XX e início do século XXI, mostrando que os dramas humanos se repetem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante / Solveig Josefina Villegas Zerlin - Integrante.
2020 - Atual
Mulheres com todas as letras II
Descrição: O grupo de pesquisa Mulheres com todas as letras II objetiva apresentar estudos sobre a literatura de autoria feminina, em diferentes tempos e espaços, nos gêneros lírico, narrativo e dramático, sobre a, participação das mulheres na produção da teoria, da historiografia e da crítica literária e sobre a recepção de obras literárias por mulheres ao longo da história. As referências teórico-críticas abordam principalmente as questões de gênero, com o feminismo e suas contextualizações, a crítica feminista, a teoria da escrita feminina, além de arcabouços da Análise do discurso, da Estética da recepção e da Tradução, bem como referências específicas de outros campos de estudo em suas relações com a linguagem, como a Psicologia Social, a Psicanálise, a Antropologia, a Sociologia e a História, quando necessárias à elucidação dos focos de estudo.. O grupo está vinculado à linha de pesquisa POÉTICAS DA ANTIGUIDADE À PÓS-MODERNIDADE (PAP): estudo e pesquisa das poéticas da Antiguidade à Pós-modernidade em textos narrativos, líricos e teatrais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante / Mariana Marise Fernandes Leite - Integrante / Ana Catarina de Pinho Simas Oliveira - Integrante / Nathalia Ribeiro Travia - Integrante / Maristela Rodrigues Lopes - Integrante / Solveig Villegas Zerlin - Integrante.
2018 - 2020
Do texto literário ao texto cênico
Descrição: Trata-se de identificar em obras de autores de diferentes épocas, espaços e poéticas como se dá a transposição do texto literário para o texto cênico, caracterizando-o. Busca-se detectar como se altera a estrutura poética ou narrativa na apropriação dos elementos dramáticos, como as personagens, o estabelecimento da ação, a composição dos diálogos e demais componentes organizadores da encenação se entrecruzam com a obra parafraseada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Amanda Guimarães Tito - Integrante.
2016 - 2020
MULHERES COM TODAS AS LETRAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Mirtis Caser em 17/11/2020.
Descrição: O grupo de pesquisa Mulheres com todas as letras objetiva desenvolver estudos sobre a literatura de autoria feminina, em diferentes tempos e espaços, nos gêneros lírico, narrativo e dramático, sobre a participação das mulheres na produção da teoria, da historiografia e da crítica literária e sobre a recepção de obras literárias por mulheres ao longo da história. As referências teórico-críticas abordam principalmente as questões de gênero, com o feminismo e suas contextualizações, a crítica feminista, a teoria da escrita feminina, além de arcabouços da Análise do discurso, da Estética da recepção e da Tradução, bem como referências específicas de outros campos de estudo em suas relações com a linguagem, como a Psicologia Social, a Psicanálise, a Antropologia, a Sociologia e a História, quando necessárias à elucidação dos focos de estudo. O grupo está vinculado à linha de pesquisa POÉTICAS DA ANTIGUIDADE À PÓS-MODERNIDADE (PAP): estudo e pesquisa das poéticas da Antiguidade à Pós-modernidade em textos narrativos, líricos e teatrais.
Palavras-chave: Mulher e literatura; Crítica feminista; Estética da recepção. Tradução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Mirtis Caser - Coordenador / Leticia Morosini - Integrante.
2015 - 2020
A literatura hispânica em seu percurso
Descrição: O grupo de pesquisa ?A literatura hispânica em seu percurso? objetiva apresentar estudos de obras da literatura hispânica bem como estudos de sua relação com as produções das demais literaturas. Serão analisadas obras dos variados gêneros literários, tomando para isso os estudos da genologia. Propõem-se investigações de caráter comparativista.  Os estudos que tratam do gênero, com a literatura produzida por mulheres, é outra das vertentes que se seguirão neste grupo.  Com a articulação da Graduação com a Pós-graduação tem-se como meta a orientação acadêmica de pesquisadores de Iniciação Científica (PIBIC) do Curso de Letras Português e Espanhol do DLL e de pesquisadores do Mestrado e de Doutorado em Letras na UFES. As ações se vinculam à linha de pesquisa POÉTICAS DA ANTIGUIDADE À PÓS-MODERNIDADE (PAP): estudo e pesquisa das poéticas da Antiguidade à Pós-modernidade em textos narrativos, líricos e teatrais, considerando-se os processos de constituição da subjetividade, a autorreferencialidade literária e o hibridismo entre gêneros e discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante / FLEURY,  Karina de Rezende Tavares - Integrante / Carmelita Tavares Silva - Integrante / Ana Catarina de Pinho Simas Oliveira - Integrante / David Batista Rivera - Integrante / Ricardo Javier Barreto Montero - Integrante / Helena Dias dos Santos Lima - Integrante.
2014 - 2018
A utopia e a fragmentação da identidade na ficção historiográfica.
Descrição: ?Estudos de literatura hispânica: caminhos e tendências?
O grupo de pesquisa "Estudos da literatura hispânica: caminhos e tendências", tendo como ponto de apoio obras de escritores hispânicos, desenvolve atividades de pesquisas articuladas com atividade de ensino, tanto nos cursos de graduação quanto nos de pós-graduação, na extensão, por meio de cursos de curta duração, seminários, jornadas, eventos de uma maneira geral, na orientação acadêmica, tanto com os alunos de iniciação científica (PIBIC) como nos de mestrado e de doutorado de Letras na UFES. Os participantes dessa pesquisa beneficiam a instituição com atividades de ensino, de pesquisa, de extensão e de orientação de monografias, de dissertações, de tese e de projetos de pesquisa. Com essa pesquisa se busca alcançar um público diversificado e abrangente por meio de cursos, palestras, comunicações, publicações, eventos de uma forma geral, e será facilitado o intercâmbio entre intelectuais de diversas instituições, nacionais e internacionais e, em especial, entre os alunos de graduação das áreas afins. Será intensificada a produção docente e discente do DLL seja por meio de apresentação de trabalhos orais, seja por meio de uma posterior publicação dos resultados das pesquisas, na medida em que se fortalecem as linhas de pesquisa do PPGL: POÉTICAS DA ANTIGUIDADE À PÓS-MODERNIDADE (PAP): Estudo e pesquisa das poéticas da Antiguidade à Pós-modernidade em textos narrativos, líricos e teatrais, considerando-se os processos de constituição da subjetividade, a auto-referencialidade literária e o hibridismo entre gêneros e discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Rodrigo Colatto - Integrante.
2013 - 2014
PRESENÇA DE JUDITH LEÃO CASTELLO RIBEIRO
Descrição: Objetiva o projeto REEDITAR O LIVRO PRESENÇA com comentários para revigorar a memória da autora, escritora, professora, e política notável, natural da SERRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2018
A LITERATURA ESPANHOLA E O OFÍCIO DO TRADUTOR: SERVIDÃO OU AUTONOMIA?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Mirtis Caser em 22/06/2014.
Descrição: O projeto A Literatura Espanhola e o Ofício do Tradutor: servidão ou autonomia? foi pensado, por um lado, para valorizar a carreira do professor e, por outro, para colaborar com a aperfeiçoamento de carreiras nas áreas afins, que desejem atuar em outros campos de trabalho, que não apenas os da docência. Trata-se de uma investigação pensada para ações conjuntas. Com o objetivo de otimizar o estudo e sua aplicação prática, esta pesquisa será levada a cabo tendo-se em conta outras disciplinas afins. A pesquisa parte do campo da tradução e suas interfaces: teorias da tradução, tradução de obras literárias espanhol/português/espanhol, tradução técnica (juramentada, simultânea, versão para legendas), tradução: diálogo com outras Ciências (multiculturalismo e transdisciplinaridade) e se complementa com outros estudos aplicados: prática de fonética, estudo de teatro, criação de legendas para filmes. Faz parte do projeto produzir uma versão bilíngue de La casa de Lúculo o el arte de comer (1929), do escritor espanhol Julio Camba. A obra que estamos traduzindo ao português se constitui de vários ensaios sobre gastronomia nacional e internacional. La casa de Lúculo se apresenta como texto original, como um guia de gourmets, como uma reflexão sobre a cozinha de diversos povos, com destaque para a dos próprios espanhóis. Ao recuperar uma parte do projeto literário de Julio Camba como uma reescritura de parte da história da Espanha e mesmo do ocidente, articulada por meio de uma prática intertextual desconstrutiva que abre uma polêmica com o passado recente, queremos colaborar com a contínua revisão da história e com a afirmação de uma heterogeneidade na esfera cultural, com seus conflitos e oposições, dando ênfase ao poder sociopolítico emancipatório dos textos literários e o seu alcance na consciência histórica coletiva, como uma possibilidade real da arte para transformar uma dada realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Mirtis Caser - Coordenador / Jorge Luiz do Nascimento - Integrante / Edna Parra Cãndido - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
DA ANTIGUIDADE À MODERNIDADE: ESTRUTURA, CARÁTER E PERCURSO  DO DRAMA.
Descrição: A pesquisa: ?DA ANTIGUIDADE À MODERNIDADE: ESTRUTURA, CARÁTER E PERCURSO  DO DRAMA? ligada ao  grupo de investigação "Estudos literários da literatura hispânica: entrecruzando o hispanismo", tem como ponto fulcral obras de escritores hispânicos, no entretanto outros autores da literatura universal, incluímos aqui, também a brasileira, poderão ser estudados. No período de 2012 a 2014, pretende-se:
- desenvolver atividades de pesquisas, ensino e extensão, tanto nos cursos de graduação quanto nos de pós-graduação, por meio de cursos regulares, cursos de curta duração, da realização de seminários, de jornadas, de eventos de uma maneira geral. 
- proceder à orientação acadêmica de estudantes de iniciação científica (PIIC) como também nos de mestrado e doutorado de Letras na UFES, que se direcione a aspectos do drama moderno e contemporâneo, à luz de teorias diversas. Todas as ações estarão vinculadas às linhas de pesquisa do programa de Pós Graduação em Letras - PPGL/DLL- CCHN- UFES (Mestrado e Doutorado). 
Como resultados advindos dessa pesquisa resultarão em monografias, dissertações, tese e projetos de pesquisa, que atingirão um público diversificado e abrangente por meio de cursos, palestras, comunicações, publicações, eventos de uma forma geral, e promoverão um intercâmbio entre intelectuais de diversas instituições, nacionais e internacionais e, em especial, entre os alunos de graduação das áreas afins. Acrescente-se a isso a produção docente e discente do DLL por meio de apresentação de trabalhos orais, por meio de uma posterior publicação dos resultados das pesquisas, na medida em que vai fortalecendo a linha de pesquisa do PPGL: POÉTICAS DA ANTIGUIDADE À PÓS-MODERNIDADE (PAP): Estudo e pesquisa das poéticas da Antiguidade à Pós-modernidade em textos narrativos, líricos e teatrais, considerando-se os processos de constituição da subjetividade, a auto-referencialidade literária e o hibridismo entre gêneros e discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
A LITERATURA ESPANHOLA E O OFÍCIO DO TRADUTOR: SERVIDÃO OU AUTONOMIA?
Descrição: O projeto A Literatura Espanhola e o Ofício do Tradutor: servidão ou autonomia? foi pensado, por um lado, para valorizar a carreira do professor e, por outro, para colaborar com a aperfeiçoamento de carreiras nas áreas afins, que desejem atuar em outros campos de trabalho, que não apenas os da docência. Trata-se de uma investigação pensada para ações conjuntas. Com o objetivo de otimizar o estudo e sua aplicação prática, esta pesquisa será levada a cabo tendo-se em conta outras disciplinas afins. A pesquisa parte do campo da tradução e suas interfaces: teorias da tradução, tradução de obras literárias espanhol/português/espanhol, tradução técnica (juramentada, simultânea, versão para legendas), tradução: diálogo com outras Ciências (multiculturalismo e transdisciplinaridade) e se complementa com outros estudos aplicados: prática de fonética, estudo de teatro, criação de legendas para filmes. Faz parte  do projeto produzir uma versão bilíngue de La casa de Lúculo o el arte de comer (1929), do escritor espanhol Julio Camba. A obra que estamos traduzindo ao português se constitui de vários ensaios sobre gastronomia nacional e internacional. La casa de Lúculo se apresenta como texto original, como um guia de gourmets, como uma reflexão sobre a cozinha de diversos povos, com destaque para a dos próprios espanhóis. Ao recuperar uma parte do projeto literário de Julio Camba como uma reescritura de parte da história da Espanha e mesmo do ocidente, articulada por meio de uma prática intertextual desconstrutiva que abre uma polêmica com o passado recente, queremos colaborar com a contínua revisão da história e com a afirmação de uma heterogeneidade na esfera cultural, com seus conflitos e oposições, dando ênfase ao poder sociopolítico emancipatório dos textos literários e o seu alcance na consciência histórica coletiva, como uma possibilidade real da arte para transformar uma dada realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Mirtis Caser - Coordenador / Jorge Luiz do Nascimento - Integrante / Edna Parra Cãndido - Integrante / Vilma de Oliveira Pinheiro - Integrante / Elaine Cristina Pereira Dutra - Integrante / Hosana Otarola - Integrante / Wanderlei Gomes de Oliveira - Integrante / Patricio Miguel Trujillo Ortega - Integrante.
2012 - 2013
La casa de Lúculo o el arte de comer (Nueva Filosofía del gusto) A casa de Lúculo ou a arte de comer Nova Filosofia do gosto)
Descrição: Traduzir a obra LA CASA DE LÚCULO de Julio Camba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Mirtis Caser - Integrante / Jorge Luiz do Nascimento - Integrante / Edna Parra Cãndido - Coordenador.
2009 - 2014
: ?Estudos de literatura hispânica: caminhos e tendências?
Descrição: O grupo de pesquisa  ?Estudos literários da literatura hispânica: entrecruzando o hispanismo?, tendo como ponto de apoio obras de escritores hispânicos,  pretende desenvolver atividades de pesquisas articuladas com atividade de ensino, tanto nos cursos de graduação quanto nos de pós-graduação, na extensão, por meio de cursos de curta duração, seminários, jornadas, eventos de uma maneira geral, na orientação acadêmica, tanto com os alunos de iniciação científica (PIBIC) como nos de mestrado e, depois, quando estiver funcionando o doutorado de Letras na UFES, também nesta instancia acadêmica, poderá atuar o grupo de pesquisa. Todas as ações estarão vinculadas às linhas de pesquisa do Mestrado de Estudos Literários (MEL) ? DLL- CCHN- UFES e delas devem participar, no momento, alunos graduandos e mestrandos da UFES, bolsistas da CAPES  e do CNPq. Os participantes dessa pesquisa beneficiarão a instituição pois suas ações abrangendo o ensino, a pesquisa , a extensão e a orientação que resultarão em monografias, dissertações, tese e projetos de pesquisa atingirão um público diversificado e abrangente por meio de cursos, palestras, comunicações,  publicações, eventos de uma forma geral, e promoverão um intercâmbio entre intelectuais de diversas instituições, nacionais e internacionais e, em especial, entre os alunos de graduação das áreas afins. Também esse grupo beneficiará a instituição e o país contribuindo para a produção docente e discente do DLL seja por meio de apresentação  de trabalhos orais, seja por meio de uma posterior publicação dos resultados das pesquisas, na medida em que vai fortalecendo as linhas de pesquisa do PPGL:  Poéticas da Modernidade, Literatura e Marginalidades e  Literatura e outras práticas culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante / Jorge Luiz do Nascimento - Integrante / Edna Parra Cãndido - Integrante / Carmelita Tavares Silva - Integrante.
2003 - 2008
A imprensa e o Teatro em Vitória e no Eixo Rio São Paulo: da Ditadura à Democracia .
Descrição: procurar-se-á de 2003 A 2006, Examinar as representações teatrais realizadas no eixo das duas grandes Metrópoles brasileiras Rio e São Paulo e as que se realizaram em Vitória - ES, destacando as diferencás e identidades nas referências feitas pela imprensa a esss representações, em uma época determinada entre a ditadura e a democracia (1972-2002), isto é, num período correspondente a três descênios.
Estabelecidas as resenhas feitas pela imprensa dessa época, principalmente as publicadas na revista VEJA e no jornal A GAZETA, veículos de comunicação impressa que perdurou nesses três decênios, objetiva-se: Estabelecera relação das obras com um índice alfabético e numérico de datas em que a representação teatral coincidiu nessas cidades; Classificarpor gêneros (comédias, tragédias, dramas melodramas, etc.); Separar  as obras nacionais consagradas ou capixabas das traduzidas (estas separadas por país de origem) Estudar os autores mais represetnativos (dramaturgos e adaptadores) fazendo referência às suas respectivas obras; Verificar os signos representativos da época da ditadura e democracia, refletida na linguagem cênica e temas para detectar o valor que a históira da representação cênica exerceu nessas três décadas; Analisar a recepçào da crítica feita pela imprensa a essas obras; Divulgar o resultado da pesquisa durante o seu desenvolvimento r após o seu término em congressos ou em jornadas científicas.
Dectados os parâmetros relevantes do teatro no panorama político das três décadas pesquisadas, será oferecido, no MEL- UFES, um curso sobre teatro, na linha de Poéticas da Modernidade eda Pós-Modernidade, no qual se destacarão os processos de auto-referencialidade da linghuagem dos textos teatrais mais representados em Vitóira/Rio/São Paulo, no final do século XX e princípio do XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / José HenriqueFerreira Drummond - Integrante / Amanda Guimarães Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Vitória - Bolsa.
2002 - 2002
A arte de rir
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Gillne Berçan Pinheiro - Integrante / Maria Helena Spinassé - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Vitória - Bolsa.
2001 - 2004
Tradução do Retábulo de las Maravillas de Cervantes, com prólogo
Descrição: Esta pesquisa resultou na publicação bilingue MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA. RETABLO DE LAS MARAVILLAS. Tradução. Estudos introdutórios de Ester Abreu Vieira de Oliveira e Jorge Luiz do Nascimento.Publicado em Brasília pelo Thesaurus e Consejería de Educación de la Embajada de España em 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante / Jorge Luiz do Nascimento - Integrante.
2000 - 2002
Estrutura e verossimilhança na nova narrativa hispânica
Descrição: Tendo como base obras de escritores hispânico, analisa-se a estrutura dos pastiches e da estilização como um dos fatos textuais próprios da nova narrativa hispânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante.
1997 - 1999
O espaço da casa numa perspectiva intertextual
Descrição: Estudo do espaço da casa em obras de autores de língua hispânica e de língua portuguesa à luz das teorias da intertextulaidade e da fenomenologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante.
1996 - 2005
A CASA SONHADA DE DONOSO, CLARICE LISPECTOR E ROSA CHACEL
Descrição: Contrastar as obras CORONACIÓN, O LUSTRE, ESTACIÓN IDA Y VUELTA, levando em conta teorias comparatistas. Buscar confrontar o idêntico e o diverso , com base na filosofia bachelarniana, apresentada na POÉTICA DO DEVANEIO e A POÉTICA DO ESPAÇO.t Observar as imagens idealizadas da CASA tendo como ponto de apoio a filosofiia bergsoniana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante / Francisco Aurélio Ribeiro - Integrante.
1995 - 2000
O  ler e o reler no Quixote
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador.
1993 - 1995
Um estudo semântico - morfológico do possesivo espanhol comparado ao português - PRPPG
Descrição: Pesquisa e descrição de ocorrências em textos ficcionais do possessivo espanhol e português, com base no comparativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador / Maria Mirtis Caser - Integrante.
1990 - 1996
o mito de Don Juan : suas relações com Eros e Thanatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Abreu Vieira de Oliveira - Coordenador.