2015 - Atual
Processo Contemporâneo e Políticas Públicas: A realização do Acesso à Justiça
Descrição: A pesquisa apresentará como problemática central a inter-relação (necessária) entre o mecanismos processuais do processo contemporâneo e a implementação das políticas públicas, tendo como constatação a participação do Poder Judiciário na implementação das políticas públicas por meio do ativismo judicial. Ademais, restará enfrentado o tema da separação dos poderes constatando também que, por mais que se realizem as políticas públicas por meio do ativismo judicial, não restará afastada a autonomia e separação dos poderes que, em verdade, sofre alargamento em face da atual expansão da jurisdição.
Os tribunais pátrios, dentre eles o STF, vem implementando políticas públicas por meio de variados instrumentos processuais, por meio do ativismo judicial, sendo cenário fértil para o debate temático, visto que o acesso à justiça propicia ao cidadão diretamente ou por representação reclamar as políticas pública planejadas, prometidas e não cumpridas.
Destaque-se, portanto, que a pesquisa terá a preocupação com a inseparabilidade entre teoria e práxis, de modo que as considerações conceituais e teóricas estabelecidas serão submetidas a fatos reais para a sua devida comprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rennan Faria Krüger Thamay - Coordenador / Andréia Tassiane Antonacci - Integrante / Eduardo Arruda Alvim - Integrante / Daniel Willian Granado - Integrante / Kadine Laize Correa - Integrante / Estevão Campos - Integrante / Daniel Pinheiro de Lima - Integrante / Beatriz Almeida Moreno - Integrante / Ernesto Turman - Integrante / Marinete Arruda Paiva - Integrante / Sandra Ciliano - Integrante / Thalita Marotta - Integrante / Priscila Souza Gomes - Integrante / Idiléia Rocha - Integrante / Rômulo Emilio Seraphim - Integrante / Adriana Silva Mendes - Integrante / Bruna da Silva Lourenço - Integrante / Ednalda Barbosa Castro - Integrante / Elisabeth Oliveira - Integrante / Flávia Cristina Machado - Integrante / Gabriela Barros Silva - Integrante / Gustavo Vernilo da Silva - Integrante / Heber Tadeu de Jesus - Integrante / Rita de Cássio Figueiredo - Integrante / Reginaldo Moura - Integrante / Pedro Henrique Chaves - Integrante.