2022 - Atual
Medicina Indígena e bem viver: Políticas Públicas e desenvolvimento das populações na Amazônia.
Descrição: O projeto de pesquisa "Medicina Indígena e bem viver: políticas públicas e desenvolvimento das populações na Amazônia" tem o formato de uma proposta em rede colaborativa com instituições da Amazônia e de outros países. Ele tem como objetivo analisar as práticas da medicina indígena nos territórios da Amazônia Legal como estratégia do bem viver e ampliação dos modos de cuidado em saúde. A medicina indígena é uma prática ancestral, anterior à medicina ocidental, portanto guarda uma singularidade e representa uma estratégia de resistência dos povos indígenas. O problema central é que os saberes e conhecimentos indígenas se constituem como uma verdade presente nos territórios
indígenas. Apesar de ainda sofrem preconceito e juízos da ciência ocidental, que se coloca como única universal, representada pela biomedicina. O período da pandemia criou a necessidade dos povos recorrerem às suas práticas tradicionais, utilização de plantas, benzimentos, pajelanças e processos de cura e prevenção. Nesse sentido, a medicina indígena ganhou destaque às estratégias de enfrentamento da COVID-19, mostrando a força das práticas de saúde nos territórios indígenas. A pesquisa utilizará de uma abordagem participativa, com a ampla participação dos especialistas e lideranças indígenas, na elaboração dos produtos: catálogo de plantas de uso medicinal; catálogo das
práticas da medicina indígena que envolvem as pinturas, artesanato, rituais, danças e cantos; na produção de documentário sobre as atividades nos territórios pesquisados. Por fim, iremos realizar um Seminário Internacional de saberes e práticas para a produção de saúde no território para a socialização das experiências produzidas em cada território. Desse modo, desejamos contribuir com a valorização das práticas e saberes da medicina indígena e propor estratégias de articulação e inclusão delas na política de saúde indígena do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / Maria Augusta Nicoli - Integrante / Vincenza Pellegrino - Integrante / Márcio Mariath Belloc - Integrante / Ana Elizabeth Sousa Reis - Integrante / Cristiane Ferreira da Silva - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves Martinelli dos Santos - Integrante / Viviane Lima Verçosa - Integrante / João Paulo Barreto Tukano - Integrante / Tatiane da Rosa Vasconcelos - Integrante / Adriana Lopes Elias - Integrante / Lupuna Corrêa de Souza - Integrante / Gercicley Rodrigues dos Santos - Integrante / Aline Aparecida Ferreira Artini - Integrante / Ana Lúcia Nunes - Integrante / Camila Rodrigues e Rodrigues - Integrante / Cíntia Maria Santana da Silva - Integrante / Eliene dos Santos Rodrigues - Integrante / Elisa Santos Magalhaes Rodrigues - Integrante / Janayla Bruna Almeida de Oliveira - Integrante / Luciano Mamede de Freitas Jr. - Integrante / Maria Rosineide Gama Feitosa - Integrante / Reginaldo Conceição da Silva - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Thaís Silva dos Reis - Integrante / Vitor Nina de Lima - Integrante / Wellington Queiroz de Freitas - Integrante / Clarinda Maria Ramos - Integrante / Mariza Quercio Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Prevenção e controle da COVID-19: a transformação das práticas sociais da população em territórios de abrangência da Atenção Básica em Saúde no Estado do Amazonas
Descrição: A proposta do projeto é analisar como se deu a transformação das práticas sociais da população em territórios de abrangência da Atenção Básica em Saúde no Estado do Amazonas, ao mesmo tempo buscaremos descrever as principais ações de contingência para combater a pandemia pelas secretarias municipais do Estado nos diferentes territórios da Amazônia. Buscaremos contribuir com as secretarias municipais de saúde na discussão das estratégias de enfrentamento da COVID-19 e na produção de material educativo para que as equipes de saúde e para a população. O foco desse projeto está na Atenção Básica porque é a coordenadora do cuidado, portanto tem o papel de articular com as outras áreas de atenção como a vigilância em saúde e hospitalar. A abrangência é de 12 municípios do Estado do Amazonas. Assim, é urgente o fortalecimento da Atenção Básica porque as estratégias de enfrentamento da Covid-19 se darão no território de vida das pessoas, sendo necessário dialogar com os seus modos de vida. A metodologia de pesquisa será de caráter participativo e inclusivo. A pesquisa acontecerá, no primeiro momento, através de instrumento que será enviado para gestores, trabalhadores e usuários da Atenção Básica; na segunda etapa serão realizadas oficinas nos municípios de referência nas regiões de saúde para a discussão das estratégias de combate à pandemia. Esperamos que os resultados e os impactos sejam no sentido de melhorar a qualidade de vida população e na busca de respostas efetivas no enfrentamento da COVID-19 no Estado do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Sônia Maria Lemos - Integrante / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / Elaine Pires Soares - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Kátia Helena Serafina Cruz Schweickardt - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Guilam - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Claudio Pontes - Integrante / Fabiana Manica Martins - Integrante / Ana Elizabeth Sousa Reis - Integrante / Vanessa Figueiredo de Almeida - Integrante / Cristiane Ferreira da Silva - Integrante / Kátia Maria Lima de Menezes - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Gabriela Duan Farias Costa - Integrante / Angela Xavier - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas - Integrante / Paulo Eduardo Xavier de Mendonça - Integrante / Naia Leide Monteiro De Souza - Integrante / FEICHAS, NAILA MIRIAM LAS-CASAS - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves Martinelli dos Santos - Integrante / Letícia Victoria das Neves Sales - Integrante / Luene Silva Costa Fernandes - Integrante / Camilla Maria Nery Baracho de França - Integrante / Grazianni Souza de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ricardo Marcio Berger - Integrante / Talita Ariane Freire Viana Pinho - Integrante / Jessica Reco Cruz - Integrante / Carlos Gabriel de Souza Soares - Integrante / Diana Andreza Rebouças Almeida - Integrante / Gabriel Romero - Integrante / Giovana Nogueira Torres - Integrante / Grace Soares Costa - Integrante / Jackeline Cristina Duque Ocampo - Integrante / Victoria de Assis Silva - Integrante / Viviane Lima Verçosa - Integrante / Jesse Moraes de Oliveira - Integrante / Tânia Aparecida de Araujo - Integrante / Julianne de Queiroz Bessa - Integrante.
2021 - Atual
Análise do impacto do programa Previne Brasil no acesso e produção do cuidado das  populações ribeirinhas da região Norte.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o impacto do programa Previne Brasil no acesso e produção do cuidado das populações ribeirinhas da região Norte. Envolve pesquisa e desenvolvimento de tecnologias e metodologias para a qualificação do acesso e das respostas dos sistemas de saúde locais às necessidades de saúde da população ribeirinha. O projeto será implementado com base na análise em profundidade do contexto da atenção à saúde das populações ribeirinhas na Região Norte, realizado de forma multidimensional, envolvendo condições de vida e saúde e a organização dos sistemas locais de saúde, inclusive por meio de inquéritos e estudo de casos múltiplos, para apoiar o desenvolvimento do trabalho na gestão e no cuidado. Inclui também a análise dos efeitos do Programa Previne Brasil, como atualização da Política Nacional de Atenção Básica, e a prospecção de cenários para a ampliação do acesso e da qualidade do cuidado. Os estudos e análises produzirão indicadores, conhecimentos científicos e tecnológicos para o compartilhamento em atividades de educação permanente em saúde para gestores, trabalhadores e movimentos sociais, além de publicações em diferentes formatos, inclusive um caderno de atenção básica enfatizando as populações ribeirinhas da região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Claudio Pontes - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / Márcio Mariath Belloc - Integrante / Ana Elizabeth Sousa Reis - Integrante / Kátia Maria Lima de Menezes - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Paulo Eduardo Xavier de Mendonça - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves Martinelli dos Santos - Integrante / Fabiane Vinente dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2020 - Atual
Prevenção e controle do COVID-19: Estudo Multicêntrico sobre a percepção e práticas no cotidiano das orientações médico-científicas pela população dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde
Descrição: A pesquisa é multicêntrica de âmbito nacional com caráter quantitativo e qualitativo com o objetivo de analisar como a população dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde (APS) percebe e traduz em ações do cotidiano as orientações médico-científicas de prevenção e controle do COVID-19. A organização da APS no Brasil tem como pressuposto atuar próximo dos territórios de vida das famílias, desenvolvendo um cuidado que se relaciona aos elementos locais da cultura e das cosmovisões que orientam as decisões e comportamentos das pessoas. A pesquisa se justifica pelas características da pandemia que ameaça a população em situação de vulnerabilidade social, particularmente àquela que possui trabalho informal, ocupa e circula em ambientes insalubres, habita domicílios inadequados, possui dificuldades de acesso aos serviços e políticas públicas e depende exclusivamente do Sistema Único de Saúde (SUS). O cotidiano das populações das periferias das cidades e comunidades exige a elaboração de estratégias de sobrevivência e de enfrentamento aos problemas. Na emergência da pandemia as informações médico-científicas podem ser traduzidas e incorporadas aos modos de vida da população. No entanto, as informações do conhecimento epidemiológico, decretos, portarias e recomendações podem se constituir como estranhas ao universo social e cultural das pessoas, gerando informações diferentes e às vezes divergentes, sobre os modos de proceder. O estudo envolve as Instituições de Ensino Superior que compõem o Mestrado Profissional da Saúde da Família - PROFSAÚDE e a Fundação Oswaldo Cruz ? FIOCRUZ.  O universo da pesquisa compreende famílias dos territórios adstritos às UBS nas quais alunos do PROFSAÚDE estão vinculados, distribuídos de acordo com a situação de municípios (capitais, grande, médio e pequeno porte) no território brasileiro. Os resultados da pesquisa serão relevantes para a tomada de decisão de gestores e das Equipes da Saúde da Família (ESF) diante de cenários como da COVID-19, para potencializar uma comunicação e ação mais próxima da realidade sociocultural desse público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Guilam - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Ana Carolina Mota de Sousa - Integrante / Adriana Maria de Figueiredo - Integrante / Ana Maria Costa - Integrante / Andréia Aparecida de Miranda Ramos - Integrante / Angela Xavier - Integrante / Antonio de Padua Pithon Cyrino - Integrante / Carla Pacheco Teixeira - Integrante / Catia Cristina Martins de Oliveira - Integrante / Cesar Augusto Orazem Favoreto - Integrante / Claudia Fegadolli - Integrante / Daniela Cardoso Tietzmann - Integrante / Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Divanise Suruagy Correia - Integrante / Débora Dupas Gonçalves do Nascimento - Integrante / Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato - Integrante / Eduardo Sérgio Soares Sousa - Integrante / Eliana Goldfarb Cyrino - Integrante / Fabio Ferreira Amorim - Integrante / Fernando Lopes e Silva-Júnior - Integrante / Helena Moraes Cortes - Integrante / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Integrante / Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Katia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Katia Rejane de Medeiros - Integrante / Kellen Cristina da Silva Gasque - Integrante / Kátia Silveira da Silva - Integrante / Leonardo Cançado Monteiro Savassi - Integrante / Lina Rodrigues de Faria - Integrante / Luciane Maria Oliveira Brito - Integrante / Marcelle Aparecida de Barros Junqueira - Integrante / Maria do Carmo Lacerda Barbosa - Integrante / Mariana Caroline Tocantins Alvim - Integrante / Marta Quintanilha Gomes - Integrante / Michael Ferreira Machado - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Integrante / Paula Hayasi Pinho - Integrante / Paulo Poli Neto - Integrante / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / Rilva Lopes de Sousa Muñoz - Integrante / Rocío Elizabeth Chávez Alvarez - Integrante / Valdir Francisco Odorizzi - Integrante / Virginia Junqueira - Integrante / Wallisen Tadashi Hattori - Integrante / Érika Andrade e Silva - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves Martinelli dos Santos - Integrante / Luene Silva Costa Fernandes - Integrante / Camilla Maria Nery Baracho de França - Integrante / Grazianni Souza de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ricardo Marcio Berger - Integrante / Talita Ariane Freire Viana Pinho - Integrante / Jessica Reco Cruz - Integrante.
2020 - Atual
A inserção das parteiras tradicionais na atenção à saúde da mulher gestante na Atenção Básica em áreas ribeirinhas do Estado do Amazonas
Descrição: O objetivo do projeto é produzir um conhecimento pertinente e aplicado à Atenção Primária em Saúde na Amazônia, tendo como público-alvo as equipes de saúde ribeirinha e fluvial juntamente com as parteiras tradicionais. A proposta é construir juntamente com a gestão, trabalhadores e parteiras, processos de trabalho que incluam as práticas tradicionais e seus saberes no cuidado às gestantes em duas regiões de saúde do Estado do Amazonas. A abordagem metodológica se dará através da participação de todos os atores em todas as etapas da pesquisa. O resultado esperado da pesquisa é propormos a construção de processos de trabalho inclusivos e participativos entre os diferentes saberes no território ribeirinho da Amazônia. O projeto foi selecionado pelo Edital 2020, com foco na Atenção Primária de Saúde, do Programa de Políticas Públicas e Modelos de Atenção e Gestão à Saúde (PMA/VPPCB/Fiocruz). . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Elaine Pires Soares - Integrante / KADRI, MICHELE ROCHA - Integrante / Raquel del Socorro Jarquin Rivas - Integrante / Bahiyyeh Ahmadpour - Integrante / LIMA, RODRIGO TOBIAS - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / Ana Elizabeth Sousa Reis - Integrante / Kátia Maria Lima Menezes - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Gabriela Duan Farias Costa - Integrante / Camila Pimentel Lopes de Melo - Integrante / Dávila Correia - Integrante / Tabita dos Santos Moraes - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas - Integrante / Marília de Jesus da Silva e Sousa - Integrante / Naia Leide Monteiro De Souza - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves Martinelli dos Santos - Integrante / Carlos Marques - Integrante.
2019 - Atual
Saúde e democracia: estudos integrados sobre participação social na 16ª Conferência Nacional de Saúde
Descrição: Os processos participativos na saúde vêm se consolidando desde a
década de 1980, sendo as Conferências e os Conselhos de Saúde regulamentados
desde 1990. Os processos participativos e suas instâncias têm sido reconhecidos
como inovações institucionais e diversos estudos apontam desafios para seu
fortalecimento. O projeto de pesquisa toma o processo de realização da 16ª
Conferência Nacional de Saúde e o tema da mobilização social, dos atores e das
ideias que foram ativados na sua realização. Tem como objetivo analisar a
participação social no processo da 16ª Conferência Nacional de Saúde em
dimensões que permitam sistematizar evidências da relevância e da abrangência
do processo participativo nas etapas e atividades que a compõem. Será
desenvolvido com referenciais da pesquisa social, com abordagem mista e com
orientações da análise de políticas públicas e pesquisas interpretativas embasadas
no interacionismo. A coleta de dados será feita a partir de fontes secundárias,
principalmente de documentos e registros nas diferentes etapas e atividades da
Conferência, em entrevistas, questionários e grupos focais. As análises serão feitas
em rede científica, envolvendo pesquisadores de diferentes formações,
vinculações institucionais e distribuição geográfica, constituindo-se uma
comunidade ampliada de pesquisa. Os resultados buscarão ampliar o
conhecimento disponível sobre a temática da participação social em saúde e
políticas públicas, produzir análises sobre a realização da 16ª Conferência Nacional
de Saúde e a implementação das suas deliberações, disseminar o conhecimento
produzido por meio de publicações científicas e técnicas, compartilhá-lo em
diferentes atividades e subsidiar a tomada de decisões nos fóruns de participação,
em particular no Conselho Nacional de Saúde, e fortalecer uma rede de
pesquisadores sobre a temática da participação social em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Integrante / Frederico Viana Machado - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Francisca Rêgo Oliveira de Araújo - Integrante / Francisca Valda da Silva - Integrante.
2018 - 2020
O Território Líquido e as Políticas Públicas de Saúde na Amazônia: Uma Análise da Atenção Básica em Áreas Rurais, Ribeirinhas, Indígenas, de Várzea e de Fronteira.
Descrição: A pesquisa busca analisar o desenvolvimento da política nacional da atenção básica em saúde nos territórios ribeirinhos, de várzea, de fronteira, indígenas e rurais do Estado do Amazonas. Trata-se de um estudo multicasos de caráter descritivo-analítica e com abordagem qualitativa e quantitativa sobre aspectos do acesso, qualidade e efetividade da política nacional da atenção básica na região amazônica. O projeto é composto por estudos mistos que integra as atividades de pesquisa desenvolvidas pelo Laboratório de História Políticas Públicas e Saúde na Amazônia - LAHPSA, considerando as demandas específica dos pesquisadores e dos objetos dos alunos de mestrado e doutorado. A atenção básica em saúde se faz num determinado território, e na Amazônia está em constante relação e ajuste com regime das águas dos rios, lagos e paranás. Entendemos que as políticas de saúde necessitam de um olhar mais atento para essas realidades específicas, impactando sobre a qualidade dos serviços e nos processos de trabalho das equipes de saúde. Assim, buscamos com esse projeto contribuir com as políticas públicas de saúde para a construção de modelos tecnoassistenciais adequadas ao contexto sócio-cultural da região Amazônica. Do mesmo modo, o projeto contribuirá com o fortalecimento de parcerias nacionais e internacionais na pesquisa em políticas públicas em saúde, consolidando o LAPHSA como referência para os estudos de políticas públicas em saúde na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Raquel del Socorro Jarquin Rivas - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / CLEUDECIR SIQUEIRA PORTELA - Integrante / Daniele Noal Gai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Acesso da população ribeirinha à rede de urgência e emergência no Estado do Amazonas
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é analisar o acesso da população ribeirinha à Rede de Urgência e Emergência no Estado do Amazonas tendo em vista o fortalecimento do Sistema de Saúde através da inclusão e da continuidade dessa população aos serviços de saúde. As características do território estão diretamente relacionadas com o acesso dos
usuários aos serviços de saúde, exigindo formas de acolhimento diferenciadas, oferta de serviços qualificadas e disponibilidade de profissionais ampliadas. O cenário da pesquisa será o Estado do Amazonas, especificamente as regiões de saúde do Triângulo (Médio rio Solimões) e Baixo rio Amazonas. Analisaremos a estrutura da Rede e serviços de saúde, bem como buscaremos compreender a dinâmica das equipes de saúde, especificamente as equipes ribeirinhas e fluviais para analisarmos como os serviços impactam no acesso das pessoas aos serviços da RUE.Identificaremos as dificuldades de acesso por parte da população, acompanhando, através da metodologia de usuário-guia, as pessoas que utilizam a RUE, identificando os fluxos através de suas redes e suas estratégias de
buscar a saúde. O projeto tem como pressuposto a pesquisa compartilhada no diálogo com gestores, trabalhadores e pesquisadores, na tentativa de envolvimento e produção conjunta do processo de conhecimento para identificar as possíveis intervenções nas políticas para esse território específico da região. Os resultados da pesquisa são
diretamente aplicados ao SUS com a contribuição na elaboração e no aprimoramento de das políticas públicas para esse contexto específico, buscando produzir mais acesso e atenção com qualidade para a população ribeirinha da região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Sônia Maria Lemos - Integrante / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / Amandia Braga Lima Sousa - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Elaine Pires Soares - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Kátia Helena Serafina Cruz Schweickardt - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Brena Silva dos Santos - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Claudio Pontes - Integrante / Fabiana Manica Martins - Integrante / Raquel del Socorro Jarquin Rivas - Integrante / Luciano Bezerra Gomes - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / Elizete Souza de Azevedo - Integrante / Tulio Batista Franco - Integrante / Francine Rebello Pereira - Integrante / TAÍS RANGEL CRUZ ANDRADRE - Integrante / CLEUDECIR SIQUEIRA PORTELA - Integrante / Ana Elizabeth Sousa Reis - Integrante / Josiane de Sousa Medeiros - Integrante / Vanessa Figueiredo de Almeida - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Gabriela Duan Farias Costa - Integrante / Glenda Patrícia da Silva Vieira - Integrante / Ana Carolina Mota de Sousa - Integrante / Paulo Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Redes Vivas e Territórios na Amazônia: um estudo avaliativo sobre integralidade dos serviços e a equidade no acesso da Unidade Básica de Saúde Fluvial em Borba/AM
Descrição: O presente projeto busca analisar e avaliar as ações da Unidade Básica de Saúde Fluvial (UBSF) no município de Borba, Amazonas. A UBSF foi implantada em 2013 como uma estratégia diferenciada da Política Nacional de Atenção Básica para a região amazônica. A UBSF tem como principal objetivo viabilizar o acesso da população ribeirinha aos cuidados à rede municipal e regional de saúde. A UBSF planeja as suas Página 1 de 5 ações para atender as comunidades distribuídas ao longo da calha do Rio Madeira a cada 40 dias. As viagens têm a duração de 20 a 22 dias, dependendo do regime das águas (cheia ou seca). A Unidade tem uma equipe multiprofissional com os profissionais da Estratégia da Saúde da Família (ESF), mas também a equipe que compõe a tripulação da embarcação. Espera-se que a política tenha um impacto na redução das desigualdades no acesso aos serviços das populações no contexto amazônico. Por isso, faz-se necessário entender como se operacionaliza no território tal estrutura, assim como avaliar a UBSF em relação à equidade no acesso população ribeirinha. Para este estudo, utilizaremos uma combinação de estratégias. Na etapa I: método etnográfico - para descrição e melhor compreensão d contexto de atuação da UBSF; elaboração de fluxogramas ? para descrição dos processos de trabalho da equipe junto a usuários como forma de caracterizar a rede de cuidado e assistência e itinerários terapêuticos. Etapa II: entrevistas com usuários, profissionais de saúde e a gestão municipal. O roteiro de entrevistas inclui as dimensões: disponibilidade, viabilidade financeira e aceitabilidade. Após o levantamento de dados da etapa I e II, a efetividade da integralidade dos serviços será avaliada a partir das dimensões: 1. Porta de entrada, 2. Vínculo, 3. Elenco de serviços, 4. Gestão, 5. Enfoque familiar, 6 - Educação em saúde para a comunidade. O projeto será realizado em colaboração com a Secretaria Municipal de Saúde de Borba. A pesquisa auxiliará na gestão da Unidade e da Atenção Básica no município, dando subsídios para qualificação deste modelo inovador de assistência em saúde para a população distribuída nesse território líquido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Brena Silva dos Santos - Integrante / Fabiana Manica Martins - Integrante / Francine Rebello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Estudos de caso do Programa Mais Médicos: cenário de Fronteira na Amazônia
Descrição: O projeto tem como objetivo evidenciar os efeitos do Programa Mais Médicos - PMM na atenção básica que respondem aos problemas apresentados na região de fronteira na Amazônia, além de perceber as contribuições para o aperfeiçoamento da atenção básica brasileira. O estudo ainda busca contribuir com as inovações do Programa no processo de trabalho das equipes na fronteira. Na realidade da tríplice fronteira amazônica Brasil/Colômbia/Peru, observa-se a congruência entre os diversos sistemas de saúde. Tais sistemas passam são utilizados das mais diversas formas pelos cidadãos, que buscam respostas às suas necessidades de saúde.  Trata-se de um estudo de caso de caráter descritivo-analítico e com abordagem qualitativa e quantitativa sobre a situação de saúde da atenção básica de município de tríplice fronteira amazônica. O projeto está sendo desenvolvido em parceria com a Organização Pan-americana de Saúde ? OPAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Integrante / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Coordenador / James Dean Santos Júnior - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Tiótrefis Gomes Fernandes - Integrante / Milene Neves - Integrante / Camila Soares - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Análise do Programa Mais Médicos no cenário da saúde indígena: estudo de caso no Distrito Sanitário Especial Indígena - DSEI Alto Solimões/AM
Descrição: A Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas, como parte integrante da Política Nacional de Saúde, prevê um atendimento diferenciado pelo Sistema Único de Saúde (SUS) aos povos indígenas, com garantia do respeito às especificidades culturais de cada etnia indígena. O Subsistema de Saúde Indígena está organizado estruturalmente por 34 Distritos Sanitários Especiais Indígenas, que se configuram como um espaço étnico-cultural dinâmico, geográfico, populacional e administrativo de resolução das necessidades e problemas de saúde das populações indígenas. Como forma de superar os desafios e necessidades de saúde, o Programa Mais Médicos ? PMM surge com o objetivo do fortalecimento da atenção básica em locais prioritários no Brasil. Este estudo tem como principal objetivo analisar os efeitos do PMM na organização do sistema de saúde indígena no DSEI Alto Solimões/AM. Esta pesquisa será realizada a partir de estudos de casos no território do DSEI Alto Solimões. Como hipótese desta pesquisa, espera-se como resultado final, que ao analisar o trabalho realizado pelos MM, este programa tenha contribuído com a ampliação do acesso da população indígena aos serviços de saúde e com a resolutividade dos problemas de saúde no estado do Amazonas. O Projeto está sendo desenvolvido em parceria com a Organização Pan-americana de Saúde - OPAS e com a Secretaria Especial de Saúde Indígena - SESAI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / JerfesonNepumuceno Caldas - Integrante / Alcindo Ferla - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Bahiyyeh Ahmadpour - Integrante / Fátima Sonally Sousa Gondim - Integrante / TAÍS RANGEL CRUZ ANDRADRE - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
REDES VIVAS E PRÁTICAS POPULARES DE SAÚDE: CONHECIMENTO TRADICIONAL DAS PARTEIRAS E A EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA O FORTALECIMENTO DA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE DA MULHER NO ESTADO DO AMAZONAS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral valorizar as práticas tradicionais e populares das parteiras através da pesquisa e da formação para o fortalecimento da Rede da Saúde da Mulher no Estado do Amazonas. Conhecer e reconhecer o trabalho das Parteiras Tradicionais significa mudar as nossas concepções sobre as ações dessas mulheres no campo da saúde, garantindo o seu lugar como um agente de saúde nos territórios. Além de ser uma prática milenar de assistência ao parto, essas personagens atuam como lideranças e referência nos seus locais e contextos comunitários. As práticas das parteiras tradicionais trazem alguns temas importantes para a saúde da mulher como: cuidado, redes vivas, territorialidade, humanização, participação social, historicidade. Desse modo, estamos operando não somente com conceitos, mas também com formas de realizar a saúde nos diferentes territórios e grupos sociais da Amazônia.  O projeto será realizado em parceria com a Secretaria de Estado de Saúde do Amazonas e tem o financiamento do Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Luena Matheus de Xerez - Integrante / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Daizes Pimentell - Integrante / Fernanda Rodrigues Fonseca - Integrante / Emerson Merhy - Integrante / Elaine Pires Soares - Integrante / ângela Carla da Rocha Schiffler - Integrante / Michele Rocha de Araújo El Kadri - Integrante / Brena Silva dos Santos - Integrante / Naila Feichas - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Fabiana Manica Martins - Integrante / Raquel Paiva Dias Scopel - Integrante / Raquel del Socorro Jarquin Rivas - Integrante / Sandra Cavalcante Silva - Integrante / Mara Rodrigues da Graça - Integrante / Taciane Melo - Integrante / Bahiyyeh Ahmadpour - Integrante / Mirinéia Silva do Nascimento - Integrante / Izi Caterini Paiva Alves - Integrante / CLEUDECIR SIQUEIRA PORTELA - Integrante / Ana Elizabeth Sousa Reis - Integrante / Cristiane Ferreira da Silva - Integrante / Marluce Mineiro Pereira - Integrante / Thalita Renata Oliveira das Neves Guedes - Integrante / Gabriela Duan Farias Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2015 - 2019
Cenários da atenção básica na Amazônia: política, integralidade, educação permanente e produção do cuidado
Descrição: O presente projeto tem como objeto de estudo as modelagens tecnoassistenciais da atenção básica nos campos da gestão, do trabalho, das políticas, da educação permanente e dos processos de cuidado nos cotidianos dos serviços de saúde na Amazônia. A Amazônia, pela sua extensão territorial e diversidade na organização da vida e uso do espaço, exige formas distintas e apropriadas para execução da política de saúde que possibilitam a invenção de modelos inovadores para assistência em saúde. A Política Nacional de Atenção Básica tem respondido às particularidades dessa região e Pantanal com a criação das Unidades Básicas de Saúde Fluviais (UBSF) e as Equipes de Saúde Ribeirinha (eSFR) e Fluvial (eSFF). A maioria dos municípios do interior dos estados da Amazônia é atendida quase exclusivamente pelo Sistema Único de Saúde, mostrando a relevância de pesquisas e estudos sobre esses diferentes modelos de cuidado e modelagens de equipe na região amazônica. O objetivo do projeto é analisar a implantação dessas equipes e modelo de cuidado da atenção básica em contexto específico das regiões de várzeas e ribeirinhas nas dimensões da integralidade, da micropolítica, da produção do cuidado, economia e da educação permanente em saúde. A pesquisa é do tipo estudos de casos, mistos e com características tanto quantitativa como qualitativa que analisa os contextos gestores e do trabalho do sistema único da saúde. Os estudos seguem as seguintes abordagens: utilização de documentos das instituições e a base de dados secundários dos sistemas de informação oficiais (SIAB, E-SUS, E-SUS MAIS MÉDICOS, SIA, SIH, e demais sistemas de informação de domínio público); aplicação de instrumentos de entrevista e métodos de grupo focal, itinerários cartográficos, fluxogramas junto a gestores municipais, profissionais das equipes de saúde das Unidades Básicas de Saúde dos municípios. A equipe do projeto conta com a participação de pesquisadores de instituições locais, regionais, nacionais e internacionais, assim como com gestores e trabalhadores dos serviços de saúde.  O projeto tem uma proposta de caráter da produção do conhecimento compartilhado entre gestão, serviço, ensino e pesquisa. Desse modo, o projeto se propõe a contribuir com a formulação e o aprimoramento de políticas públicas para a gestão da Atenção Básica, com destaque nos territórios líquidos da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Michele Kadri Rocha - Integrante / Fabiana Manica - Integrante / Alcindo Ferla - Integrante / Brena Silva dos Santos - Integrante / Cleudecir Portela - Integrante / Francine Rebello - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
História da Saúde e das Políticas Públicas de Saúde na Amazônia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a história da saúde e das políticas públicas de saúde na região Amazônica, no período do século XIX aos dias atuais. O projeto envolve pesquisas desenvolvidas nas seguintes áreas e temáticas: história da saúde pública; história das instituições de saúde; história das políticas de saúde referentes às doenças; história da medicina tropical; sistemas de saúde, serviços, gestão; história de práticas culturais e tradicionais de saúde; historia da gestão do trabalho e da educação em saúde; história do Sistema Único de Saúde e sua implantação. As pesquisas abordam as questões relacionadas ao desenvolvimento e produção das ciências e saberes, relação entre o conhecimento científico e as políticas da saúde, prática e realização dos serviços de saúde no âmbito regional e local. Os temas podem ser inseridos em projetos outros projetos através de objetivos específicos, compondo as equipes de pesquisa interdisciplinares. A metodologia do projeto envolve pesquisa documental, história oral e de vida. O projeto faz parte da linha de pesquisa do Laboratório de História, Políticas Públicas e Saúde na Amazônia ? LAHPSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Michele Kadri Rocha - Integrante / Claudio de Oliveira Peixoto - Integrante / Jayme Larry Benchimol - Integrante / Julio Santos - Integrante.
2015 - Atual
Territórios, redes vivas e práticas de saúde na Amazônia
Descrição: O presente projeto tem como tema de interesse a abordagem dos diversos territórios na região amazônica sob a perspectiva da territorialidade, entendida como vivência e uso do lugar pelos grupos sociais, buscando compreender como se configuram e se utilizam das redes de saúde. A Amazônia é heterogênea, portanto temos diversas Amazônias que se distinguem historicamente nas várias territorialidades. Os grupos sociais possuem práticas, constroem redes e tem as suas formas de acessar as redes oficiais de saúde. Pretendemos construir um banco de depoimentos e documentos que preservem a memória e a história dos grupos sociais nos diferentes territórios. A pesquisa tem como objetivos cartografar, descrever e analisar os diversos territórios da Amazônia, dando visibilidade aos contextos sócio-culturais-geográficos e sua relação com a saúde. A metodologia utilizada é baseada na triangulação de métodos com abordagens quantitativa e qualitativa. Além disso, o projeto buscará aliar a pesquisa com estratégias de divulgação científica que dialoguem com os grupos, movimentos sociais e sociedade. Os instrumentos e técnicas de pesquisa de abordagem qualitativa são diversos, tais como, pesquisa documental, dados secundários de sistemas de informação, questionários, roteiros de entrevistas, cartografia, fluxograma, casos-guia, pesquisa participante, grupo-focal. O projeto tem uma perspectiva interdisciplinar, reunindo pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para que a pesquisa, além de compartilhada possa ser também realizada em rede com instituições do serviço, de ensino e pesquisa brasileiras e do exterior. Com estes estudos, buscaremos colaborar na proposição de políticas públicas que considerem as especificidades locais dos territórios na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Michele Kadri Rocha - Integrante / Alcindo Ferla - Integrante / Emerson Merhy - Integrante / Flávia Lidiane Batista Abtibol - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Glenda Patrícia da Silva Vieira. - Integrante / Antônia Evilânnia Cavalcanti Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
A produção do trabalho em saúde e o Programa Mais Médicos no Estado do Amazonas
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o Programa Mais Médicos (PMM) na relação com as equipes de saúde sob a perspectiva da produção do trabalho na atenção básica no Estado do Amazonas. O trabalho em saúde dos médicos inseridos no PMM é o objeto deste estudo, tendo a atenção básica como uma ação no território específico da Amazônia. Utilizaremos como referência as categorias de trabalho vivo e as tecnologias do cuidado (duras, leves-duras, leves), cunhadas por Emerson Merhy, para analisar as relações de trabalho em saúde. A relevância do estudo se dá pela necessidade de abordagens desse tipo na região Amazônica, especialmente para uma política pública tão importante para a atenção em saúde como o Programa Mais Médicos. No Amazonas, dos 61 municípios, somente um não foi contemplado ainda com médicos do PMM. A metodologia utilizada será através da avaliação por triangulação de métodos que tem como pressuposto a abordagem quantitativa, qualitativa e estratégias de divulgação dos resultados. O estudo está divido em 03 (três) momentos: o primeiro relaciona-se a um diagnóstico situacional de saúde do cenário do PMM, tendo como unidade de análise os municípios que aderiram ao programa no Amazonas; o segundo refere-se a uma ?pesquisa-ação? de abordagem quanti-qualitativa com profissionais de saúde das nas Unidades Básicas de Saúde, onde atuam os profissionais médicos do Programa Mais Médicos, em 09 (nove) municípios de três Regiões de Saúde do Estado do Amazonas: Alto Rio Solimões, Rio Madeira, Baixo Rio Amazonas; e, por último, de modo transversal aos dois momentos anteriores, processo de produção de conhecimentos interdisciplinares e de divulgação científica sobre o objeto de estudo. O tema da gestão do trabalho em saúde está presente nas políticas públicas que percorrem os caminhos da formação, educação, produção, modelos de contratação, fixação e cuidado. Desse modo, o projeto se propõe a contribuir com a formulação e aprimoramento de políticas públicas para a questão da gestão do trabalho em regiões de vulnerabilidade social. Além disso, o projeto criará, juntamente com os sujeitos da pesquisa, estratégias de devolução dos resultados que visam contribuir com as equipes locais na melhoria dos processos de cuidado da atenção básica em saúde na região amazônica. A presente proposta se insere na linha de pesquisa de políticas públicas de saúde do Laboratório de História, Políticas Públicas e Saúde na Amazônia (LAPHSA), colocando no centro de discussão a dimensão da micropolítica e gestão do trabalho na atenção básica na região norte. O Projeto, além de envolver profissionais de saúde das regiões selecionadas, desenvolverá ações de cooperação do Laboratório Ítalo-Brasileiro de Formação e Práticas de Saúde, promovendo o intercâmbio de experiências e a troca de conhecimentos sobre os temas do projeto. O projeto, portanto, terá uma dimensão de pesquisa com intervenção, processo de formação da equipe multidisciplinar de pesquisa e dos trabalhadores de saúde, e de divulgação científica sobre a temática da gestão do trabalho e das políticas públicas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Integrante / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / Antonio Levino da Silva Neto - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Arlete Lima Simões - Integrante / Fabiana Manica - Integrante / Raquel Maria Navarro - Integrante / Emerson Merhy - Coordenador / Elaine Pires Soares - Integrante / Flávia Lidiane Batista Abtibol - Integrante / Antonio Alcirley da Silva Balieiro - Integrante / Valderice Mendes Leite - Integrante / Valdelanda de Paula Alves - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / ângela Carla da Rocha Schiffler - Integrante / Kátia Helena Serafina Cruz Schweickardt - Integrante / Ardigó Martino - Integrante / Erica Lima Barbosa - Integrante / Flávia Roberta Dias Coelho - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Patrícia Goes - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / TAÍS RANGEL CRUZ ANDRADRE - Integrante.
2013 - 2016
Cenário da Gestão do Trabalho no Amazonas: fixação e Provimentos dos profissionais de saúde no SUS
Descrição: O projeto tem como finalidade mapear e analisar a situação da gestão do trabalho nos municípios do Estado do Amazonas, analisando a questão do provimento e fixação dos profissionais de saúde no interior. Estudos na área da gestão do trabalho mostram as desigualdades do país em relação à fixação de profissionais, distribuição dos trabalhadores e qualificação das equipes, sendo que a região norte tem os piores indicadores. A área da gestão do trabalho e da educação ainda carece de estudos sobre os profissionais que atuam no Sistema Único de Saúde ? SUS, no nível municipal, principalmente quando se trata da região amazônica. A pesquisa oferecerá subsídios para a formulação e implementação de políticas referentes à gestão do trabalho e educação permanente em saúde no Estado. O projeto está amparado na necessidade de um diagnóstico da situação atual dos profissionais de saúde no interior e na capital, face aos desafios e dificuldades que os municípios enfrentam, dentre outras coisa, na fixação e contratação desses profissionais. A metodologia da pesquisa será tanto quantitativa como qualitativa, com entrevistas a profissionais de saúde e gestores de 9 Regionais de Saúde do Amazonas. O projeto pode constituir uma primeira ação interinstitucional para a criação de um Observatório de Recursos Humanos da Saúde no Amazonas, que teria como finalidade subsidiar, avaliar e acompanhar as políticas de recursos humanos no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Arlete Lima Simões - Integrante / Fabiana Manica - Integrante / Antônio Balieiro - Integrante / Daizes Pimentell - Integrante / Dario Aguiar - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zoche - Integrante / Evangeline Maria Cardoso - Integrante / Fernanda Rodrigues Fonseca - Integrante / James Dean Santos Júnior - Integrante / JerfesonNepumuceno Caldas - Integrante / Neuza Moysés - Integrante / Rosana Pimentel Correia - Integrante / Elaine Pires - Integrante / Daniel Barroso - Integrante / Erica Lima Barbosa - Integrante / Flávia Roberta Dias Coelho - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Márcia Brandão de Oliveira - Integrante / Maria Adriana Moreira - Integrante / TAÍS RANGEL CRUZ ANDRADRE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Prospecção de Estratégias Tecnoassistencias em Atenção Básica à Saúde
Descrição: O Projeto tem como objetivo realizar a descrição de estratégias em Atenção Básica à Saúde nas regiões do país. O projeto é multicênttico, sendo realizada em rede e em comunidades de práticas, que envolve diversas atores e experiências nacionais. No Amazonas, a propecção está sendo realizando através da metodologia da cartografia e o relato de três experiências: saúde indígena em Manaus, atenção à saúde na Unidade Básica Fluvial do Município de Borba e Atenção à saúde do Município de Barreirinha. A prospecção gera a identificação de desenhos às práticas e experiência de saúde em diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Rodrigo Tobias de Souza Lima - Integrante / NIcolas Estaban Castro  Heufemann - Integrante / Arlete Lima Simões - Integrante / Michele Kadri Rocha - Integrante / Fabiane Vinente - Integrante / Vanessa Miranda - Integrante / Paula Azevedo - Integrante / Claudio de Oliveira Peixoto - Integrante.
2010 - 2014
História das Instituições de Saúde no Amazonas (1970-2000)
Descrição: O objetivo geral  do projeto é documentar e analisar, pela perspectiva metodológica da história oral, a história das instituições de Saúde do Amazonas no período entre a criação da Zona Franca de Manaus até o ano de 2000. As metas e atividades são as seguintes:
1. Identificar as principais instituições e respectivas documentações no período selecionado;
2. Realizar pesquisa documental nas principais instituições mantenedoras de acervos em Manaus e nos acervos das seguintes Instituições: Arquivo Publico do Amazonas, Arquivo do Município de Manaus, Biblioteca Pública do Amazonas, Museu Amazônico, Biblioteca do Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia ? INPA; além dos acervos privados de instituições como a Santa Casa da Misericórdia, Instituto Geográfico Histórico do Amazonas, Associação Comercial do Amazonas; 
3. Identificar os atores que participaram da criação dessas instituições para realizar o registro oral e em vídeo dos seus depoimentos;
4. Criar um banco de documentos visando a confecção de um guia/mapa  das instituições de saúde no Estado do Amazonas;
5. Criar um banco de dados de cada instituição com documentos, imagens e depoimentos, que posteriormente subsidiará as pesquisas sobre a História da Saúde no Amazonas, coordenado pela Fiocruz no Amazonas, o qual ficará disponível para pesquisa e consulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Nísia Trindade Lima - Integrante / Hideraldo Costa - Integrante / Marlucia Bentes Costa - Integrante / Renato Gama-Rosa Costa - Integrante / Erlan Moraes Souza - Integrante / Amandia Braga Lima Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
A Memória da Hanseníase no Estado do Amazonas: a história de vida do isolamento na Colônia Antônio Aleixo e Paricatuba
Descrição: Os objetivos do projeto são os seguintes: Registrar a história de pessoas acometidas de hanseníase que viveram a experiência em sistema de isolamento na ex-colônia Antônio Aleixo e Paricatuba; Construir um banco de dados da Memória da hanseníase no Estado do Amazonas; Contribuir para a valorização das experiências pessoais e coletivas dos sujeitos envolvidos no processo de isolamento. A metodologia da pesquisa será através de entrevistas de história de vida e da história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Emília dos Santos Pereira - Integrante / Luena Matheus de Xerez - Integrante.
2009 - 2014
A história da Saúde em Manaus:Instituições e  Patrimônio Arquitetônico (1850 -2000)
Descrição: O projeto busca contemplar as diversas categorias representativas do patrimônio da saúde de Manaus: estabelecimentos médicos, hospitais, centros hospitalares, lazaretos, leprosários, instituições filantrópicas e para deficientes físicos, instituições de pesquisa, laboratórios, instituições de ensino médico, estabelecimentos terapêuticos, órgãos públicos, associações e academias médico-científicas. O objetivo é descrever e analisar as instituições de Manaus sob o ponto de vista arquitetônico, urbano, político e social no período entre a criação do Estado (1850) até a data da criação da Universidade Estadual do Amazonas (2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.
2005 - 2009
Ciência, Nação e Região: as doenças tropicais e o saneamento no Estado do Amazonas (1890-1930)
Descrição: O projeto visa estudar a incorporação e aplicação dos conhecimentos científicos por médicos no Estado do Amazonas no período do auge e declínio da belle epóque amazônica. Doenças tropicais como a malária e febre amarela representavam os maiores problemas sanitários da região. Diferentes comissões de saneamento foram criadas para estudar e dar propostas de combate às doenças tropicais na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador.Financiador(es): Instituto Leônidas e Maria Deane - Fiocruz - Remuneração.
2004 - 2008
A Hanseníase e o Imaginário Social: um estudo sobre não-adesão e abandono de tratamento
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é compreender o fenômenos da não-adesão  e do abandono do tratamento da hanseníase através do universo simbólico do paciente sobre o processo de cura e do serviço, da sua história com a doença e da sua experiência de enfermidade. Com essa aproximação do seu universo, temos condições de pensarmos em estratégias e metodologias que nos auxiliem tanto na diminuição do abandono como da sua prevenção. O método utilizado é o das Representações Sociais, tendo como uma das técnicas principais entrevistas semi-estruturadas.  As entrevistas foram realizadas primeiramente na residência das pessoas e, posteriormente, na Instituição quando as pessoas retornavam para a realização da consulta. A pesquisa está sendo realizada juntamente com a Fundação Alfredo da Matta, Serviço de referência para a Hanseníase no Estado. Temos como primeiros resultados uma ampla discussão na Instituição sobre o acompanhamento e o registro dos pacientes; e uma recuperação de todos as pessoas entrevistadas ou para dar alta ou para o reinício do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Emília dos Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Leônidas e Maria Deane/Fiocruz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Uso abusivo de bebida alcoolica em populações indígenas do Alto Rio Negro
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo auxiliar as populações indígenas do Alto Rio Negro na busca de propostas que minimizem o impacto da bebida alcoólica na sua cultura. A pesquisa foi uma reivindicação da Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro (FOIRN) para que essa possa subsidiar ações para o problema do consumo de álcool, pois o mesmo tem trazido problemas tanto na saúde como tem trazido prejuízos para a cultura e para a identidade do indígena, já que se construiu estigma do índio bêbado. A pesquisa buscará primeiramente entender os usos da bebida no âmbito da cultura e nas relações interétnicas. Em seguida, entender a relação da bebida com a violência, a identidade e os conflitos internos e externos. E por último, pretendemos juntamente com as lideranças e instituições construir um plano de ações que possam controlar os danos da bebida tanto em termos físicos como sócio-culturais. O método proposto é pela relação dialética-hermenêutica, tendo como técnicas entrevistas e observação participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / Maximiliano Loiola Ponte de Souza - Integrante / Maria Luíza Garnelo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Leônidas e Maria Deane/Fiocruz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Alfredo da Matta: o homem e a Instituição
Descrição: O objetivo do projeto é compreender na obra e no pensamento do cientista Alfredo da Matta elementos que caracterizam no espaço-tempo as condições sanitárias e epidemiológicas da Amazônia. Através do seu pensamento poderemos nos aproximar dos conjuntos discursivos que fundamentavam a ação e a intervenção no espaço social.
Entender os princípios teórico-sociais que fundaram uma instituição que constituiu como referência na pesquisa e nos serviços de saúde na região.
A metodologia a ser utilizada é a análise de discurso que conduz para as condições de produção do saber, nos auxiliando no entendimento das práticas discursivas em um determinado cronotopos. Os instrumentos utilizados serão análise de documentos, entrevistas com pesquisadores e médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.