2021 - Atual
Caracterização histológica da área vasculosa de sacos vitelínicos de embriões de Gallus gallus sp. nos primeiros dias da expansão e diferenciação hematopoética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Coordenador / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Integrante / Pedro Paulo de Abreu Manso - Integrante / Jackline de Paula Ayres Silva - Integrante / Alice Regina da Silva - Integrante / Thais Faggioni - Integrante / Karen Barbosa de Souza da Silva - Integrante.
2016 - Atual
O fígado fetal murino como modelo de estudo do microambiente hematopoético normal e patológico
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é caracterizar os nichos hematopoéticos, com ênfase nas moléculas de matriz extracelular, tais como proteoglicanos e resíduos de açúcar que possam estar envolvidas no trânsito e na permanência das células hematopoéticas no microambiente hepático fetal, sejam de superfície ou de matriz extracelular e comparar os resultados com material proveniente de biopsias de medula óssea humanas de pacientes com neoplasias mieloproliferativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Coordenador / Luzia Fátima Gonçalves Caputo - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Integrante / Pedro Paulo de Abreu Manso - Integrante / Márcia Andreia Barge Loução Terra - Integrante / IGOR JOSÉ DA SILVA - Integrante / Adriana Alves Pelli Martins - Integrante / Carolina Delgado Cipriano - Integrante / Leonardo Paes Cinelli - Integrante / Denis Moreira Taveira - Integrante / Jackline de Paula Ayres Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Caracterização morfológica de sacos vitelínicos de embriões de Gallus gallus sp. durante a segunda metade do desenvolvimento: da integração macroscópica à microscópica e dos nichos das populações hematopoéticas.
Descrição: Embriões de aves apresentam grande importância como modelo experimental em biologia do desenvolvimento e na compreensão sobre a ontogenia do sistema hematopoético dos vertebrados. Apesar das contribuições deste modelo, aspectos específicos sobre a ontogenia deste sistema e morfológicos da formação de estruturas durante o desenvolvimento embrionário no próprio modelo ainda não estão elucidados. Os aspectos morfológicos de sacos vitelínicos de embriões de galinha, um anexo extraembrionário funcional e hematopoeticamente ativo por quase todo período intra-ovo das aves, são pouco esclarecidos, principalmente durante a segunda metade do desenvolvimento. O presente projeto almeja estudar aspectos topográficos e morfológicos de sacos vitelínicos integrados à sua atividade hematopoética durante a segunda metade do desenvolvimento de embriões de Gallus gallus sp... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Coordenador / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Integrante / Pedro Paulo de Abreu Manso - Integrante / CAPUTO, LUZIA FÁTIMA GONÇALVES - Integrante / Márcia Andreia Barge Loução Terra - Integrante / IGOR JOSÉ DA SILVA - Integrante / Paula da Luz Dinucci - Integrante / Alice Regina da Silva - Integrante / Thais Faggioni - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo da Patologia da Febre Amarela em Ovos Embrionados de Gallus gallus a partir de Painel de Vírus FA17D Recombinantes
Descrição: escrição: A febre amarela é uma doença cujos sintomas variam de brandos e inespecíficos a uma febre hemorrágica envolvendo o fígado e outros órgãos. Aproximadamente, 20-50% dos casos graves resultam em morte devido à insuficiência hepática e hemorragia. Como forma de prevenção deste agravo é compulsória a vacinação em áreas endêmicas e de risco pela vacina contra a febre amarela utilizada a vacinação contra a febre amarela, empregada e produzida no Brasil desde 1937. Esta vacina é produzida a partir da amostra 17DD (sistema de lote semente) do vírus da febre amarela inoculada em ovos embrionados de galinha livres de agentes patogênicos, de acordo com as normas estabelecidas pela Organização Mundial de Saúde. Embora os embriões de galinha sejam usados desde 1937 como fonte para a produção de vírus da febre amarela, as bases histopatológicas e moleculares que regulam a infecção viral neste sistema biológico ainda não são bem compreendidas. Ainda não foram descritos quais são as células/órgãos responsáveis pela biossíntese dessas partículas virais durante a infecção de embriões de galinha. Para auxiliar na elucidação de alguns aspectos ainda obscuros da patogenia da febre amarela em ovos embrionados de galinha, utilizaremos a tecnologia do clone infeccioso expressando como proteína heteróloga o GFP (Green Fluorescent Protein) ou a Luciferase como traçador da dispersão viral a partir da inoculação desses vírus recombinantes pela via do saco vitelínico. Análises morfológicas e moleculares serão utilizadas com o intuito de correlacionar a replicação viral com eventuais alterações histopatológicas e, assim descrever quais são as células responsáveis pela produção viral. Além disso, utilizando a mesma tecnologia, através de mutações no genoma viral, buscaremos aumentar a eficiência da infecção e da produção de vírus recombinantes em diferentes sistemas biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Integrante / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Integrante / Pedro Paulo Abreu Manso - Integrante / PELAJO-MACHADO, MARCELO - Coordenador / Myrna Cristina Bonaldo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Um patrimônio a serviço da divulgação científica: A Coleção de Febre Amarela do Instituto Oswaldo Cruz
Descrição: As Coleções Científicas de material biológico pertencentes a Museus, Centros de Ciência e Institutos de Pesquisa constituem tanto o banco de dados do conhecimento gerado pela pesquisa pregressa quanto ferramenta para pesquisas atuais e futuras. Essas pesquisas são realizadas sob novos olhares resultantes do acúmulo do conhecimento científico gerado ao longo dos anos ou pelo desenvolvimento de novas tecnologias que permitem esclarecimentos de pontos ainda não totalmente elucidados. A importância dada às ?Coleções Científicas? para a reconstrução histórica da atuação dos cientistas como atores sociais está centrada no fato de existir nas coleções e nos centros de referência um acervo material, bibliográfico e arquivístico que sedimenta a memória documental relativa às tradições de pesquisa de mais de um século, em várias áreas do conhecimento como botânica, zoologia, microbiologia e patologia. Nossa visão é consolidar a reestruturação da Coleção de Febre Amarela (CFA) do Museu da Patologia do Instituto Oswaldo Cruz/ Fiocruz, através da sua inserção nas áreas pertinentes a este tipo de acervo, fazendo com que esta cumpra o seu papel científico, cultural e social. A CFA vem promovendo, assim, diversas ações nas vertentes de Patrimônio, Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico, Ensino e Difusão e Popularização da Ciência. Focalizando a vertente de difusão e popularização da ciência, temos traçado estratégias de disponibilização permanente das informações contidas nas Coleção do Museu da Patologia on-line. Com a presente proposta, o conteúdo deste site contará com dois acréscimos importantes em breve: versões em inglês e espanhol e link de acesso ao banco de dados da CFA. Os dados a serem disponibilizados neste banco de dados incluem aqueles presentes no acervo documental juntamente com a análise histopatológica do respectivo preparado histológico, inicialmente de 5.000 casos. Serão disponibilizadas também imagens digitais referentes a estas lâminas que já foram previamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Integrante / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Coordenador / Marcelo Pelajo-Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo histopatológico e molecular de embriões de galinha (Gallus gallus) infectados com os vírus da febre amarela amostra 17DD
Descrição: A febre amarela é uma doença cujos sintomas variam de brandos e inespecíficos a uma febre hemorrágica envolvendo o fígado e outros órgãos. Aproximadamente, 20-50% dos casos graves resultam em morte devido a insuficiência hepática e hemorragia. A vacina contra febre amarela foi desenvolvida a partir da amostra Asibi (isolada em Ghana, 1927) através de 176 passagens seriadas em embrião de camundongo e culturas de tecido de galinha obtendo-se a amostra 17D, que se apresentou atenuada para humanos. Duas sub-amostras foram, independentemente derivadas a partir da 17D, denominadas 17D-204 e 17DD. A amostra 17DD foi empregada pela primeira vez no Brasil em 1937. Desde então, vem sendo produzida pela Fundação Oswaldo Cruz e, a partir de 1976 mais especificamente, em Bio-Manguinhos. A vacina é produzida a partir da amostra 17DD do vírus da febre amarela inoculada em ovos embrionados de galinha livres de agentes patogênicos, de acordo com as normas estabelecidas pela Organização Mundial de Saúde. Aproximadamente 400 milhões de doses da vacina contra febre amarela foram administradas em todo o mundo desde a introdução do sistema de lote-semente em 1945. Apesar dos embriões de galinha serem usados desde 1937 como fonte para a produção de vírus da febre amarela, as bases histopatológicas e moleculares que regulam a infecção viral neste sistema biológico ainda não são bem compreendidas. Ainda não foi descrito em literatura quais são as células/órgãos responsáveis pela biossíntese de partículas virais durante a infecção de embriões de galinha inoculados com a amostra 17DD. Este trabalho será desenvolvido com o intuito de elucidar parte desta questão e ampliar os conhecimentos existentes sobre o sistema biológico utilizado para a produção da vacina contra febre amarela. Este estudo irá também contribuir com o avanço do conhecimento das peculiaridades histopatológicas envolvidas na patogênese da febre amarela de maneira a corroborar com o esclarecimento de pontos ainda duvidosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Integrante / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Coordenador / Luzia Fátima Gonçalves Caputo - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Integrante / Maria Isabel Madeira Liberto - Integrante / Maulori Curié Cabral - Integrante / Vera de Souza Gouvea - Integrante / Henrique Leonel Lenzi - Integrante / Luciana Silva Souza - Integrante / Marcelo Barboza dos Santos - Integrante / João de Souza Oliveira - Integrante / Ricardo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo Comparativo da Ontogenia do Sistema Linfo-hematopoético em Camundongos Swiss Webster e Aves Gallus gallus domesticus L.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Integrante / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Integrante / Luzia Fátima Gonçalves Caputo - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Coordenador / Pedro Paulo de Abreu Manso - Integrante / Henrique Leonel Lenzi - Integrante / Ester Maria Mota - Integrante / Erika Balassiano - Integrante / Jackline de Paula Ayres da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Readequação das instalações da sala de animais de experimentação do Laboratório de Patologia do Instituto Oswaldo Cruz: criação de infra-estrutura para realização de transplantes de células hematopoéticas progenitoras em camundongos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Pelajo Machado em 05/03/2014.
Descrição: O transplante de medula óssea é uma técnica cada vez mais difundida na prática clínica, oriunda da observação experimental que células hematopoéticas progenitoras, infundidas por via venosa, são capazes de se localizar na medula óssea, proliferando e repopulando a mesma. Este envolve grande complexidade de fatores, especialmente relacionados aos regimes de preparo e condicionamento (por drogas ou radiação ionizante) e à adesão de células toti ou multi-potentes hematopoéticas ao endotélio dos seios medulares, a qual precede a sua penetração. Apesar de algumas moléculas responsáveis pela adesão e/ ou ingresso das células já terem sido identificadas, muitas ainda não o foram, e, possivelmente, são peças importantes na intelecção do processo. Da mesma forma, ainda é muito pouco o que se sabe sobre os mecanismos de ação dos agentes quimioterápicos, os efeitos citopáticos da radiação ionizante e os mecanismos moleculares responsáveis pela pega do transplante de medula óssea. Com base nisso, nosso objetivo é, inicialmente, caracterizar histologicamente o efeito da radiação ionizante sub-letal sobre a medula óssea de camundongos, para, em seguida, estudarmos histologicamente a seqüência de eventos que ocorrem durante a pega de um transplante de células hematopoéticas nesses animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Tavares Guedes - Integrante / Barbara Cristina E. P. Dias de Oliveira - Integrante / Marcelo Pelajo-Machado - Coordenador / Pedro Paulo de Abreu Manso - Integrante / Henrique Leonel Lenzi - Integrante / Ester Maria Mota - Integrante / Mariana Rietmann da Cunha Madeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.