2021 - Atual
Atividade física, desenvolvimento e Inovação: aspectos socioculturais e suas implicações nos campos acadêmico, esportivo e tecnológico
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar ações inovadoras no campo da atividade física, com impacto no desenvolvimento de esportes, da educação física e da qualidade de vida. Este projeto foi concebido com base na demanda por inovação no desenvolvimento de profissionais e ações que possam contribuir efetivamente para o crescimento das atividades físicas, do esporte, da educação física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Roberto Ferreira dos Santos - Integrante / José Pedro Sarmento de Rebocho Lopes - Integrante / Tiago Ribeiro - Integrante / Abel Correia - Integrante / Rui Biscaia - Integrante / Marcos Landeira de Oliveira - Integrante / Gustavo Paipe - Integrante / Felipe Silva dos Santos - Integrante / MONTEIRO, LUCIANA BERNARDES VIEIRA DE REZENDE HERSEN - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2020 - Atual
ESTRUTURAS ORGANIZACIONAIS DE MODERNIZAÇÃO E INOVAÇÃO TECNOLÓGICA: RELAÇÕES DE SINERGIA ENTRE O TRIPÉ DA SUSTENTABILIDADE, A INOVAÇÃO E O MERCADO DE TRABALHO
Descrição: Este trabalho tem por objetivo geral investigar estruturas organizacionais de modernização e inovação tecnológica, de forma a compreender as relações de sinergia entre o tripé da sustentabilidade, a inovação e o mercado de trabalho, propondo tecnologias sustentáveis que respeitem o indivíduo, a sociedade e o planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Tiago Ribeiro - Integrante / Gustavo Paipe - Integrante / ARAUJO, CARLA ROCHA - Integrante.
2017 - 2021
A educação física para o desenvolvimento sustentável e a paz
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo contribuir para a formação continuada de professores de Educação Física através de métodos qualitativos. O foco da pesquisa é a educação física e seus desafios contemporâneos que incluem questões relacionadas ao currículo escolar e ao contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Renata OSBORNE - Coordenador / Rachel Saraiva Belmont - Integrante.
2017 - 2020
Estratégias de ensino na Educação Física
Descrição: O foco do projeto está nas metodologias para o ensino de conteúdos inerentes à Educação Física nos contextos da educação básica, formação inicial e permanente de profissionais da área e na pós-graduação stricto sensu. Pretende-se o planejamento, implementação e avaliação de intervenções pedagógicas que utilizem estratégias de ensino e recursos instrucionais para favorecer a aprendizagem significativa nos diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Renata OSBORNE - Integrante / Rachel Saraiva Belmont - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Gestão Esportiva e Liderança
Descrição: Este projeto tem como objetivos o estudo da teoria e da prática da gestão esportiva e da liderança, na tentativa de esclarecer a natureza do fenômeno como também, identificar fatores associados à sua efetividade. A gestão esportiva envolve a combinação de habilidades relacionadas ao planejamento, organização, liderança, direção, controle, orçamento, treinamento, levando, e avaliação no contexto de uma organização ou serviço cuja principal produto ou serviço está relacionado com a prática desportiva ou atividade física. Desta forma, utiliza-se de uma análise multidisciplinar relacionado com a gestão, liderança, treinamento, marketing e governança desportiva, entre outros tópicos para o desenvolvimento deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Marcio Dutra - Coordenador.
2017 - Atual
Relações Étnico-Raciais, Gênero, Educação Física e Esporte: significados instituídos e instituintes
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender e analisar o universo de significados partilhados por docentes, discentes, gestores e responsáveis de alunos no que concerne às relações étnico-raciais no contexto da educação física. Incluem-se no âmbito deste estudo, as relações e interferências das crenças religiosas nas práticas das aulas de educação física, as discriminações e preconceitos que sofrem grupos minoritários, as ideologias presentes nas escolas, nas comunidades e a influência que exercem na construção dos projetos pedagógicos, o cotidiano escolar e as manifestações de intolerância e desrespeito à diversidade, o contexto legal e as questões locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Charles Figueiredo Mota - Integrante / Rebocho Lopes, José Pedro Sarmento - Integrante / Luiz Felipe Roque da Silva - Integrante / Marcos Landeira de Oliveira - Integrante / GONÇALVES, CARLOS HENRIQUE REGO - Integrante / Silvia Inês Gonçalves - Integrante / Fabrícia Estevam de Oliveira - Integrante / Anna Luíza Ferreira Burnier Perez - Integrante / Rafael Gustavo Lopes Simões - Integrante / Clécio Caetano Fernandes Soares Bornelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2014 - 2016
NUPAERER (Núcleo de Pesquisa-ação em Esporte e Relações Étnico-Raciais
Descrição: A finalidade deste projeto é compreender e analisar o universo de significados partilhados por docentes, discentes e responsáveis de alunos no que concerne às relações étnico-raciais no contexto da educação física escolar. Incluem-se no âmbito deste estudo, as relações e interferências das crenças religiosas nas práticas das aulas de educação física, as discriminações e preconceitos que sofrem grupos minoritários, as ideologias presentes nas escolas e a influência que exercem na construção dos projetos pedagógicos, o cotidiano escolar e as manifestações de intolerância e desrespeito à diversidade, o contexto legal e as questões locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2017
NUPAE ? NÚCLEO DE PESQUISA-AÇÃO DO ESPORTE
Descrição: O Núcleo de Pesquisa-Ação do Esporte (NUPAE) foi pensado a partir da demanda por capacitação de profissionais que possam atuar com efetividade na formação de alunos-atletas-cidadãos. No ano de 2012, o Ginásio Experimental Olímpico (GEO), Escola Juan Antonio Saramanch, foi inaugurado no bairro de Santa Teresa, no município do Rio de Janeiro. A missão desta escola é: ?Formar alunos-atletas-cidadãos na rede pública municipal do Rio de Janeiro. A visão desta escola é ?Integrar o desenvolvimento acadêmico e esportivo formando talentos na vida e no esporte, assegurando a igualdade e respeitando as diferenças?.
5	OBJETIVOS 
- Implantar o Núcleo de Pesquisa-Ação do Esporte (NUPAE);
- Projetar o Ginásio Experimental Olímpico (GEO), como polo de excelência e liderança no Sistema Educacional Brasileiro, principalmente, no que se refere à Educação e Esporte;
- Aprimorar o ensino, produção, divulgação, apoio e pesquisa no campo da pedagogia do esporte, de modo ampliar a prática do esporte; o estabelecimento da excelência na prática do esporte; a capacitação e a atualização de professores de práticas esportivas; o desenvolvimento de competências e habilidades na pedagogia do esporte;
- Ministrar Cursos de Atualização sobre temas relacionados à Pedagogia do Esporte;
- Formar especialistas, segundo uma visão interdisciplinar, com conhecimentos próprios, buscando o aprimoramento das relações humanas;
- Estimular a cultura de paz, a partir dos estudos das Relações Étnico-Raciais e Esporte;
- Treinar o corpo docente da Escola quanto à utilização dos produtos e serviços mediados pelo projeto NUPAE;
- Estabelecer como meta prioritária a busca pela qualidade no ensino;
- Trabalhar questões pertinentes à diversidade cultural no Brasil, no processo de identificação com as nossas identidades culturais;
- Promover a formação de opiniões, atitudes e valores que desenvolvam os alunos-atletas-cidadãos para a excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Roberto Ferreira dos Santos - Integrante / Alfredo Gomes de Faria Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Educação Física e Equipes Muiltidisciplinares
Descrição: Este projeto tem a intenção de identificar e descrever as ações do
profissional de Educação Física que atua em equipes multidisciplinares de saúde, de modo a compreender a contribuição de seu papel na inclusão e reabilitação de pessoas com deficiência. Objetivos específicos:1. Identificar as ações dos profissionais de Educação Física numa equipe multidisciplinar de saúde. 2. Verificar as competências e habilidades requeridas para a atuação nesse campo. 3. Descrever as relações entre o profissional de Educação Física e os outros profissionais da área de saúde nesse campo específico de atuação.
4. Mapear as representações dos profissionais de Educação Física
sobre a suas  atuações em equipes multidisciplinares.5. Analisar e organizar as representações sobre atividade física e sua contribuição na inclusão sociocultural de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Adriana Campelo Gama - Integrante / Noemi Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Violência Escolar, Educação Física e Linguagem
Descrição: O projeto visa identificar e mapear os etnométodos utilizados por discentes para agredir, discriminar, excluir, impedir e/ou dificultar a participação de alunos que não se enquadram nos padrões estabelecidos pela turma, durante as suas interações escolares. São objeto do estudo: ações identificadas como bullying e cyberbullying, metáforas discriminatórias,  violência física, violência simbólica, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Patrícia do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Esporte, desenvolvimento e redes de inclusão: análise da sinergia entre universidade, indústria, sociedade e governo no impacto de projetos sócio-esportivos
Descrição: O impacto de projetos sócio-esportivos deve ser avaliado por meio de indicadores que permitam mensurar a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos, de modo a servir de parâmetro para novas ações empreendedoras por meio do esporte. Discutir a interface do esporte com o desenvolvimento de regiões propicia que lideranças governamentais, universitárias, empresariais, comunitárias, promovam a sinergia adequada para a geração de dividendos sociais e econômicos para a região, através de ações em projetos esportivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Orestes Manoel da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Proposta de educação a distância para atletas vinculados à Confederação Brasileira de Voleibol (CBV)
Descrição: O voleibol brasileiro tem se destacado não só em relação aos resultados obtidos no campo esportivo, mas, principalmente, pela inovação que implementou, a partir de 1975, tais como: novas formas de jogar, novas metodologias de treinamento e novas formas de gestão (MARCHI JÚNIOR, 2006). A partir de então, alguns problemas vêm se agigantando no campo educacional. Em estudo recente, Araújo Netto (2010) identificou uma grande preocupação da Confederação Brasileira de Voleibol (CBV) com o nível de escolarização dos atletas do voleibol brasileiro, que vem diminuindo desde a década de 1990.
 	A profissionalização do esporte trouxe consigo a necessidade de um maior número de horas dedicadas ao treinamento. Em consequência disso, o atleta se vê obrigado, em muitos casos, a abandonar a sua formação escolar/acadêmica para cumprir com suas obrigações esportivas profissionais. Isto também acarreta futuros problemas para alguns atletas ao chegarem aos 35 anos, já ultrapassando a idade ideal para obterem suas performances máximas, mas que desejam continuar a praticar o voleibol. A participação contínua não depende apenas da capacidade de estar fisicamente ativo e participando da força de trabalho, mas faz referência à participação nas questões sociais, econômicas, culturais, espirituais e cívicas (CAMPOS, 2009).   
  	Assim, a CBV já se manifestou preocupada com a formação escolar/acadêmica dos seus jogadores. De acordo com relatos de dirigentes, treinadores e atletas, a formação intelectual do atleta melhora a sua performance na área esportiva, bem como lhe permite construir uma carreira após o término de sua vida esportiva (ARAÚJO NETTO, 2010).
Entendemos que a necessidade de inovação no esporte brasileiro passa necessariamente pela educação. Tendo em vista um cenário em que os atletas se veem cada vez mais envolvidos com treinamentos, viagens (nacionais e internacionais), tratamentos físicos, competições, restam-lhes poucas alternativas para cumprirem as exigências das instit. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / FARIA JUNIOR, Alfredo Gomes de - Integrante / Renata de Sá Osborne - Integrante.
2009 - 2011
Modelos de gestão e o impacto no desenvolvimento do esporte universitário no Brasil
Descrição: O esporte universitário tem sido utilizado, no Brasil, por algumas instituições de ensino superior (IES), como uma importante ferramenta de marketing, num cenário cada vez mais acirrado de competição na busca pela captação e retenção de alunos. Principalmente, nas instituições privadas, uma vez que o número desses estabelecimentos é cada vez maior (TOLEDO, 2006). Frente a essa situação, o esporte se constitui em área privilegiada capaz de divulgar e alavancar o nome, o prestígio e a imagem institucional, através das ações e dos meios de comunicação.A partir do ano de 2004 vigora uma parceria entre o Comitê Olímpico Brasileiro (COB), o Ministério do Esporte, a Confederação Brasileira do Desporto Universitário (CBDU) e as organizações Globo, que visa consolidar o esporte universitário no Brasil. As estruturas montadas por algumas universidades tomam proporções enormes, igualando-se, por vezes, à gestão profissionalizada de grandes clubes esportivos, envolvendo altos custos e despesas.
 	Para verificar como essas estratégias têm sido utilizadas; quais são suas características e se os efeitos vêm correspondendo aos investimentos realizados pelas universidades. Este estudo tem por objetivo refletir sobre a visão da inserção do esporte nos planos de desenvolvimento institucional (PDI) das cinco instituições com os melhores resultados no quinquênio 2005-2009, procurando verificar a inclusão nos documentos oficiais do planejamento estratégico, além de analisar os valores que são atribuídos por essas IES ao esporte; identificando e descrevendo as relações que elas mantêm com o governo, empresas e a sociedade, de modo a compreender as redes que se constroem.
O desdobramento deste objetivo geral se constitui nos seguintes objetivos específicos: a) identificar o perfil do gestor à frente da área de esportes das IES; b) analisar  o planejamento estratégico institucional (PDI) das IES, no sentido de verificar as políticas para o esporte universitário; c) descrever os objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / João Mandarino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Esporte e desenvolvimento local: análise da sinergia entre universidade, empresa e governo no ?Projeto Nomes? na cidade de Niterói, na perspectiva do modelo da hélice tríplice (tripla)
Descrição: O objetivo principal é descrever a sinergia constituída entre universidade-empresa-governo, que possibilitou a implementação e desenvolvimento de projetos esportivos, de modo a analisar o impacto social e econômico na região onde estão inseridos. Este objetivo desdobra-se em: a) mapear e descrever as legislações que induziram a elaboração dos projetos; b) verificar o impacto dos projetos face à perspectiva da hélice tríplice (tripla); c) mapear as representações de lideranças empresariais, sociais, educacionais, esportivas e governamentais em relação à proposta do esporte como alavanca para o desenvolvimento de regiões, focalizando a responsabilidade social das empresas, a pesquisa e extensão das universidades e o arcabouço legal de fomento na geração de renda e no crescimento da auto-estima e da motivação da comunidade e d) mapear as representações das pessoas atendidas pelos projetos esportivos na geração de renda e no crescimento da auto-estima e da motivação da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / DANIEL CORRÊA DE MATTOS - Integrante / Jacques Araújo Netto - Integrante / José Pedro Sarmento de Rebocho Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 24
2006 - 2008
Educação Física e Religião: Relações e Interferências
Descrição: O objeto deste estudo tem como foco a sinergia que se dá entre religião e educação física dentro do cotidiano escolar. A finalidade é compreender e analisar o universo de significados partilhados por docentes, discentes e responsáveis de alunos no que concerne às relações e interferências das crenças religiosas nas práticas das aulas de educação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / José Edmilson da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Educação Física escolar e violência: etnométodos e etnomodelos de exclusão
Descrição: O objetivo deste projeto é mapear as representações de professores e alunos da Educação Básica sobre as metáforas discriminatórias utilizadas no cotidiano escolar na exclusão dos que desviam dos padrões estabelecidos pelas turmas no contexto das aulas de Educação Física. O estudo busca avaliar as representações de docentes e discentes em relação ao processo de exclusão contumaz e cristalizado no cotidiano escolar, oferecendo recursos para que os profissionais de Educação Física reflitam sobre a ação pedagógica, no sentido de atender aos princípios da inclusão, com a valorização e respeito às diferenças. Os resultados permitirão construir um vocabulário de metáforas discriminatórias, a partir das representações dos participantes, observando-se, neste aspecto, a dinâmica de etnométodos e etnomodelos de exclusão, a partir do uso lingüístico das metáforas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Fabiano Pries Devide - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2009
Esporte e Inclusão
Descrição: O objetivo deste documento é apresentar a proposta de pesquisa relacionada à linha de pesquisa Atividade Física, Sociedade e Cultura. Nesta linha de pesquisa, desenvolvo o projeto Esporte Educacional e Inclusão.
O princípio da inclusão vem fundamentando diversas ações no âmbito da educação, tendo sido constituído, inicialmente, com o objetivo de proporcionar às pessoas com necessidades especiais acesso e permanência nas classes regulares de ensino. Hoje, no entanto, o conceito de inclusão não se restringe ao âmbito educacional. A questão da inclusão-exclusão perpassa as questões do cotidiano social. O mundo social construído pelos agentes sociais em interação está repleto de etnométodos e etnomodelos que trazem, de forma naturalizada, em suas bases estruturantes, marcas discriminatórias, esteriotipadas e excludentes.
Portanto, identificar, descrever e compreender processos de exclusão social pode auxiliar grupos que estão em desvantagem a edificar métodos que lhes permitam o acesso às práticas sociais que lhes são dificultadas ou impedidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Fabiano Pries Devide - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2009
Futebol, Linguagem e Inclusão Social
Descrição: Este projeto tem a intenção de analisar os etnométodos e etnomodelos que dificultam o acesso dos negros no mercado de trabalho do treinador de futebol. Os jogadores negros conseguiram ascender e se consolidar no futebol brasileiro. Entretanto, em determinados setores de comando os negros ainda têm dificuldade de acesso. Vários processos sub-reptícios são utilizados para dificultar a ascensão dos negros nessas áreas. Desta forma, pretende-se compreender os etnométodos e os etnomodelos utilizados pelos agentes sociais nas suas interações do cotidiano, que dificultam e/ou impedem a ascensão e consolidação dos negros no mercado de trabalho do treinador de futebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Coordenador / Maurício Murad - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
Entrada, ascensão e consolidação dos jogadores negros e mestiços no futebol brasileiro
Descrição: Este trabalho tem por objetivo geral descrever o processo de entrada, ascensão e consolidação dos jogadores negros e mestiços no futebol brasileiro, a partir da análise dos sentidos das metáforas veiculadas pela mídia, com foco no processo de construção dos significados produzidos e partilhados por ela, em relação às questões de identidade, linguagem e discriminação.
Como objetivos específicos, o estudo busca:
a)	avaliar as representações da mídia, após as derrotas da seleção brasileira masculina de futebol em Copas do Mundo, de forma a construir uma interpretação sobre os sentidos das manchetes e notícias veiculadas nos jornais;
b)	identificar e descrever as metáforas empregadas pela mídia para avaliar a participação dos jogadores brasileiros, de modo a observar se existem elementos que possam indicar distinções entre as metáforas endereçadas aos jogadores brancos e as que são direcionadas aos jogadores negros e mestiços;
c)	analisar os contextos em que foram produzidos os discursos, e os elementos do imaginário social que influenciaram as representações da mídia.
 	Para atingir estes objetivos, o estudo focaliza, inicialmente, as representações da mídia escrita do início do século XX, quando da ascensão dos jogadores negros e mestiços no futebol brasileiro.
	A seguir, o recorte é feito nas derrotas brasileiras nas Copas do Mundo de 1950, 1982, 1986, 1990 e 1998. Decidi focalizar as derrotas, pois entendo que nesses episódios o imaginário social vem à tona com mais intensidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Sebastão Josué Votre - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário da Cidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12