2018 - 2018
A Linguagem de Programação -Scratch na construção de ideias matemáticas: contribuições para a formação de professores
Descrição: Este projeto de pesquisa docente tem por objetivo compreender como a atividade de programação Scratch desenvolvida por professores que ensinam matemática poderá potencializar a criação de novas estratégias de aprendizagem sobre as ideias matemáticas a serem trabalhadas com estudantes dos anos iniciais da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Angelica Fontoura Garcia da Silva - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante.
2018 - Atual
Formação do Professor: o uso das tecnologias digitais e o Ensino a Distância
Descrição: Este projeto de pesquisa docente tem como objetivo geral identificar e analisar as possibilidades de a formação do professor favorecer a apropriação dos recursos tecnológicos e a ressignificação da prática docente no contexto do ensino de matemática. A pesquisa de natureza qualitativa envolverá essencialmente dois focos, sendo um deles de caráter documental, que se realizará por meio de um levantamento bibliográfico de pesquisas relacionadas ao tema, que aborda a formação do professor e o processo de apropriação das TDIC no ensino de matemática. Outro foco envolverá a participação de professores que atuam com as tecnologias digitais no contexto do ensino de matemática. Para a coleta de dados será utilizado os registros disponibilizados em ambiente virtuais de aprendizagem, questionários e entrevistas semiestruturadas. O referencial teórico terá como base os pressupostos da formação reflexiva de Zeichner e Imbernón, o conhecimento profissional ancorado na perspectiva de Mishra e Khoehler sobre o TPACK que se expressa pela integração dos conhecimentos do conteúdo específico, do pedagógico e do tecnológico; e das ideias de Valente, Bacich e Moran em relação às metodologias ativas de aprendizagem no sentido de propiciar ao professor a desenvolver estratégias de ensino (presencial, hibrido ou a distância) que permita a participação ativa do aluno na construção do conhecimento e no desenvolvimento de competências e de atitudes autônomas de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador / Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Angelica Fontoura Garcia da Silva - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Cintya Ribeiro de Oliveira - Integrante / Douglas Silva Fonseca - Integrante / Samira Fayez Kfouri da Silva - Integrante / José Amaro da Silva - Integrante / Erika Rocha Fragoso - Integrante / Fábio Mariz Freitas - Integrante / 2.	Arlenes Buzatto Delabary Spada - Integrante.
2016 - Atual
Mediação em EAD: contexto de um curso de Letramento Estatístico
Descrição: Na investigação sobre a aprendizagem no contexto da EAD, o papel da mediação é um elemento central. Para este grupo de pesquisadores o desenvolvimento de uma investigação que busque a compreensão de quais fatores podem favorecer a reflexão e a ressignificação do processo interativo torna-se relevante. Nessa perspectiva é apresentado este projeto de pesquisa que tem como objetivo identificar quais características de um curso de extensão denominado Letramento Estatístico desenvolvido na modalidade semipresencial podem favorecer aos participantes profissionais (tutores e professores) que atuam na EAD a refletirem sobre as práticas da Mediação Pedagógica e ressignificarem o processo interativo no contexto online. Para tanto, será criado um curso de extensão voltado para os tutores e professores-mediadores sobre o letramento estatístico com carga horária de 120horas, para que os participantes possam vivenciar como estudantes um modo de aprender na modalidade virtual. A partir da vivência aprendendo letramento estatístico e interagindo no ambiente virtual do curso, os participantes poderão nos encontros presenciais compartilhar suas reflexões procurando identificar os aspectos que precisam ser debatidos e compreendidos a luz das teorias que fundamentam as práticas da Mediação Pedagógica na EAD. O referencial teórico que norteia tanto da concepção do curso como as análises de dados coletados se constitui inicialmente pelas pesquisas e estudos relacionados ao Letramento Estatístico e sobre a EAD especificamente em relação a Mediação Pedagógica. Desta forma, esperamos que as pesquisas vinculadas a este projeto possam trazer contribuições significativas para a EAD e para a academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Michel da Costa - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Nielce Meneguello Lobo da Costa - Integrante / Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador / Helio Hiroshi Suguimoto - Integrante / Bruno Cezar Scaramuzza - Integrante / Melina Klaus - Integrante.
2013 - 2017
Investigação sobre o processo de ensino e de aprendizagem  de conceitos concernentes à probabilidade e estatpistica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Michel da Costa - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Coordenador / Wanderlei Aparecida Grenchi - Integrante / Angelica Fontoura Garcia da Silva - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante.
2013 - 2017
EDUCAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO: NÚCLEO DE INVESTIGAÇÕES SOBRE A RECONSTRUÇÃO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA
Descrição: desenvolver e analisar o processo de construção de um núcleo investigativo com e sobre o trabalho docente do professor de Matemática, com vistas à reconstrução da prática pedagógica. Quanto à formação a ser empreendida, com duração de quatro anos, será constituída com grupos de 25 professores a cada ano, 8 docentes do PPG em Educação Matemática, 6 graduandos em Matemática em Iniciação Científica, 6 mestrandos e 3 doutorandos. Para promover essa reconstrução da prática optou-se pelo trabalho com os professores sobre inovações curriculares no tocante ao ensino de temas estruturantes da Matemática no Ensino Médio, integrando o uso de novas tecnologias. Além disso, o pressuposto da formação será a articulação entre a teoria, a prática docente e a pesquisa. Para tanto, os professores deverão aplicar aos seus alunos sequencias de atividades discutidas no âmbito do projeto e trazer os resultados para análise no grupo. Esse processo formativo está fundamentado em Zeichner (2003), quanto ao desenvolvimento de reflexão compartilhada, em Ball et al (2008), quanto aos conhecimentos necessários para exercer a docência em Matemática, em Mishra e Koehler (2006) quanto aos conhecimentos tecnológicos pedagógicos.No tocante às pesquisas do núcleo o foco principal está em compreender o processo de reconstrução da pratica docente e suas implicações na sala de aula e na melhoria da educação pública. São subprojetos deste projeto: (1) A prática pedagógica do professor de matemática e a resolução de problemas (2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Tania Maria Mendonça Campos - Integrante / Marlene A Dias - Integrante / Marinês Yoli Poloni - Integrante / Maria das Graças Bezerra Barreto - Integrante / Rosana Jorge Magni - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Ana Karina Rocha - Integrante / Angelica Fontoura Garcia da Silva - Integrante / Maria Elisa Esteves Lops Galvão - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Coordenador / Aparecida Rodrigues Silva Duarte - Integrante / Willian Rocha Padilha - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Edite Resende Vieira - Integrante / Rosangela de Sousa Jorge Ando - Integrante / Simone Cristina do Amaral Porto - Integrante / Denise Benino Dourado Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
A formação continuada do professor que ensina matemática na educação básica e as possibilidades pedagógicas das  tecnologias digitais
Descrição: Esta  pesquisa docente esta vinculada ao projeto do Observatório da Educação intitulado Educação continuada do professor de Matemática do Ensino Médio: Núcleo sobre a reconstrução da prática pedagógica.  centra-se na formação continuada do professor de matemática com o uso das tecnologias digitais, que atua na Educação Básica. A pesquisa busca compreender de que maneira os professores participantes se apropriam do uso das tecnologias digitais tanto para interagirem no ambiente virtual como para aprenderem a utilizar seus recursos para o ensino de matemática. A pesquisa de caráter qualitativo envolverá a participação de aproximadamente 20 professores de matemática do Ensino Fundamental e médio das escolas do estado de São Paulo que participam das ações de formação no Projeto Observatório da Educação. Os resultados dessa pesquisa serão divulgados ao longo de quatro anos em forma de relatórios parciais e de publicações de artigos em livros, revistas e eventos científicos. As análises que serão feitas ao longo desse período poderão contribuir com o andamento das ações formativas, assim como as demais produções acadêmicas de  pesquisas de doutorado e mestrado vinculadas a este projeto docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador / Ana Karina Rocha - Integrante / Willian Rocha Padilha - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Cintya Ribeiro de Oliveira - Integrante / Douglas Silva Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
EDUCAÇÃO CONTINUADA E RESULTADOS DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE AS TRANSFORMAÇÕES DAS PRÁTICAS DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: A proposta deste projeto é o desenvolvimento de um grupo colaborativo de pesquisas, cuja finalidade é analisar as transformações da prática docente e o desenvolvimento profissional de professores das séries iniciais do Ensino Fundamental, quando estes estão inseridos em um processo de estudo de pesquisas em Educação Matemática e imbuídos de promover inovações curriculares no âmbito de suas classes. A formação dos docentes deverá acontecer em momentos alternados de ações presenciais e a distância. Participarão deste projeto trinta professores do Ensino fundamental (1º ao 5º ano) e nove docentes do Programa de Pós Graduação em Educação Matemática. O grupo deverá contar ainda com seis professores em efetivo exercício ou profissionais que exer çam a função de coordenador ou supervisor pedagógico na Rede Pública de Educação Básica, seis estudantes de graduação, três mestrandos e um doutorando em Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Tania Maria Mendonça Campos - Coordenador / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Rosana  Nogueira de Lima - Integrante / Verônica Y. Kataoka - Integrante / Vera Helena Giusti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O Laptop Educacional e a Educação Baseada na Investigação: do estudar fatos científicos para o fazer ciência
Descrição: A presença do laptop educacional  na escola significa a possibilidade de cada aluno ter o seu computador, compartilhando essa tecnologia com todos os outros recursos e materiais educacionais que tradicionalmente fazem parte do processo ensino e aprendizagem. A ideia não é substituir os recursos e materiais tradicionais, porém a presença do laptop deverá provocar algumas mudanças, como as que têm sido observadas em estudos em escolas ou salas de aulas onde os alunos usam laptops comerciais, principalmente em países como os Estados Unidos da América. A proposta do presente projeto é verificar as mudanças que ocorrem relacionadas especialmente com a abordagem pedagógica usada em sala de aula: se elas ocorrem, como elas ocorrem, como podem ser disseminadas e o papel que os laptops desempenham nessa mudança. A intenção é estudar a implantação de uma abordagem pedagógica baseada na investigação, de modo que professores e alunos possam estar engajados em fazer ciência usando características do laptop na situação 1-1, como a conectividade; a mobilidade; e as facilidades na realização de atividades digitais, tais como animações e simulações, difíceis de serem exploradas em um currículo baseado no lápis e papel. O projeto será realizado em escolas públicas localizadas no Estado de São Paulo e escolas dos estados de Rondônia e do Pará, sendo que as escolas do estado do Pará são do UCA-Total do município de São João da Ponta. As escolas destes dois estados da região Norte (Rondônia e Pará) são parceiras da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), IES Global, parte do Programa UCA (Um Computador por Aluno), em desenvolvimento pela Secretaria de Educação a Distância (SEED/MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / José Armando Valente - Coordenador / Fernanda Maria Pereira Freire - Integrante / Maria Cecília Martins - Integrante / M. Cecília C. Baranauskas - Integrante / HERMES RENATO HILDEBRAND - Integrante / Joao Vilhete Viegas de D'Abreu - Integrante / Flavia Linhalis Arantes - Integrante / Tel Amiel - Integrante.
2011 - 2012
Educação a distância: oferta, características e tendências dos cursos de licenciatura em Pedagogia
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido sob demanda da Fundação Victor Civita com o objetivo de mapear, descrever e analisar os cenários em que ocorrem os cursos de Licenciatura em Pedagogia a distância no Brasil. A pesquisa se desenvolveu mediante duas vertentes: análise documental, com base em dados dos sistemas e-MEC e UAB, além de documentos públicos oficiais; pesquisa de campo realizada em oito instituições distribuídas nas distintas regiões brasileiras, sendo cinco instituições públicas e três privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Cecilia Villarinhos - Integrante / Leila Rentróia Iannone - Integrante / Marco Antonio de Jesus Machado - Integrante / / Nelson Morato Pinto de Almeida - Integrante / Mônica Piccione Gomes Rios - Integrante.
2009 - 2012
Contribuições do ambiente virtual no processo de Formação Continuada de Professores que ensinam Matemática na Educação Básica
Descrição: Projeto de Pesquisa pessoal do Docente. Esta proposta de projeto de pesquisa centra-se na formação continuada do professor de matemática da escola pública, na perspectiva do desenvolvimento profissional. A pesquisa busca compreender as contribuições que o uso do ambiente virtual possibilita para o processo de formação que enfatiza o aprendizado contextualizado e reflexivo do professor. Esta pesquisa está associada ao Observatório da Educação, as análises desenvolvidas durante a pesquisa poderão contribuir com o andamento das ações do Observatório, assim como as demais pesquisas relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Nadir do Carmo Silva Campelo - Integrante.
2009 - 2012
Grupos colaborativos e o desenvolvimento profissional do professor de Matemática
Descrição: Este projeto objetiva principalmente identificar em que medida a metodologia de formação do professor de Matemática pelo estabelecimento de grupos de trabalho colaborativos cria sistemáticas de trabalho que favorecem o desenvolvimento profissional dos envolvidos, na perspectiva da aprendizagem ao longo da vida. Pesquisar as características de comunidades de aprendizagem contínua e de pesquisa sobre a prática que se desenvolvem quando os professores passam pelos papéis de professor-aprendiz, docente, formador e pesquisador.
O presente projeto está ligado ao Programa Observatório da Educação, no projeto: EDUCAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO: CONSTITUIÇÃO DE UM NÚCLEO DE ESTUDOS E INVESTIGAÇÕES DE PROCESSOS FORMATIVOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Fernando Spadini Muraca - Integrante / Vanessa Dinalo de Marchi - Integrante / Maristela Pereira dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
FORCHILD Formação de Professores: Currículo, História, Linguagem e Desenvolvimento Profissional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Coordenador / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Rodrigo Carvalho Dias - Integrante / Jecy Jane dos Santos Jardim - Integrante / Arlenes Buzatto Delabary Spada - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
EDUCAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO: CONSTITUIÇÃO DE UM NÚCLEO DE ESTUDOS E INVESTIGAÇÕES DE PROCESSOS FORMATIVOS
Descrição: proposta deste projeto é a constituição de um grupo colaborativo de formação e pesquisas, cuja finalidade é promover e analisar o desenvolvimento profissional de professores de Matemática quando estes estão inseridos em processos de implementação de inovações curriculares e de reflexão sobre as práticas docentes. Além disso, esse grupo pretende contribuir com propostas de apoio efetivo ao trabalho do professor nas aulas de Matemática da Educação Básica, com vistas à melhoria do desempenho dos alunos. A formação dos docentes desenvolve-se em momentos alternados de ações presenciais e a distância. Participam deste projeto quarenta e cinco professores da Educação Básica e oito docentes do Programa de Pós Graduação em Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Tania Maria Mendonça Campos - Integrante / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Maria Cristina Araujo de Oliveira - Integrante / Anna Luisa de Castro - Integrante / Patricia de Barros Monteiro Cervantes - Integrante / Dario Vieira de Oliveira Filho - Integrante / Marinês Yoli Poloni - Integrante / Olga Corbo - Integrante / Raquel Canova - Integrante / Suzete de Souza Borelli - Integrante / Maria das Graças Bezerra Barreto - Integrante / Rosana Jorge Magni - Integrante / Eduardo Gomes VICENTINO - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Coordenador / Marcelo Kruppa Villani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
O Projeto do Laptop ? Um  Computador por  Aluno (UCA) e a prática do professor de matemática: uma investigação para subsidiar processos de formação
Descrição: Projeto de Pesquisa individual do Docente. Este projeto tem por finalidade investigar um novo cenário que vem surgindo no âmbito da educação constituído pelo Projeto do Laptop ? Um computador por aluno. As experiências pilotos desenvolvidas no projeto UCA constituem contextos de possibilidades de pesquisas, uma vez que o uso do laptop por alunos em sala de aula poderá gerar novas demandas relacionadas à prática do professor, mais especificamente da área de matemática, a gestão da sala de aula, bem como a organização do currículo. A compreensão de como esta sendo a apropriação do laptop na prática pedagógica poderá subsidiar os processos de formação de professores que envolvem o uso da tecnologia no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Coordenador / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Janete Bolite Frant - Integrante / Ana Maria Batista Eivazian - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Investigações sobre processos de formação de professores que ensinam matemática
Descrição: Esse projeto tem como finalidade investigar processos de formação inicial de professores que ensinam Matemática, em particular para os anos iniciais do Ensino Fundamental (EF). Busca analisar, por exemplo, em que medida esses cursos de formação levam em conta as inovações curriculares propostas pelos documentos oficiais para a disciplina Matemática na Educação Básica e, em particular, como a relação tecnologia e a aula de Matemática é tratada. Procura ainda evidenciar as características do conhecimento profissional do professor e analisar a influência de suas crenças e concepções nos processos de mudança. Em seu desenvolvimento a pesquisa inclui quatro subprojetos: ?Tendências metodológicas atuais para a formação, em cursos de Pedagogia, de professores que ensinam a Matemática nos anos iniciais do EF?; ?A formação da identidade, como um educador em Matemática, e o conhecimento profissional do professor dos anos iniciais?; ?O currículo do curso de Pedagogia, sua relação com o currículo de Matemática para os anos iniciais do EF e a formação profissional; ?A aula de matemática e o uso de tecnologia nos anos iniciais do EF?.
O projeto integra o cenário das investigações propostas na linha de pesquisa ?Formação de professores que ensinam Matemática? do Programa de Pós Graduação em Educação Matemática da Universidade Bandeirante de São Paulo e se ramifica em subprojetos, com a participação de docentes e discentes deste programa de Pós Graduação.
Como resultados serão formulados indicadores para o design de projetos de formação de professores que ensinam Matemática nos anos iniciais da escolarização; e alguns subsídios para futuros projetos de intervenção em sala de aula e para projetos com uso de tecnologia na aula de matemática dos anos iniciais do EF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Coordenador / Michel da Costa - Integrante / Laide Ceragioli - Integrante.
2008 - 2010
Proposta Curricular de Matemática para o Ensino Fundamental Ciclo II e Ensino Médio do Estado de São Paulo: um estudo sobre os processos de implementação no âmbito da formação continuada de professores
Descrição: Esse projeto tem por finalidade analisar as ações de formação continuada de professores de Matemática que fazem parte do processo de implementação da Proposta Curricular para o Ensino Fundamental Ciclo II e Ensino Médio da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo ? a divulgação desta Proposta prevê ações diversas e articuladas entre si como a divulgação de material de apoio e cursos para professores (Proposta Curricular, 2008, p.5). Essa investigação estudará, nas diversas instâncias de formação, o conhecimento profissional docente e as influências dos valores e concepções nos processos de mudança e, também, as representações coletivas construídas em interação com as condições materiais, culturais e ideológicas no contexto específico de implementação de tal documento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Angélica Fontoura Garcia Silva - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Eduardo Gomes VICENTINO - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Coordenador / Marcelo Kruppa Villani - Integrante / Elisa Miti Kawamura - Integrante / Paulo Jorge Magalhães Teixeira - Integrante / Roseneide Monteiro Rodrigues - Integrante / Wildes Gonçalves Dantas - Integrante / Eder Wilson Neves - Integrante / Wanderlei Aparecida Grenchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Integrante do Projeto de Pesquisa e-Cidadania: Sistemas e Métodos na Constituição de uma Cultura mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação- http://styx.nied.unicamp.br:8080/ecidadania
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Maria Cecília Martins - Integrante / Vânia P. A. Neris - Integrante / Elaine Hayashi - Integrante / M. Cecília C. Baranauskas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Inovações Curriculares e Formação de Professores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Coordenador / Angelica Fontoura Garcia da Silva - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Antonio Marcos Emiliano - Integrante / Edna dos Santos Marques - Integrante / 4.	Haroldo Aleixo de Lima Junior - Integrante.