2022 - Atual
Invenção formal e compreensão social no romance brasileiro
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as relações entre literatura e sociedade em momentos de grande tensão política no Brasil. Para isso, elege um corpus constituído de romances que abordam uma das questões mais candentes do século XX: o engajamento político e as perspectivas revolucionárias. Como foco específico da análise, serão considerados inicialmente os romances O amanuense Belmiro (1937), de Cyro dos Anjos, O louco do Cati (1942), de Dyonelio Machado, e K.: relato de uma busca (2011), de Bernardo Kucinski. Pretende-se observar neles a representação das tensões políticas, que são configuradas não apenas por meio de relatos diretos e objetivos, mas sim pela criação de um universo ficcional próprio, em que prevalece a perspectiva subjetiva e distanciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
O lugar da literatura na escola
Descrição: O projeto propõe-se dar sequência às pesquisas que abordam a leitura e o ensino de literatura nos diferentes níveis de ensino. Nesta proposta, pretende-se especificamente discutir o tratamento dado à literatura nos documentos oficiais e avaliar sua presença na sala de aula. Tornam-se cada vez mais comuns questionamentos a respeito da forma como as disciplinas literárias constam das orientações oficiais para a constituição dos currículos escolares, ao mesmo tempo que se observam indeterminações na prática de leitura literária na sala de aula. À vista disso, a pesquisa procurará levantar elementos que permitam refletir sobre as possibilidades efetivas de se trabalhar com a literatura na escola, de forma a contornar a possível contradição entre sua natureza estética e a operacionalização didática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Michelle Mittelstedt Devides - Integrante / Patrícia Antonino da Silva Batista - Integrante / João Ricardo Vieira Santos Ribeiro - Integrante.
2019 - 2021
A presença do intelectual no romance brasileiro ?- Segunda parte
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar a constituição da voz narrativa em romances nos quais ela se configura como um intelectual, ou seja, uma personagem crítica que reflete sobre o objeto de sua narração. Em algumas obras, essa personagem comparece explicitamente como narrador ou personagem, em outras, pode ser percebida nas variadas formas de focalização, independentemente de sua função se concentrar numa personagem. Projeto apresentado ao CNPq para a Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o período de março de 2019 a fevereiro de 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Aline Candido Trigo - Integrante / Keissy Guariento Carvelli - Integrante / Marília de Melo Pereira - Integrante / Giovana Raphael Vomero - Integrante.
2018 - 2020
Ler literatura na escola
Descrição: O projeto propõe-se dar sequência às pesquisas que abordam a leitura e o ensino de literatura nos diferentes níveis de ensino. Contempla estudos teóricos relativos ao ensino de literatura e a produção de material didático voltado especificamente para professores da educação básica. Prevê-se, para o período, a elaboração de dois volumes, um destinado à leitura da prosa e outro à leitura da poesia na escola, nos quais será analisado um conjunto de textos literários visando à sua leitura em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Michelle Mittelstedt Devides - Integrante / Patrícia Antonino da Silva Batista - Integrante / João Ricardo Vieira Santos Ribeiro - Integrante.
2016 - 2018
A presença do intelectual no romance brasileiro
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar a constituição da voz narrativa em romances nos quais ela se configura como um intelectual, ou seja, uma personagem crítica que reflete sobre o objeto de sua narração. Em algumas obras, essa personagem comparece explicitamente como narrador ou personagem, em outras, pode ser percebida nas variadas formas de focalização, independentemente de sua função se concentrar numa personagem. O corpus da pesquisa constitui-se, inicialmente, de romances que se destacam pela presença ostensiva de um intelectual, como Memorial de Aires (1908), de Machado de Assis, Vida e Morte de M. J. Gonzaga de Sá (1919), de Lima Barreto, O Amanuense Belmiro (1936), de Cyro dos Anjos. O exame detalhado desse aspecto pode abrir novas perspectivas para a compreensão de questões relacionadas ao contexto sociopolítico brasileiro e ao modo de cada autor apreender os temas de que se ocupa, incluídas aí as sugestões críticas apresentadas no plano ficcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Aline Candido Trigo - Integrante / Keissy Guariento Carvelli - Integrante / Jacqueline de Sousa Miranda - Integrante / Giovana Raphael Vomero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
A literatura como disciplina escolar
Descrição: A pesquisa vincula-se ao projeto de pesquisa Letramento Literário, desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Letras e inclui o oferecimento de disciplina e orientação de projetos de alunos. Tem como objetivo, de um lado, estudar a formação do professor de literatura para o ensino básico e, de outro, discutir a atuação dos docentes nos cursos de formação de professores de literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Juliana Alves Barbosa Menezes - Integrante / Chrystina Magalhães Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
O lugar do romance na literatura brasileira
Descrição: Trata-se de desdobramento de pesquisa sobre o romance brasileiro dos últimos 150 anos que procurará estudar a função que determinadas obras ficcionais têm cumprido na discussão de questões políticas nacionais. Parte-se de conceitos desenvolvidos por Antonio Candido segundo os quais a literatura no Brasil tem dialogado com os estudos sociais, numa sensível aproximação entre ficção e ensaio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Sandro Viana Essencio - Integrante / Natália Rizzatti Ferreira - Integrante / Diogo Schmidt Brunner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Patrícia Galvão:
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar um estudo comparativo entre a coluna "A Mulher do Povo", publicada por Patrícia Galvão no períodico O Homem do Povo (1931), e seu romance Parque Industrial (1933), procurando observar possíveis influências temáticas e formais dos textos do períodico na composição do romance. Contempla a indexação completa e o estudo do periódico O Homem do Povo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Amable Daiane Custódio Ribeiro - Integrante / Sarah Gimenez Bertoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
O impasse da forma: evolução do romance no contexto sociocultural brasileiro.
Descrição: A pesquisa destina-se a estudar um conjunto de romances brasileiros que se destacaram nos últimos 150 anos pela sua especificidade formal ao mesmo tempo em que procuraram representar questões de ordem político-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Sandro Viana Essencio - Integrante / Natália Rizzatti Ferreira - Integrante / Diogo Schmidt Brunner - Integrante / Karina Loncorovici - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2012
A formação do leitor literário.
Descrição: A pesquisa visa estudar diferentes contextos de formação de leitores para discutir princípios e métodos de ensino que contribuam para a formação do leitor literário em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Representação social no romance moderno brasileiro
Descrição: A pesquisa visa aprofundar o estudo de romances brasileiros modernos para estabelecer possíveis relações entre a ruptura com a forma canônica do gênero e a representação de impasses do contexto social e político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
O ensino da literatura hoje
Descrição: Trata-se do estudo de aspectos teóricos e históricos da literatura visando ao ensino da leitura e da literatura na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Loide Nascimento de Souza - Integrante / Senise Camargo Lima Yazlle - Integrante / Gizelle Kaminski Corso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2003 - 2006
A literatura em periódicos pré-modernistas e modernistas brasileiros
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo de periódicos brasileiros para mapear questões e resgatar matérias relacionadas à literatura no período correspondente às primeiras décadas do século XX no Brasil. Procura-se, inicialmente, indexar as matérias literárias do periódico escolhido e lançá-las no sistema de gerenciamento de dados do CEDAP - Centro de Documentação e Apoio à Pesquisa - da Faculdade de Ciências e Letras - UNESP, Câmpus de Assis. Em seguida, passa-se à seleção de textos literários ou críticos que serão submetidos à análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Lidiane Gualter de Lima - Integrante / Mariane Pacheco De Conti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2004
A produção literária e jornalística de Juó Bananére
Descrição: O projeto tem como finalidade o estudo da produção de Juó Bananére, pseudônimo de Alexandre Ribeiro Marcondes Machado (1892-1933), visando resgatar textos inéditos do autor para eventual publicação em livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador / Wilma da Silva Vitalino - Integrante / Isandréia Girotto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1998 - 2005
A narrativa moderna brasileira
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar romances brasileiros que, a partir do final do século XIX, tematizam, de modo direto ou interiorizado, questões de ordem político-social. A análise dessas obras deverá considerar fundamentalmente as relações entre a forma literária e o seu contexto sociocultural, procurando compreender determinados aspectos da evolução do romance brasileiro em função da representação estética do momento histórico. Serão contemplados, para isso, alguns expoentes da prosa de ficção brasileira que, de alguma maneira, rompem com a representação convencinal e buscam experimentar novas formas de composição literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8