2022 - Atual
Saberes da docência e finalidades educativas escolares: bases para finalidades formativas de professores
Descrição: Esta pesquisa, documental e bibliográfica, que se localiza sob o guarda-chuva do projeto Currículo e Docência, do grupo GEICS, objetiva sistematizar a literatura acadêmica sobre saberes da docência em produções e pesquisas nas universidades particulares de São Paulo entre 2015 e 2020.Os dados serão articulados às dimensões da formação de professores e às finalidades educativas escolares e ao movimento identitário docente, bem como contrapostos aos documentos oficiais do governo. Apoiados em Tardif, saberes da docência, Placco, dimensões da formação de professores, Libâneo, finalidades educativas escolares e Dubar, movimento identitário docente, espera-se formular finalidades formativas que sirvam de referencial para currículos de formação de professores e futuras pesquisas. Este projeto, de modo mais específico, estará conversando com o grupo WITSLCT da África do Sul. Um dos produtos planejados é a tradução do livro de Karl Maton sobre LCT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Rafael Conde Barbosa - Integrante / GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante / ALINE MARTINS DE ALMEIDA - Integrante / Vaner Silvia Soler Bianchi - Integrante / Danielle Santos de Lima - Integrante / Moises Ferreira Bispo - Integrante / Danielle Girotti Callas - Integrante / Marilce Ivama de Freitas - Integrante / Denise Vargas Fiuza Garcia - Integrante / Jorge Luiz Travassos Campos - Integrante / Patrícia Paiva Gonçalves Bispo - Integrante / Adriana Alves Izác Santos - Integrante / Dislene Mercia Oliveira Sousa Ladeia - Integrante / Gilberto Sousa Silva - Integrante / Fernando Silva Martins - Integrante / Sarah Lyns de Assis Nicolau - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Sângela Medeiros de Lima Carvalho - Integrante / Milena Colazingari da Silva - Integrante / Jennyfer Kloster Freiria da Silva - Integrante / Mariana Martins Souza - Integrante / Roberto Clemente dos Santos - Integrante / Regina Carvalho Calvo de Faveri - Integrante / Liliane Pereira da Silva Costa - Integrante / Paula Soares Gomes da Silva - Integrante / Luis Gustavo Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Posicionamento, Narrativa e constituição identitária docente: estudo com graduandos de Ciências Biológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Patrício Câmara Araujo - Integrante / Michelle de Sousa Bahury - Integrante / Alcilene Araujo Mendonça - Integrante.
2020 - 2022
QUARENTENA COVID19: A PERCEPÇÂO DE ALUNOS SOBRE SUA APRENDIZAGEM
Descrição: Diante do quadro de crise que se instaurou no Brasil e no mundo em função do COVID19, escolas de nível básico e de ensino superior tiveram que passar a oferecer suas aulas em modo remoto, on-line, para garantir aos alunos a continuidade do processo de aprendizagem. Mediante o quadro, multiplicam-se pesquisas e questionários voltados para aos professores. No entanto, os alunos, que também estão vivenciando esse momento, precisam ser ouvidos. Esse é o contexto em que se inicia essa pesquisa. Sobretudo, interessa-nos saber as percepções que os alunos estão tendo do esforço e dedicação de seus professores, das dificuldades deles e de colegas, dos movimentos de colaboração entre todos e finalmente, do impacto que tudo isso poderá ter para a aprendizagem deles e, ainda, para o futuro da educação presencial, quando essa crise passar. Assim, o objetivo desta pesquisa é investigar a percepção dos alunos de Ensino Superior do Brasil, Graduação e Pós-Graduação, sobre o impacto das aulas remotas, aplicadas on-line nesse momento, em sua aprendizagem e no futuro da educação. A base teórica pretendida se constitui a partir de três dimensões: afetividade, aprendizagem e cognição; cultura digital; função social da educação. A afetividade será pautada em pesquisas que estudam Wallon (MAHONEY e ALMEIDA, 200 e 2004). O referencial de cultural digital será em Lévy (2015, 2018) e Bannell (2017), entre outros e a função social da educação será pautada em Saviani, (2000, 2012), Forquin (1993), e Young (2004, 2007). Aplicaremos um questionário pelo Google forms para alunos de instituições de ensino superior do Brasil, de modo anônimo. A análise será feita a partir das categorias do referencial teórico: afetividade, aprendizagem, inclusão, função da escola, tecnologias digitais e cultura digital. Outras categorias poderão surgir ao longo da análise dos dados. Esperamos captar as percepções dos alunos e contribuir para que pela voz deles possamos identificar caminhos de aperfeiçoamento do processo de ensino e aprendizagem nas aulas presenciais, bem como indicativos para formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Rafael Conde Barbosa - Integrante / Marcelo José Abreu Lopes - Integrante / Santos, Sérgio Ribeiro - Integrante / CAMPOS, Ana Paula de S. - Integrante / Amanda Silva Rocha - Integrante / FABIANO DE ALMEIDA OLIVEIRA - Integrante / GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante / JONAS MORAES SOUSA - Integrante / ALINE MARTINS DE ALMEIDA - Integrante / Aline Amarante Pereira - Integrante / Larissa Sofia Silva Beira - Integrante / Rosana Pegas Godoy - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Robinson Grangeiro Monteiro - Integrante / Vaner Silvia Soler Bianchi - Integrante / Milton Pignatari - Integrante / João Pedro Lacerda Salviani Piragibe - Integrante / Claudia Regina Melo de Oliveira - Integrante / Danielle Santos de Lima - Integrante / Fernando Silva Martins - Integrante / Nathan Ferreria Franca - Integrante / Geraldina Fernandes de Lima - Integrante / Maria Estela Damiati Alves - Integrante / Jovanka Mariana de Genova Ferreira - Integrante / Cléber Silva dos Santos - Integrante / Dana Baes Gelbaum - Integrante / Lucas Takano Vieira Pinto - Integrante / Mariana Orfão Loureiro - Integrante / Paola Dimitri Crepaldi - Integrante / Tamires Maria de Andrade - Integrante / Thamiris Labadessa - Integrante / Joyce Regina Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2020 - 2022
CURRÍCULO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES: BNC DA FORMAÇÃO
Descrição: Essa pesquisa de Estágio Pós-Doutoral realizado na Faculdade de Educação da USP  teve como objetivo identificar, na articulação entre a Base Nacional Comum Curricular e a Base Nacional Comum - Formação de Professores, e documentos correlatos, as dimensões requeridas da formação de professores, bem como discutir o perfil de professores e os movimentos identitários que nela se revelam, tendo em vista a finalidade educativa da escola proposta nesses documentos. Como referencial teórico, fundamentou-se a formação de professores, suas políticas e seus desafios em Placco, Tardif, Mizukami e Nóvoa; para discussão de currículo e conhecimento utilizou-se Sacristán, Pacheco, Young, Galian e Libâneo; e, finalmente, para constituição da identidade profissional, Placco e Souza, Gatti, Vieira e Dubar. Para a produção dos dados, foram realizadas análises documentais da Resolução CNE/CP Nº 2 de 2019 e do Parecer CNE/CP, nº 22, 2019, de trechos da introdução da BNCC, do Edital PNLD 2021 e da Matriz de Competências para a Formação Continuada, buscando estabelecer pontos convergentes entre estes, na perspectiva de se identificar a concepção curricular subjacente aos documentos e o perfil de professor preconizado.  A análise desses textos buscou sustentação nas referências sobre análise do discurso, construindo um caminho que permitisse a criação de categorias dentro das temáticas: identidade docente, concepção de currículo e atribuições aos professores. Realizou-se survey pelo Google Forms com coordenadores de cursos de licenciatura de universidades públicas e privadas e centros universitários e, num segundo momento, dois grupos focais. A análise dos dados produzidos nesses grupos se pautou na Análise de Prosa, proposto por André e Sigalla. A partir dos dados produzidos nesses três procedimentos, concluímos que a dimensão de docência que sustenta a relação entre a BNCC e a BNC-FP reforça um movimento identitário que poderá produzir professores do tipo burocrata, conformado a, ou excluído de, seu exercício profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Galian, Claudia Valentina Assumpção - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - 2021
A Base não é currículo
Descrição: A presente proposta de pesquisa assume o intuito de identificar e discutir as escolhas operadas no processo de recontextualização da BNCC, por técnicos das secretarias de educação e assessores chamados a participar (1) da (re)elaboração de propostas curriculares de municípios brasileiros, (2) da produção de materiais didáticos, (3) das revisões dos projetos político-pedagógicos das escolas e (4) da condução da formação continuada de professores das redes de ensino. Desse modo, pretende contribuir com elementos para fundamentar reflexões sobre os impactos das políticas curriculares atuais - especialmente representadas pela BNCC - sobre os currículos escolares e a formação dos alunos e alunas do Ensino Fundamental. Nesse sentido, as análises incidirão sobre as seleções curriculares em torno de duas disciplinas - Língua Portuguesa e Ciências Naturais -, conferindo centralidade ao papel reservado ao conhecimento escolar. Deverão ser utilizados os seguintes procedimentos de pesquisa: análise documental (fontes: documentos curriculares de produção federal e municipal, documentos e materiais produzidos pelas secretarias municipais de educação) e entrevistas semiestruturadas com sujeitos envolvidos na recontextualização da BNCC no nível dos municípios (técnicos, assessores e formadores). Os referenciais teórico-metodológicos deverão reunir autores que versam sobre as seguintes temáticas: currículo e conhecimento escolar, ensino de Língua Portuguesa e ensino de Ciências. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / CLAUDIA VALENTINA GALLIAN - Coordenador / Emerson de Pietri - Integrante / Lúcia Helena Sasseron Roberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Currículo e Docência
Descrição: Vivemos um momento histórico importante com as reformas curriculares da educação básica e de formação de professores. Compreender as FEE que sustentam essas novas diretrizes se faz necessário. A BNCFP segue a lógica da BNCC em um movimento sistêmico. Há inúmeros artigos e pesquisas sendo realizadas avaliando o tipo de currículo que está sendo adotado e denunciando uma entrada invasiva de demandas do mercado na educação. Isto requer que examinemos, efetivamente, para que serve a escola e consequentemente, que currículo e que professor ela necessita para alcançar sua finalidade. Assim, o Problema de Pesquisa que ora buscamos é: Quais as interações entre Finalidades Educativas Escolares, Currículo e Docência? Nosso objetivo é identificar as FEE que sustentam as escolhas de conteúdos, organização curricular e consequente prática docente e verificar os desdobramentos dessa interação na escola e na formação de professores. A pesquisa, vinculada ao grupo de pesquisa GEICS, será dividia em 4 eixos: Escola e Currículo: docência, cultura e sociedade,  Visão de mundo, educação e sociedade;  Aspectos psicossociais do processo de ensino e aprendizagem e Cultura Digital e Prática docente. Cada eixo analisará a relação entre as FEE e seu objeto de estudo específico, por meio de uma Pesquisa Ação, com diferentes metodologias. Analisar as Finalidades Educativas Escolares e sua relação com a organização curricular e com toda a prática docente, desde a formação inicial de professores até a sua prática dentro da nossa cultura digital poderá contribuir com a análise crítica da BNCFP e de sua implantação nas universidades e até a proposição de possíveis modelos de cursos de formação de professores. Fortalecer a explicitação das FEE da formação de professores e propor caminhos para que essa discussão se amplie dentro das instituições formadoras de professores e dentro das escolas básicas e seus docentes no processo de contextualização do currículo escolar poderá engendrar perspectivas mais claras para as políticas educacionais e para os projetos pedagógicos institucionais, possibilitando a oferta de conhecimentos e de desenvolvimento para os alunos de modo que possam transcender o cotidiano e vislumbrar novas formas de pensar, formas ainda não pensadas. Essa pesquisa se articula com outras 3 pesquisas: Qual escola para o século XXI; A Base Não É Currículo e Currículo de Formação de Professores: BNC da Formação e se desdobra em linhas de pesquisa - Cultura digital e prática docente; Escola e currículo: docência, cultura e sociedade, Visão de mundo, cultura e sociedade e aspectos psicossociais do processo de ensino-aprendizagem, tendo cada linha o desenvolvimento de um subprojeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Doutorado: (29) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Rafael Conde Barbosa - Integrante / Marcelo José Abreu Lopes - Integrante / FABIANO DE ALMEIDA OLIVEIRA - Integrante / JOVANKA MARIANA DE GENOVA FERREIRA - Integrante / GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante / JONAS MORAES SOUSA - Integrante / ALINE MARTINS DE ALMEIDA - Integrante / Aline Amarante Pereira - Integrante / Robinson Grangeiro Monteiro - Integrante / Vaner Silvia Soler Bianchi - Integrante / Milton Pignatari - Integrante / Danielle Santos de Lima - Integrante / Fernando Silva Martins - Integrante / Geraldina Fernandes de Lima - Integrante / Moises Ferreira Bispo - Integrante / Amanda Porfirio - Integrante / Danielle Girotti Callas - Integrante / Marilce Ivama de Freitas - Integrante / Cléber Silva dos Santos - Integrante / Denise Vargas Fiuza Garcia - Integrante / João Pedro Lacerda Salviano Piragibe - Integrante / SILVA, Marcos Novaes da - Integrante / Jorge Luiz Travassos Campos - Integrante / Karen Niccoli Ramirez - Integrante / Maria Rebeca Ramírez Ramírez - Integrante / Lamartine Gaspar de Oliveira - Integrante / Camila Blessa - Integrante / Louise Teixeira Diório - Integrante / Patrícia Paiva Gonçalves Bispo - Integrante / SANTOS, Sérgio Ribeiro - Integrante / Luiz Gustavo Souza de Oliveira - Integrante / Adriana Alves Izác Santos - Integrante / Dislene Mercia Oliveira Sousa Ladeia - Integrante / Adilson Carvalho Lordelo - Integrante / Gilberto Sousa Silva - Integrante / Sarah Lyns de Assis Nicolau - Integrante / Sophia Ferreira Silva Lima - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Marcelo Junio Silva - Integrante / Sângela Medeiros de Lima Carvalho - Integrante / Mariana Martins Souza - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Roberto Clemente dos Santos - Integrante / Regina Carvalho Calvo de Faveri - Integrante / Liliane Pereira da Silva Costa - Integrante / Claudia Cintra Bortoletto - Integrante / Sidney Marques da Motta - Integrante / Ana Clara Freitas Oliveira - Integrante / Anfíbio Zacarias - Integrante / Fabiana Iolanda Nascimento - Integrante / Flavia Bastos Pimenta Souza - Integrante / Graziela Mara Bernardes Jacob - Integrante / Juliana Najados Hoffmann - Integrante / Marcelino Machado de Mello - Integrante / Rogério Filipe Mario - Integrante / Wellington Bomfim Lago - Integrante / Rafaela Silva Nascimento - Integrante / Tatiana Aiello de Mello - Integrante / Paula Soares Gomes da Silva - Integrante / André Whitaker Horschutz - Integrante / Guilherme Luiz Scheel - Integrante / Vivian de Oliveira Cavicchioli - Integrante / Rebeca Silva de Almeida - Integrante / Luiz Fernando Biasi - Integrante / Gabriela Arroyo - Integrante / Ana Luiza Figueiredo Florido - Integrante.Número de produções C, T & A: 51 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
EDUCAÇÃO DIGITAL NO MACKENZIE: CRIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO PEDAGÓGICO VIRTUAL
Descrição: O objetivo é identificar e analisar, nas práticas de ensinoa prendizagem atuais de Educação a Distância do Mackenzie, ações pedagógicas intencionais dos docentes que eventualmente sustentem uma prática sociointeracionista e colaborativa. Para além disso é também objetivo desta pesquisa desenvolver um metodologias e estratégias pedagógicas radicadas numa filosofia sociointeracionista e colaborativa para a educação híbrida da Universidade Presbiteriana Mackenzie, inspirada nos modelos virtuais do EaD Mackenzie e no modelo da Universidade Aberta de Portugal. Investigar o funcionamento das propostas de ensino e aprendizagem atuais na modalidade de EaD da Mackenzie, em articulação com o modelo pedagógico da Universidade Aberta de Portugal e analisar a percepção dos alunos e professores relativamente à qualidade dos processos pedagógicos nos cursos desenvolvidos na Modalidade EaD da UPM e em função dessas percepções propor um modelo ajustado à visão educativa da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Rafael Barbosa C. - Integrante / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Marcelo José Abreu Lopes - Integrante / Abilio Ribeiro Coelho - Integrante / HARDAGH, Claudia Coelho - Integrante / Santos, Sérgio Ribeiro - Integrante / José António Marques Moreira - Integrante / Lamartine Gaspar - Integrante / Amanda Silva Rocha - Integrante / BRUNA ALVES CÂNDIDO DA SILVA - Integrante / JONAS MORAES SOUSA - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Emily Bonfim Souza - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Grupo de Estudos Interdisciplinares em Currículo e Sociedade- GEICS
Descrição: O grupo é composto por pessoas que têm produzido na área de formação de professores e sobre o uso de diferentes linguagens e recursos na prática docente.  Pensar teorias de currículo e seus desdobramentos: didática, a docência e formação docente, as correntes pedagógicas e a relação entre currículo e sociedade, as questões psicossociais e  os  avanços envolvidos no processo educacional é objetivo desse grupo. Espera-se explicitar as epistemologias e ideologias que mobilizam às práticas pedagógicas cotidianas, bem como analisar finalidades educativas que precedem propostas curriculares nos vários níveis de ensino, desde a educação básica até o Ensino Superior. Espera-se explicitar como os movimentos e avanços sociais e tecnológicos afetam e movimentam o currículo, a prática e a identidade docente. Entendemos que há necessidade de pesquisas que fortaleçam e explicitem essa construção, para uma prática mais coerente e consciente das escolas com suas propostas pedagógica.
O GEICS tem trabalhado em parceria com o CEPId da PUC-SP e com o TEPP da PUC-Goiás, bem como com o GEPCEM/Unisinos, ECCo/USP, Grupo I ? PEFOP/PUCPR . Além disso, temos estabelecido diálogos com vistas a formar uma rede com esses grupos, juntando o grupo WITSLTC da África do Sul.
Temos em andamento o projeto Currículo e Docência e o projeto "Saberes da docência e finalidades educativas escolares: bases para finalidades formativas de professores", este último financiado pelo Mackpesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Marcelo José Abreu Lopes - Integrante / José António Marques Moreira - Integrante / FABIANO DE ALMEIDA OLIVEIRA - Integrante / GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante / JONAS MORAES SOUSA - Integrante / ALINE MARTINS DE ALMEIDA - Integrante / Aline Amarante Pereira - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Robinson Grangeiro Monteiro - Integrante / Vaner Silvia Soler Bianchi - Integrante / Milton Pignatari - Integrante / Danielle Santos de Lima - Integrante / Fernando Silva Martins - Integrante / Geraldina Fernandes de Lima - Integrante / Amanda Porfirio - Integrante / Jovanka Mariana de Genova Ferreira - Integrante / Danielle Girotti Callas - Integrante / Marilce Ivama de Freitas - Integrante / Cléber Silva dos Santos - Integrante / Denise Vargas Fiuza Garcia - Integrante / João Pedro Lacerda Salviano Piragibe - Integrante / Jorge Luiz Travassos Campos - Integrante / Karen Niccoli Ramirez - Integrante / Maria Rebeca Ramírez Ramírez - Integrante / Lamartine Gaspar de Oliveira - Integrante / Louise Teixeira Diório - Integrante / Patrícia Paiva Gonçalves Bispo - Integrante / Marcos Novaes da Silva - Integrante / SANTOS, Sérgio Ribeiro - Integrante / Adriana Alves Izác Santos - Integrante / Dislene Mercia Oliveira Sousa Ladeia - Integrante / Adilson Carvalho Lordelo - Integrante / Gilberto Sousa Silva - Integrante / Sarah Lyns de Assis Nicolau - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Marcelo Junio Silva - Integrante / Sângela Medeiros de Lima Carvalho - Integrante / Milena Colazingari da Silva - Integrante / Jennyfer Kloster Freiria da Silva - Integrante / Mariana Martins Souza - Integrante / Roberto Clemente dos Santos - Integrante / Regina Carvalho Calvo de Faveri - Integrante / Liliane Pereira da Silva Costa - Integrante / Giovana Simplício dos Santos - Integrante / Claudia Cintra Bortoletto - Integrante / Sidney Marques da Motta - Integrante / Ana Clara Freitas Oliveira - Integrante / Anfíbio Zacarias - Integrante / Fabiana Iolanda Nascimento - Integrante / Flavia Bastos Pimenta Souza - Integrante / Graziela Mara Bernardes Jacob - Integrante / Juliana Najados Hoffmann - Integrante / Marcelino Machado de Mello - Integrante / Rogério Filipe Mario - Integrante / Wellington Bomfim Lago - Integrante / Rafaela Silva Nascimento - Integrante / Tatiana Aiello de Mello - Integrante / Paula Soares Gomes da Silva - Integrante / André Whitaker Horschutz - Integrante / Guilherme Luiz Scheel - Integrante / Luis Gustavo Souza de Oliveira - Integrante / Letícia Demasi - Integrante / Rebeca Silva de Almeida - Integrante / Luiz Fernando Biasi - Integrante / Claudia Resende - Integrante / Lee Ruznyak - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2020
Desafios da Escola na Atualidade: Qual Escola para o Século XXI? Uma pesquisa com diversos atores, no estado de São Paulo
Descrição: Nosso objetivo é investigar "Qual escola para o Século XXI? Uma pesquisa com diversos atores, no estado de São Paulo". Este projeto de pesquisa, a ser realizado no triênio 2017/2020, vincula-se ao Grupo de Pesquisa Contexto Escolar, Processos Identitários da Formação de Professores e Alunos da Educação Básica (CEPId) dos Programas de Estudos Pós-Graduados em Educação: Psicologia da Educação e em Educação: Formação de Formadores, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), respectivamente, nas linhas de pesquisa Processos Psicossociais na Formação de Professores e Desenvolvimento Profissional do Formador e Práticas Educativas. As pesquisas do grupo agregam estudos e projetos de mestrado, doutorado, pós-doutorado e iniciação científica, relacionados à Formação de Professores e Movimentos Identitários de Professores, que têm oferecido os aportes teórico-metodológicos às investigações desenvolvidas. Nessa direção, o projeto visa a realizar um conjunto de pesquisas empíricas sobre as concepções da escola na contemporaneidade, no Estado de São Paulo, entre alunos, professores, diretores e coordenadores de escolas, dirigentes de ensino e de outras instituições ligadas à Educação. Nesse sentido, busca-se a compreensão de quem são os profissionais dessa área, os movimentos constituintes de suas identidades e suas formações, como atuam e influenciam na aprendizagem, que se estabelece na relação entre profissionais, alunos e conhecimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Vera Lucia Trevisan - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Luzia Marino Orsolon - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Rafael Barbosa C. - Integrante / Luciana A. Sigalla - Integrante / Gabriel Catellani - Integrante / Selma Afonsi - Integrante / Alcielle dos Santos - Integrante / Patrick Vieira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Contexto escolar, processos identitários na formação de professores e alunos da educação básica
Descrição: Nos últimos anos, o grupo tem realizado um conjunto de pesquisa, sistematicamente apresentadas em eventos científicos, nacionais e internacionais, da área da Educação e Psicologia. Desde 2012, o grupo estuda "As condições de trabalho do professor como produtoras e mantenedoras de práticas e representações sobre a docência, no processo de profissionalização docente". Figuraram como foco de estudo: "Movimentos Identitários de professores em serviço" (2011- 2012); "O coordenador pedagógico e a formação continuada: intenções, tensões e contradições" (2010 - 2011); "Movimentos Identitários de professores em formação" (2008 - 2011); "Movimentos identitários de professores: representações do trabalho docente" (2006 - 2011). No triênio, 2017 - 2020, o grupo desenvolve a pesquisa ¿Qual Escola para o Século XXI? Uma pesquisa com diversos atores, no estado de São Paulo¿, visando a realizar um conjunto de pesquisas empíricas sobre as concepções da escola na contemporaneidade, no estado de SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Marly das Neves Benachio - Integrante / Igari, Camila, - Integrante / Vera Lucia Trevisan de Souza - Integrante / Rafael Conde Barbosa - Integrante / Helena Maria Medeiros Lima - Integrante / Daisy de Brito Rezende - Integrante / Elizabeth Feffermann - Integrante / Elvira Maria Godinho Aranha - Integrante / Lilian Aparecida Cruz Dugnani - Integrante / Alcielle dos Santos - Integrante / Danielle Girotti Callas - Integrante / Flavio Dalera de Carli - Integrante / Juliana Patrícia de Lima Teixeira - Integrante / Gabriel Veiga Catellani - Integrante / Luciana Andréa Afonso Sigalla - Integrante / Luciane Helena Mendes de Miranda - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Marilce Ivama de Freitas - Integrante / Rodnei Pereira - Integrante / Luzia Angelina Marino Orsolon - Integrante / Selma Oliveira Alfonsi - Integrante / Cibele Santiago Pires - Integrante / Danielle Nogueira Buna - Integrante / Fernanda Merino Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
Qual Escola para o Século XXI?
Descrição: Nosso objetivo é pesquisar? Qual escola para o Século XXI? Uma enquete internacional junto a diferentes categorias de atores? Pretende-se dar início a uma pesquisa empírica comparativa, de envergadura internacional, sobre a questão das concepções de escola para o século XXI, centrando-se em suas finalidades e objetivos e em diferentes noções que lhe são relacionadas. Esta é uma pesquisa a ser realizada conjuntamente com outras oito entidades territoriais (Brasil - Goiás e São Paulo, Quebec, New Brunswick, México, França, Ilhas Reunião, Turquia, Romênia), com duração prevista de 5 anos. No primeiro ano, a partir de agosto de 2016, em São Paulo, será proposto o alcance dos seguintes objetivos: a) Proceder a uma meta-análise da documentação atual, científica, governamental em relação à questão das finalidades educativas escolares, no Estado de São Paulo; b) Caracterizar o contexto territorial do Estado de São Paulo, em uma visão socioeducativa; c) Desenhar um retrato da evolução das finalidades educativas escolares, desde o início do século XX. A pesquisa terá início, para este grupo, no 1º semestre de 2016, tendo em vista a necessidade de alinhamento de nossos estudos em relação às demais entidades territoriais.Os referenciais teóricos a serem utilizados serão de autores do campo da Educação, com aportes da psicologia, da sociologia e da educação, recorrendo a teorias que fundamentem a compreensão das Finalidades Educativas Escolares (FES).... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (11) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Vera Lucia Trevisan - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Luzia Marino Orsolon - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Igari, Camila, - Integrante / Helena Maria Medeiros Lima - Integrante / Elvira Maria Godinho Aranha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2018
PIBID - A Apreensão do Conhecimento por meio da Interdisciplinaridade: Desafios para a Formação Docente no século XXI
Descrição: Projeto de Iniciação à Docência coordenado por mim, como Coordenadora Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Coordenador / ROSSI, Maura Vicneza - Integrante / Vera Lucia Antonio Azevedo - Integrante / Magda Medhat Pechliye - Integrante / Isabel Porto Filgueiras - Integrante / Greice Kelly de Oliveira - Integrante / Lilian Cristina Corrêa - Integrante / Angela Zamora Cilento - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva - Integrante / Marcelo Martins Bueno - Integrante / PRADO, Elaine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
As condições de trabalho do professor como produtoras e mantenedoras de práticas e representações sobre a docência, no processo de profissionalização docente.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar os aspectos que constituem as condições, materiais e imateriais, em que se desenvolve o trabalho docente, buscando contribuir para a compreensão do processo de constituição da profissionalidade docente. Participaram da pesquisa, com utilização da Técnica Q, 25 professores com 6 a 10 anos de docência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Luzia Marino Orsolon - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Igari, Camila, - Integrante / Vera Lucia Trevisan de Souza - Integrante / Gabriel Catellani - Integrante / Selma Afonsi - Integrante / Rafael Conde Barbosa - Integrante / Helena Maria Medeiros Lima - Integrante / Luciane Helena Mendes Miranda - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório de Projetos e Políticas Públicas
Descrição: Grupo de Pesquisa destinado ao estudo de metodologias de projeto de arquitetura e urbanismo e formulação e gestão de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Eduardo Castedo Abrunhosa - Integrante / Cassia Marques Esteves - Integrante / Valter Luis Caldana  Júnior - Coordenador / Carlos Guilherme Santos Serôa da Mota - Integrante / Carlos Andrés Hernández Arriagada - Integrante / Cecilia Pisetta - Integrante / Guilherme Antônio Michelin - Integrante / Heraldo Ferreira Borges - Integrante / Mauro Sérgio Procópio Calliari - Integrante / Maria Augusta Justi Pisani - Integrante / Mariana de Souza Rolim - Integrante / Larissa Garcia Campagner - Integrante / Haniel Saulo Matos Araújo Israel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Movimentos Identitários de Professores em Serviço
Descrição: Movimentos identitários de professores em serviço Nosso objetivo na presente pesquisa é estudar a identidade de professores no trabalho, iniciantes (licenciados a partir de 2006), por acreditarmos, concordando com Dubar (1997), que o trabalho está no centro do processo de construção, destruição e reconstrução das formas identitárias... (p.48). Logo, estudar as identidades implica analisar as relações de força na construção das identificações em seu processo de atribuição pelas instituições, o que remete à nossa questão: que atribuições a organização escola impõe aos professores? Como se processam as relações de força entre as atribuições e a incorporação da identidade profissional pelos professores? Palavras-chave: coordenador pedagógico; formação de professores; identidade profissional; contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Luzia Marino Orsolon - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Rafael Barbosa C. - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Gabriel Catellani - Integrante / Eliane Cipriano - Integrante / Selma Afonsi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Formação de professores para educação de jovens e adultos - Linha de pesquisa: formação de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Regina Célia P. B.  dos Santos - Integrante / Luiz Fernando Pinto Bahia - Integrante / CHASSOT, Maria de Fátima - Integrante / CAMEJO, Adriana da Silva - Integrante / VITAL, Marcia Regina - Integrante / CLEMENTE, João - Coordenador.
2008 - 2011
Movimentos Identitários de Professores em Formação
Descrição: Nosso objetivo na presente pesquisa é estudar a identidade de professores no trabalho, focalizando seu processo de constituição no trabalho. Pretende-se identificar elementos de sua constituição identitária como docentes, por meio das atribuições que lhes são conferidas pelos educadores parceiros na escola: direção e coordenação e também pelos próprios alunos. Espera-se que a compreensão desses movimentos de atribuição e identificação ou pertença traga subsídios para a melhoria dos processos de formação de professores. Também é objetivo deste projeto promover, ao longo de seu desenvolvimento, aproximações e articulações teóricas entre os conceitos trabalhados, de modo a ampliar os fundamentos teóricos para a compreensão da docência e sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Vera Lucia Trevisan - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Luzia Marino Orsolon - Integrante / Rosângela Cemino Moura - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Igari, Camila, - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2012
Educação, Gestão e Sociedade- linha de pesquisa- As práticas de licenciatura na constituição da profissionalidade de futuros professores
Descrição: Objetivo: 
Contribuir com estudos que maximizem as oportunidades de formação e aprendizagem de educadores para atuação em espaços educativos na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Mary Rosane Ceroni - Coordenador / Castanheira, Ana Maria Porto - Integrante / Moura, Débora Rodrigues - Integrante / Fonteles, Heinrich Araujo - Integrante / Morais, Lindberg Clemente de - Integrante / Lopes, Maria Elisa Pereira - Integrante / Reis, Mariza de Fátima - Integrante / Almeida, Patrícia Cristina Albieri de - Integrante / Zocratto, Sérgio de Souza - Integrante.
2006 - 2011
Movimentos identitários de professores: representações do trabalho docente
Descrição: Este é um projeto de pesquisa sobre Movimentos Identitários em sua relação com as representações que os professores fazem quanto ao seu trabalho em sala de aula. Trata-se de uma proposta de pesquisa que faz parte de um conjunto de pesquisas do Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade - Educação/CIERS-Ed, ao redor do tema Representações Sociais no Trabalho Docente e no qual cada projeto afiliado se constitui um "pétala". Nesta "pétala", objetiva-se estudar a identidade de professores em processo de formação, visando a identificar elementos de sua constituição identitária como docentes, por meio das atribuições que lhes são conferidas nos cursos que freqüentam. Espera-se que a compreensão desses movimentos de atribuição e identificação ou pertença traga subsídios para a melhoria dos processos de formação de professores. Projeto: Assim, buscaremos, ao longo da pesquisa, investigar as formas identitárias que a escola impõe aos professores, por meio da explicitação dos "mundos vividos" por esses atores. Esse mundo vivido é um mundo de relações, trocas e aprendizagens mútuas. Assim queremos investigar, ainda, no cotidiano da escola, a articulação entre a personalidade do ator (seus aspectos pessoais) e o papel de agente na relação com os parceiros mais experientes. Pretendemos observar o que direciona o movimento de aproximação de professores iniciantes com professores mais experientes, com a hipótese de que seriam os aspectos pessoais de cada um que interferem nessa aproximação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Vera Lucia Trevisan - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Igari, Camila, - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2015
Grupo de estudos e pesquisas de Representações Sociais em Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Nigro de Souza Placco em 01/06/2014.
Descrição: O grupo se forma a partir de equipe de professores que vem desenvolvendo suas atividades há anos. Compõe este grupo pesquisadores de quatro universidades,formalmente conveniadas: pesquisadores do Programa Psicologia da Educação da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo; do Laboratoire de Psicologie Social da École des Hautes Etudes en Science Sociales (EHESS/ França);do Departamento de Ciências da Educação da Universidade de Aveiro(DCE/Portugal); do Programa de Pós Graduação em Psicologia Social da Universidad de Belgrano (UB/Argentina). Entre os pesquisadores destas instiuições conveniadas cita-se os seguintes: Prof Dra Denise Jodelet, Prof Dra Elisabeth Lage da EHESS/França; Prof Dr Luis Pardal; Prof Antonio Martins do DCE/UA/ Portugal); Pof Susana Seidmann (UB/Argentina) O grupo integra também a rede de pesquisa do Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais- Educação ( CIERS-ed) da Fundação Carlos Chagas e Maison des Science de L´Homme. A realização de atividades de pesquisas conjuntas com esta Rede de pesquisa, bem o aprofundamento de estudos no contexto do próprio grupo tem permtido ampliar qualitativamente as dissertações e teses que vem sendo produzidas no contexto do grupo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Igari, Camila, - Integrante / Ailton Souza Oliveira - Integrante / Luciana Fonseca - Integrante / SOUSA, Clarilza Prado - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Maria Laura Puglise Barbosa Franco - Integrante / Sandra Lucia Ferreira Costa Soares - Integrante / Arthur Vianna Ferreira - Integrante / Antonio Vanderlei Tavares - Integrante / Carmem Lucia Arruda Rittner - Integrante / rosangela de lima Yarshell - Integrante / Nelson Gimenes - Integrante / Luciane Saturato - Integrante / Renata Souza Lima - Integrante / leila Yuri Sugahara - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Cidclei Guimaraes - Integrante / Edson Luis Ferreira - Integrante / Ivo Ribeiro de Sá - Integrante.
2002 - 2014
Núcleo de Estudos e pesquisas sobre Desenvolvimento Profissional Docente: Linha de Pesquisa- Identidade Profissional
Descrição: As atividades deste grupo geraram publicações e participações das pesquisadoras em atividades e eventos científicos, nacionais e internacionais. Além disso, foram produzidas teses e dissertações relacionadas a recortes específicos da temática do grupo. Algumas das pesquisa em andamento obtiveram apoio financeiro do CNPq. O grupo tem oferecido oportunidade para formação de jovens pesquisadores, que se integram as pesquisas em desenvolvimento e enriquecem suas dissertações e teses. O grupo tem pesquisadores em estágio de pós doutoramento.  Objetivo do grupo da linha de pesquisa sobre Identidade Docente é investigar os processos de constituição identitária de docentes, gestores e professores coordenadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (11) . Integrantes: Marili Moreira da Silva Vieira - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Vera Lucia Trevisan - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Luzia Marino Orsolon - Integrante / Marly das Neves Benachio - Integrante / Bernardete Gatti - Integrante / Laurinda Almeida Ramalho - Integrante / Igari, Camila, - Integrante / Cristovam da Silva Alves - Integrante / Hobold, Marcia - Integrante / Almeida, Patrícia Cristina Albieri de - Integrante / Luciana Fonseca - Integrante / Laurizete F. Passos - Integrante / Maria Joselma Nascimento Franco - Integrante / Marili Eliza Dalmazo Afonso de André - Coordenador / Neusa Ambrosetti - Integrante / Adriane Fin - Integrante / Calil, Ana Maria Gimenes Correa - Integrante / Glaucia Gonçalves - Integrante / Pereira, Maria Amelia Lucas - Integrante / Silvia de Oliveira - Integrante.