2017 - 2018
O ESTATUTO DA PESSOA COM DEFICIENCIA INTERPRETADO ARTIGO POR ARTIGO, PARAGRAFO POR PARAGRAFO.
Descrição: O Direito, pela sua característica pragmática, regulador que é das relações humanas, deve formar um conjunto único e harmônico. Excepcionalmente, para atender situações consideradas especiais e que não receberam um conteúdo legislativo suficiente, cinde-se em ordenamentos estanques, sem, no entanto, afastar-se dos princípios básicos e norteadores da linha mestra constitucional. Justificam-se, desta forma o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), Estatuto da Juventude (Lei n. 12.852/2013), Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003), Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei n. 13.146/2015) e outros de seguimentos diversos.
É o demonstrativo da evolução do pensamento jurídico que, acompanhando todas as transformações sociais, vai se amoldando de tal forma a acampar os anseios e reclamos das novas dimensões do Direito, conforme proclamado por Norberto Bobbio. A elasticidade é tamanha que comporta a inserção ilimitada de benefícios que sejam convenientes e adequados para o ser humano.
A presente obra, que reflete o produto das investigações e pesquisas de relevantes nomes do cenário jurídico nacional, que se comprometeram em pinçar temas atuais e necessários, muitos deles apresentando teses e hipóteses agora esgrimidas pelos tribunais superiores, representa um marco de suma importância não só para a parcela significativa de cidadãos com deficiência para que possam buscar as orientações adequadas, mas, também, para o meio jurídico, que vai se instrumentalizar de uma forma mais consistente para fazer prevalecer judicialmente a efetiva e tão proclamada inclusão. 
Percebe-se que, pela leitura dos comentários da inusitada obra, embora individualizados em tópicos da lei protetiva, vão se pulverizando em variadas direções, ultrapassando - e em muito - os conceitos já sedimentados, com a nítida intenção de criar horizontes novos no Direito, todos gravitando em torno do eixo constitucional recomendado, com inspiração em acentuado humanismo.
Assim o leitor poderá percorrer com incontida satisfação os labirintos que rondam o Estatuto da Pessoa com Deficiência e neles penetrar com a convicção de que encontrará a melhor interpretação da mens legis, visando à construção de uma nova realidade social, calcada na política da igualdade, tanto com relação aos direitos conquistados como também ao rastreamento do nascedouro dos que estão por vir. 
A comunidade jurídica, desta forma, é brindada pela presente obra que, de forma lúcida, expõe, com clareza de pensamento e consistência jurídica invejável, temas que pedem enfrentamento judicial mais acurado. 
Vários juristas deitaram seus conhecimentos para que a obra pudesse ganhar corpo e materializar-se num só compêndio com tantas informações relevantes. Com certeza foi lançado o fermento na massa.
Fica, ao final da leitura, comprovado que a beleza de uma obra escrita a várias mãos reside na harmoniosa solidariedade dos talentos dos autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga - Coordenador / Luciana Esteves Zumstein Ribeiro - Integrante.
2017 - Atual
A SITUAÇÃO DO INSTITUTO DA CURA TELA APÓS O ESTATUTO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA E O NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Descrição: Os i n st i t u t os assi st en ci ai s j u rí di cos f oram cri ados com o objet i v o de proteg er as pessoas a        
l es su bm et i das, são m edi das protet i v as; n o caso da cu rat el a, objet o pri n ci pal dest e t rabal h o, t em - se              
qu e a su a f i n al i dade sem pre f oi a proteção de pessoas m ai ores de i dade qu e apresen t am l i m i t ações                  
ef eren t es à capaci dade de f at o, sen do, ? o en car g o con f eri do por l ei a al g u ém para reg er a pessoa e os              
ben s, ou som en t e os ben s? , det erm i n an do- se por m ei o do processo j u di ci al de i n t erdi ção. Port an t o, a              
1
v i são ref eren t e à cu rat el a n a época do Códi g o Ci v i l de 1916 era a de qu e o cu rador t am bém poderi a                
er u m con t rol e i n t eg ral , n ão só sobre os ben s m as t am bém sobre a própri a pessoa em si , qu e n est e                  
aso   n ão   t eri a di rei t o   à au t odet erm i n ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga - Coordenador / Paula Santiago Soares - Integrante.
2011 - 2012
A HISTÓRIA DO PROCESSO ELEITORAL BRASILEIRO COMO MEIO DE APERFEIÇOAMENTO DA CIDADANIA E DEMOCRACIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): FACULDADE DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Direitos da Personalidade, dignidade humana e direitos humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga - Coordenador.