2014 - 2018
TECLE: Tecnologia, Ensino, Competências e Línguas Estrangeiras
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado sem financiamento, com início em 1º de setembro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliane Carolina de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2013
TECLE ? trajetórias: ensino, computador e línguas estrangeiras
Descrição: O presente projeto objetiva problematizar, refletir e analisar o processo de ensino-aprendizagem de LEs mediado pelas tecnologias educacionais, bem como seu impacto na prática pedagógica de docentes que atuam na formação inicial e continuada dos professores. Outro propósito é focalizar a relação entre a formação, a atuação pedagógica e a utilização dos recursos tecnológicos no processo de ensino-aprendizagem de LEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Carolina de Oliveira - Coordenador / Margarida Rosa Álvares - Integrante / Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
"Narrativas e Reflexão em ambiente on-line: colaboração entre formadores de professores de língua inglesa"
Descrição: Projeto de pesquisa em nível de Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Carolina de Oliveira - Coordenador.