2013 - Atual
Pirenópolis: um estudo de caso sobre patrimônio, museu e desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto de pesquisa pretende analisar, sob a perspectiva da Museologia, História Social e Cultural e da Arquitetura e Urbanismo, as concepções sobre patrimônio cultural, museu e desenvolvimento sustentável e seus desdobramentos no município de Pirenópolis, no período de 1941, ano de tombamento pelo IPHAN da Igreja Matriz Nossa Senhora do Rosário, até a atualidade. Como resultados, prevê a recolha, organização e análise da documentação escrita e audiovisual; a criação de um banco de dados informatizada, preferencialmente, de acesso público;a inserção de alunos em formação na pesquisa e trabalho acadêmico (o projeto está inscrito no Edital ProIC/DPP/UnB 2013/2014, com duas estudantes voluntárias); a divulgação por meio de participação em eventos científicos e publicação de artigos.
Projeto integra a Linha de Pesquisa "Teoria e prática museológica" do Grupo de Pesquisa "Museologia, patrimônio e memória" da UnB (link: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0240607T5MV7HO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celina Kuniyoshi - Coordenador / Ingrid Orlandi Meira - Integrante / Natasha Mejia Buarque - Integrante.Número de orientações: 2