2013 - 2016
Gestão Local e Políticas Públicas
Descrição: Trata de temas relacionados a Direito Local e Poder Público, principalmente nos seguintes assuntos: poder local, concretização da Constituição, direitos sociais, (re)fundação do estado e Constituição Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriane Medianeira Toaldo - Coordenador / Ricardo Hermany - Integrante.
2012 - 2012
Processo, Jurisdição e Constituição
Descrição: O presente projeto consiste em realizar um estudo sobre as principais temáticas relacionadas a Constituição Federal, especialmente no que toca aos direitos fundamentais sociais e a atividade jurisdicional, notadamente no que se refere a morosidade processual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriane Medianeira Toaldo - Coordenador.
2011 - 2011
Mediação de Conflitos - Alternartiva à Jurisdição na Concretização dos Direitos Fundamentais Sociais
Descrição: O presente projeto busca demonstrar que o atual modelo de jurisdição centrado no monopólio estatal está em crise, necessitando de novas alternativas de solução dos conflitos. A mediação se apresenta como uma forma diferenciada e consensuada de resolução dos confltitos, onde as próprias partes procuram resolver o seu litígio, muitas vezes sem a intervenção do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriane Medianeira Toaldo - Coordenador.
2011 - 2011
Análise do Princípio da Duração Razoável do Processo Introduzido pela Emenda Const. n. 45 na Condição de Direito Fundamental e a (IM) Possibilidade de ResponsabillidadeCivil do Estado pela demora na prestação da tutela jurisdicional.
Descrição: A Emenda Constitucional nº 45, art. 1º, de 08.12.2004 incluiu no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal de 1988 a garantia de que os cidadãos terão seus processos resolvidos dentro de um prazo razoável, ou seja, não enfrentará a morosidade do processo. Neste sentido, o projeto investiga se é cabível a responsabilização civil do Estado devido à demora na prestação jurisdicional, frente à Emenda Constitucional n° 45/2004, garantidora da duração razoável do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriane Medianeira Toaldo - Coordenador.
2010 - 2010
A mediação como instrumento eficaz na solução dos conflitos familiares
Descrição: O pesente projeto estuda se é possível a mediação familiar ser uma alternativa viável para a superação dos conflitos familiares da sociedade atual, haja vista a incapacidade do Direito de Família tradicional de regular as novas configurações da família brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Medianeira Toaldo - Coordenador.