2019 - 2022
Políticas de Expansão da Educação a Distância (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre 2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?, cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância (EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD  e possível retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade, inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD, qualidade e inovação,  além de compreender e articular os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora na Região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Kátia Morosov Alonso - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Terezinha Fernandes Martins de Souza - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Alessandra Maieski - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / Catarina de Almeida Santos - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Daiani Damm Tonetto Riedner - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / Simone de Paula Rodrigues de Moura - Integrante / Elka Cândida de Oliveira Machado - Integrante / Daniel Caixeta Queiróz Garcia - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues da Fonseca - Integrante / Tatiane Custódio da Silva Batista - Integrante / Kelly Cristina da Silva Ruas - Integrante / Leila Cristina Borges - Integrante / Guiomar Souza Silva Menezes - Integrante / Flávia Magalhães Freire - Integrante / Jhonny David Echalar - Integrante / Nicássia Alves Cezário - Integrante / Thabyta Lopes - Integrante / Lorena Bernardes Barcelos - Integrante / Wendy Caldeira de Souza - Integrante / Juliane Aparecida Ribeiro Diniz - Integrante / Rosselini Diniz Barbosa Ribeiro - Integrante / Joseany Rodrigues Cruz - Integrante / Marina Campos Nori Rodrigues - Integrante / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Elda Jane Almeida Gontijo - Integrante / Andréia Mello Lace - Integrante / Magalis Bésser Dorneles Schneider - Integrante / Ruth Gonçalves de Faria Lopes - Integrante / Carmenísia Jacobina Aires - Integrante / Debora Furtado - Integrante / Livia Veleda Sousa e Melo - Integrante / Rute Nogueira de Morais Bicalho - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva Mathias - Integrante / Jennifer de Carvalho Medeiros - Integrante / Eliziane Rodrigues de Queiroz - Integrante / Christiane Sarate Siqueira - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante / Franciele Aparecida Henrique Taveira - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Ana Maria Ribas - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante / Rosimeire Martins Régis dos Santos - Integrante / Nadia Bigarella - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Marianne Pereira de Souza - Integrante / Mary Ane de Souza - Integrante / Regina Farias de Souza - Integrante / Francielle Priscyla Pott - Integrante / Simone Estigarribia de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cultura Digital, Tecnologias da Informação e Comunicação e Educação: Entre outros e novos conhecimentos e práticas pedagógicas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar cultura digital e educação/práticas escolares, considerando o amplo espectro que tal objeto abrange na atualidade. A intenção é prover o Grupo de Pesquisa Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação ? LêTECE de projeto que dê base aos vários estudos que o grupo desenvolve. Diante da complexização do campo educacional frente ao uso itensificados das tecnologias da informação e comunicação e, daí, a necessidade de se constituir conhecimentos neste âmbito é que se fundamenta a existência do grupo de pesquisa antes mencionado. Sendo assim, o projeto se
estende por dimensões como as da políticas publicas públicas; metodólogas; linguagens; interações e mediações; multiletramentos; e gênero, inerentes aos estudos da cultura digital. É, pois, com o entendimento da multiplicidade de objetos e objetivos relacionados a cultura digital, mais especificamente ao campo educacional/educativo neste contexto, que o presente projeto se inscreve.
Projeto 386/2018 homologado em 20/09/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (6) . Integrantes: Kátia Morosov Alonso - Coordenador / Oreste Preti - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Rosana Abutakka Vasconcelos Dos Anjos - Integrante / Terezinha Fernandes Martins de Souza - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Aliana França Camargo Costa - Integrante / Alessandra Maieski - Integrante / Mory Marcia de Oliveira Lobo - Integrante / Iracema Cristina Fernandes da Silva - Integrante / Maria Claudia Falcão - Integrante / Érico Ricard Lima Cavalcante Mota - Integrante / Michele Marta Moraes Castro - Integrante / Sabrina Bourscheid Sassi - Integrante / Rogeria Rosaria Parra Merino de Macedo - Integrante / Mirtes Damares Santos de Almeida - Integrante / Marta da Conceicao de Paula - Integrante / Mariana Hanae Nascimento Hayashi - Integrante / Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Integrante / Elizaine Bagatelli Okde - Integrante / Dimas da Silva Marques - Integrante / Fabiola Gonçalves de Lima - Integrante / Paulo Jean do Carmo Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Aprender e ensinar com as TDIC:  sobre tendências, dilemas e perspectivas.
Descrição: A proposta de pesquisa tem por objetivo investigar práticas pedagógicas e de gestão, com foco na sala de aula, bem como o da formação de redes de pesquisa. A pesquisa abarcará três dimensões do trabalho escolar: a metodológica, aquela possível de observar outros fazeres no trabalho pedagógico; a da aprendizagem mediada pelas TDIC; e da aproximação, ou não, da lógica da escola determinada por espaços e tempos com contornos estritos e a lógica da rede, mais fluída, desterritorializada e atemporal. Além disso, propõe-se ainda apoio à criação de uma Rede de pesquisadores sobre o tema das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC ?  na Educação em Mato Grosso, viabilizando recursos que apoiem a troca de experiências entre diferentes instituições que participam e promovam a implementação de propostas de uso das dessas tecnologias nos processos de formação no estado. Com base em abordagem qualitativa, as investigações serão desdobradas por meio de diferentes metodologias: estudos exploratórios, descritivos ou analíticos a depender dos objetivos indicados. O trabalho será desenvolvido pelo grupo de pesquisa denominado LêTECE ? Laboratório de Estudos Sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Educação/UFMT. Esperam-se contribuições em duas dimensões: a relacionada a reflexões sobre usos e significados do trabalho com as TDIC nas e pelas escolas; e outra de caráter mais instrumental com apoio à criação de uma Rede de pesquisadores em MT sobre a temática antes mencionada.
PROPEq/UFMT. Registro: 540/CAP/2013; período de out. 2013 a out. de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (7) . Integrantes: Kátia Morosov Alonso - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Carlos Henrique Tavares de Freitas - Integrante / Maria Cristina Guimaro Abegão Silveira - Integrante / Edenar Souza Monteiro - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Claudia Regina de Barros Costa - Integrante / Fábio Pereira Alves - Integrante / Mery Carolina Andrades Marcano - Integrante / Edilene Quirino Neiva Evangelista - Integrante / Jairo Brizola - Integrante / Maristela Abadia Guimarães - Integrante / Glaucia Eunice Gonçalves da Silva - Integrante / Jusemara Antunes Teles - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2013
Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação.
Descrição: A criação do Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação - LeTECE -, no Instituto de Educação da UFMT tem por objetivo estabelecer diálogo entre escola, saberes e sujeitos que a freqüentam, entendendo que as TICs, mais que promover fraturas nos conhecimentos aí instituídos, poderá se converter em aliada que possibilita pensar o espaço escolar como expressão de nossas experiências. A temática do uso das TICs na educação apresenta-se como campo que permite trabalhar com vertentes como: políticas públicas nesta área; questões metodológicas e de mediações por meio dessas tecnologias; a sua incorporação nas práticas pedagógicas escolares; os modos e linguagens que são apropriados pelo seu uso; e questões relacionadas à formação dos professores. O LeTECE se propõe, então, trabalhar com os aspectos mencionados, buscando diálogos com outros grupos/instituições, intentando estabelecer relação local/global, constituindo sabres/fazeres por meio de suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Kátia Morosov Alonso - Coordenador / Judith Guimarães Cardoso - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Alexandre dos Anjos - Integrante / Graciete Maria Teixeira - Integrante / Janaina Sarah Pedrotti - Integrante / Renato Neder - Integrante / Maria Auxiliadora Marques Vasconcelos - Integrante / Maria Aparecida de Lima Souza - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Jacira Soares da Silva - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / Carlos Henrique Tavares de Freitas - Integrante / Francisco Carlos Nogueira - Integrante / Laura Aparecida Ferreira Lima Dias - Integrante / Valtrícia Lucelita Frozi - Integrante / Magali Olivi - Integrante / Maria Cristina Guimaro Abegão Silveira - Integrante / Heloisa Maria Pierro Cassiolato - Integrante / Edie Correia Santana - Integrante / Edenar Souza Monteiro - Integrante / Enilda Euzébio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13