2022 - Atual
PROJETO FAPESP 2021/14765-5: DOCUMENTAÇÃO, REPRESENTAÇÃO E COMUNICAÇÃO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO ECLÉTICO DE SÃO CARLOS POR MEIO DE TECNOLOGIA DIGITAL 2D E 3D
Descrição: Esta proposta integra um projeto conjunto com a SAPIENZA Università di Roma cujo Acordo Internacional com o Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo foi firmado em 2020 e é coordenado pelo Prof. Associado Alfonso Ippolito e por esta proponente respectivamente. O Acordo tem resultado em pesquisas e orientações conjuntas de mestrandos e missões internacionais de docentes de ambas as instituições. O projeto também está relacionado com os trabalhos que vêm sendo desenvolvidos no N.elac (Núcleo de Estudos de Linguagens em Arquitetura e Cidade) do IAU USP, do qual o proponente deste projeto é membro co-fundador. Dentre as suas pesquisas, desde 2018, o núcleo vem desenvolvendo estudos sobre mapeamento digital 3D, especificamente fotogrametria, na documentação do patrimônio histórico de São Carlos. Esta proposta tem como ênfase a aplicação do conhecimento iniciado no Projeto Fapesp 2018/18958-0 "Estudo de mapeamento digital 3D - fotogrametria - para educação patrimonial e documentação", finalizado em 2019 e que teve a participação do Prof. Andrea Adami do Politécnico di Milano. Assim, esta proposta tem como OBJETIVO PRINCIPAL a documentação do patrimônio histórico eclético (final do sec XIX e início do sec XX) do Município de São Carlos por meio da pesquisa, coleta, análise, sistematização e geração de dados 2D (peças gráficas - plantas, cortes e fachadas) e 3D (modelos digitais gerados por fotogrametria - nuvem de pontos) e a acessibilidade aos dados sobre o patrimônio pela sociedade, por meio de tour virtual, QR code e alimentação do site da Fundação Pró-Memória de São Carlos. Nos últimos anos 2019-2021, foram realizados levantamentos de peças gráficas sobre esse patrimônio e constatou-se que há pouco registro (documentos, plantas, cortes, fachadas) científico desses bens na Prefeitura e nos órgãos competentes do Município. A METODOLOGIA adotada é híbrida: método histórico e experimental. I) Construção de repertório: pesquisa bibliográfica, coleta e sistematização de dados textuais históricos e gráficos dos edifícios ecléticos de São Carlos em fontes primárias. II) Investigações Experimentais: a) mapeamento 2D (fotografias e desenhos), b) mapeamento 3D (modelos digitais elaborados por Structure from Motion); c) análise dos dados e produção de documentação e d) comunicabilidade dos dados à comunidade. III) Espaços de Reflexão: reflexão sobre as contribuições das novas tecnologias de digitalização e sua importância para a documentação do patrimônio e acesso à informação pela sociedade. Esta pesquisa envolve o IAU USP, a Sapienza Università di Roma e a Fundação Pró-memória de São Carlos.
Resumo em Inglês	This proposal is part of a joint project with SAPIENZA Università di Roma whose International Agreement with the o Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo was signed in 2020 and it´s coordinated by Prof. Associate Alfonso Ippolito and this proponent respectively. The Agreement resulted in joint research and mentoring by master's students and international exchande by professors from both institutions. The project is also related to the work that has being developed at N.elac (Núcleo de Estudos de Linguagens em Arquitetura e Cidade) of the IAU USP, of which the proponent of this project is a co-founder. Among its research, since 2018, the centre has been carrying out studies on 3D digital mapping, specifically photogrammetry, in the documentation of the historical heritage of São Carlos. This proposal emphasizes the application of knowledge initiated in Project FAPESP 2018 / 18958-0 "Study of 3D digital mapping - photogrammetry - for education and heritage documentation", completed in 2019 in which Prof. Andrea Adami from the Politecnico di Milano participated.Thus, this proposal has as its MAIN OBJECTIVE the documentation of the eclectic historical heritage (end of the 19th century and b. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Joubert José Lancha - Integrante / André Frota Contreras Faraco - Integrante / Gabriel Pazeti - Integrante / Alfonso Ippolito - Integrante / Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Maíra de Luca e Lima - Integrante / Gisele Martins - Integrante / Paulo César Castral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
EDITAL No 16/2020 - PrInt USP: Protocolo para mapeamento DIGITAL 3D (fotogrametria e laser scanning): experiências internacionais
Descrição: EDITAL No 16/2020 - PrInt USP - PROGRAMA DE PROFESSOR VISITANTE NO EXTERIOR SÊNIOR
O objetivo principal deste projeto, centra-se em desenvolver um protocolo de uso da técnica de mapeamento digital 3D, tanto a fotogrametria como o escaneamento a laser a partir da expertise internacional, para que se possa, no Brasil, aplicá-la adequadamente nos projetos de documentação e educação patrimonial e no futuro, potencializar os laboratórios do IAU USP como referencia na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Alfonso Ippolito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto Rizoma: mobilidade integrando ensino e aprendizagem
Descrição: Descrição: O projeto visa produzir contribuições para a revisão de processos de ensino e aprendizagem de projeto de arquitetura e urbanismo envolvendo meios digitais, em conexão com a experiência de ensino remoto imposta pela pandemia, em 2020 e 2021. Busca também explorar as noções de mobilidade de pessoas e portabilidade de dispositivos para reconfiguração contínua e ampliação dos espaços de aprendizagem, integrando a produção de modelos físicos ao processo de concepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / ANJA PRATSCHKE - Integrante / marcelo tramontano - Coordenador.
2021 - Atual
PESQUISA, DOCUMENTAÇÃO E COMUNICAÇÃO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO ECLÉTICO DE SÃO CARLOS POR MEIO DE TECNOLOGIA DIGITAL 2D E 3D
Descrição: Esta pesquisa é um projeto conjunto com a SAPIENZA Università di Roma cujo Acordo Internacional com o Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo foi firmado em 2020 e é coordenado pelo Prof. Associado Alfonso Ippolito e por esta proponente respectivamente. O Acordo tem resultado em pesquisas e orientações conjuntas de mestrandos e missões internacionais de docentes de ambas as instituições. O projeto também está relacionado com os trabalhos que vêm sendo desenvolvidos no N.elac (Núcleo de Estudos de Linguagens em Arquitetura e Cidade) do IAU USP, do qual o proponente deste projeto é membro  co-fundador.  Dentre as suas pesquisas, desde 2018, o núcleo vem desenvolvendo estudos sobre mapeamento digital 3D, especificamente fotogrametria, na documentação do patrimônio histórico de São Carlos. Esta proposta tem como ênfase a aplicação do conhecimento iniciado no Projeto Fapesp 2018/18958-0 ?Estudo de mapeamento digital 3D ? fotogrametria ? para educação patrimonial e documentação?, finalizado em 2019 e que teve a participação do Prof. Andrea Adami do Politécnico di Milano. Assim, esta proposta tem como OBJETIVO PRINCIPAL a documentação do patrimônio histórico eclético (final do sec XIX e início do sec XX) do Município de São Carlos por meio da pesquisa, coleta, análise, sistematização e geração de dados 2D (textos e peças gráficas ? plantas, cortes e fachadas) e 3D (modelos digitais gerados por fotogrametria ? nuvem de pontos) e a acessibilidade aos dados sobre o patrimônio pela sociedade, por meio de tour virtual, QR code e alimentação do site da Fundação Pró-Memória de São Carlos. Nos últimos anos 2019-2021, foram realizados levantamentos de peças gráficas sobre esse patrimônio e constatou-se que há pouco registro (documentos, plantas, cortes, fachadas) científico desses bens na Prefeitura e nos órgãos competentes do Município. A METODOLOGIA adotada é híbrida: método histórico e experimental. I) Construção de repertório: pesquisa bibliográfica e coleta e sistematização de dados textuais históricos e gráficos dos edifícios ecléticos de São Carlos em fontes primárias. II) Investigações Experimentais: a) mapeamento 2D (fotografias e desenhos), b) mapeamento 3D (modelos digitais elaborados por Structure from Motion); c) análise dos dados e produção de documentação e d) comunicabilidade dos dados à comunidade (QR code sobre os bens patrimoniados, percurso virtual e site). III) Espaços de Reflexão: reflexão sobre as contribuições das novas tecnologias de digitalização e sua contribuição para a documentação do patrimônio e acesso à informação pela sociedade. Esta pesquisa envolve o IAU USP, a Sapienza Università di Roma e a Fundação Pró-memória de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Joubert José Lancha - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Gisele Wenzel Martins - Integrante / Gabriel Pazeti - Integrante / Alfonso Ippolito - Integrante / Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Maíra de Luca e Lima - Integrante / Gabriela Virgínia de Magalhães - Integrante / Leila Maria Massarão - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Institucional de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado
Descrição: Projeto Institucional de Pesquisa vinculado a Chamada CNPq Nº 25/2020 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado. Esse Projeto visa apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, por meio da concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado. O Projeto Institucional objetiva a capacitação de pesquisadores do Programa, o fortalecimento da articulação no âmbito dos projetos de pesquisa, potencializando trabalhos de pesquisa e retroalimentando resultados e produções, contando com a consolidação dos diálogos entre as linhas de pesquisa, o fortalecimento das redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais, bem como as parcerias e acordos com empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (78)  / Doutorado: (74) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Akemi Ino - Integrante / Joubert José Lancha - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Paulo Yassuhide Fujioka - Integrante / João Marcos de A. Lopes - Integrante / Maria Angela P.C. Silva Bortolucci - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Integrante / David Moerno Sperling - Integrante / Luciana Bongiovanni Martins Schenk - Integrante / Marcio Minto Fabrício - Integrante / Bruno Daminelli - Integrante / FRANCISCO SALES TRAJANO FILHO - Integrante / Marcel Fantin - Integrante / ANJA PRATSCHKE - Integrante / MARCELO CLáUDIO TRAMONTANO - Integrante / Fabio Lopes de Souza Santos - Integrante / Ruy Sardinha Lopes - Integrante / Lucia Zanin Shimbo - Integrante / aline corato coelho sanches - Integrante / Tomas Antonio Moreira - Coordenador / Eulalia Portela Negrelos - Integrante / Sarah Feldman - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Integrante / Kelen Almeida Dornelles - Integrante / Cibele Saliba Rizek - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Martins - Integrante / Manoel Antonio Lopes Rodrigues Alves - Integrante / Jeferson Cristiano Tavares - Integrante / Eduvaldo Paulo Sichieri - Integrante / Javier Mazariegos Pablos - Integrante / Karin Maira Soares Chvatal - Integrante.
2019 - 2020
PROJETO USP - Portaria PRP nº 668/2018: Mapeamento Digital 3D da Fazenda do Pinhal
Descrição: Projeto contemplado pelo Edital de Apoio a Projetos que Façam Uso de Sistemas Digitais Inteligentes ? Portaria PRP nº 668/2018. Esta pesquisa faz parte da pesquisa FAPESP no. 2018/ 18958-0 aprovada em dezembro de 2018 e tem como OBJETIVO PRINCIPAL o estudo e a experimentação do mapeamento digital ? fotogrametria, com aplicação em duas frentes: na documentação de patrimônios histórico-culturais e como contribuição para a Educação Patrimonial (jogos utilizando modelos digitais). O projeto terá como objeto de estudo a Fazenda do Pinhal, localizada em São Carlos, SP. do Acordo de Cooperação existente entre o IAU.USP e o POLIMI. METODOLOGIA. Construção de repertório: pesquisa bibliográfica sobre os temas: documentação e educação patrimonial, mapeamento 3D, estratégias de preservação e representação gráfica; levantamento de estudos já realizados onde tais tecnologias já foram utilizadas; sistematização das informações patrimoniais da Fazenda do Pinhal. Investigações Experimentais: sistematização das informações gráficas levantadas e produzidas sobre a Fazenda do Pinhal, experimentação da fotogrametria aplicada no objeto de estudo. Espaços de Reflexão: reflexão sobre as contribuições das novas tecnologias de digitalização, relacionando-as com a questão do registro digital na atualidade, das vantagens de seu uso e da criação de uma maior consciência sobre o valor patrimonial; compreensão sobre a aplicação de tais tecnologias de digitalização como contribuição tanto para o registro do patrimônio (e sua preservação), como no campo do restauro, possibilidade da interação do pesquisador com outros meios de fabricação de modelos tridimensionais; uso da tecnologia e de seus produtos na educação ambiental, espera-se criar um percurso virtual pela Fazenda a partir dos modelos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Joubert José Lancha - Integrante / Paulo César Castral - Integrante.
2018 - 2021
PROJETO FAPESP: no. 2018/18958-0: ESTUDO DE MAPEAMENTO DIGITAL 3D (FOTOGRAMETRIA) PARA EDUCAÇÃO E DOCUMENTAÇÃO PATRIMONIAL
Descrição: Este projeto está relacionado com os trabalhos que vêm sendo desenvolvidos no N.ELAC (Núcleo de Estudos de Linguagens em Arquitetura e Cidade) do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (IAU.USP), do qual o proponente deste projeto é membro fundador. O N.ELAC desenvolve pesquisas de temas relacionados à Linguagem e Representação, entre eles o papel das ferramentas digitais.. Além de pesquisas no campo das tecnologias digitais, o núcleo vem desenvolvendo desde 2012 até os dias atuais, projetos de extensão envolvendo a Educação Patrimonial por meio de jogos lúdicos, dentre os quais, jogos digitais que envolvem a representação digital (desenhos e modelos). Esta pesquisa nasce dos trabalhos apresentados no Colóquio Internacional Brasil- Itália ?O desenho na história: a arte, o instrumento e a mão?, organizado pelo N.ELAC com apoio da FAPESP, em 2017. Esta pesquisa tem como OBJETIVO PRINCIPAL o estudo e a experimentação do mapeamento digital ? fotogrametria, com aplicação em duas frentes: na documentação de patrimônios histórico-culturais e como contribuição para a Educação Patrimonial (jogos utilizando modelos digitais). O projeto tem como objeto de estudo a Fazenda do Pinhal, localizada em São Carlos, SP. Pretende-se com esta pesquisa, firmar um Acordo de Cooperação entre o IAU.USP e o Centro de Estudos Casa do Pinhal, consolidando as atividades de pesquisa e extensão da USP. Esta pesquisa conta com a participação dos Pesquisadores Associados: Prof. Joubert Lancha (IAU.USP), Prof. Paulo Castral (IAU.USP) e Prof. Andrea Adami (POLIMI). Conta também com a colaboração do ?Centro de Estudos Casa do Pinhal?, coordenado por Denize Quinsler. Projeto com financiamento FAPESP: no. 2018/18958-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Joubert José Lancha - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Laura Felippe Torggler - Integrante / Giulia Ravanini Silva - Integrante / andrea adami - Integrante / Denize Quinsler - Integrante / Marina Fuser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Educação patrimonial: documentação e acessibilidade digital
Descrição: O Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos de Linguagem em Arquitetura e Cidade (N.ELAC),   IAU.USP, trabalha com temas relacionados à Representação e Linguagem a partir de experiências focadas nos processos cognitivos presentes na percepção da cidade e da arquitetura, e no estudo de metodologias projetuais. Discute-se, por meio dos desenhos, modelos e fotografias, a construção do conhecimento no próprio uso desses meios na representação das diversas espacialidades. Buscando respeitar a cultura local e as mudanças intrínsecas a ela, verificou-se a possibilidade e relevância em unir os procedimentos do Núcleo às questões culturais locais. Este projeto tem como objetivo estimular o conhecimento sobre os edifícios de valor arquitetônico, histórico e cultural, por meio da documentação e da acessibilidade digital. Envolve pesquisas de mapeamento e ferramentas digitais voltadas para a Educação Patrimonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Leonardo Chieppe - Integrante / André Frota Contreras Faraco - Integrante / Laura Hiilesmaa - Integrante / Francisco Ferreira Peppe - Integrante / Lucas Italo Cangussu Lima - Integrante / Eduardo Galbes Breda de Lima - Integrante / Gabriel Pazeti - Integrante / Giovana Alves Ferreira - Integrante / Gisele Martins - Integrante.
2017 - Atual
PERCEPÇÃO E TECTÔNICA: da imagem ao ambiente construído
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral reunir estudos sobre a fenomenologia e suas relações com a Arquitetura. A Arquitetura tem incorporado questões filosóficas desde a década de 1960, especialmente as idéias fenomenológicas. Essa confluência é motivo de várias discussões acadêmicas, menos debatidas que outros temas nas pesquisas em teoria e história da arquitetura. Busca-se dirimir as dificuldades presentes no estudo da fenomenologia arquitetônica (termo usado em contraposição à fenomenologia puramente filosófica). Pretende-se compreender a origem da relação entre a fenomenologia e Arquitetura e seus rebatimentos no ambiente construído o entendimento da Arquitetura fenomenológica (Jorge Otero-Pailos, Maurice Merleau-Ponty); o estudo do conceito de Fenomenologia do Lugar (Christian Norberg-Schulz, Martin Heidegger); uma discussão sobre a tectônica no contexto contemporâneo (Juhani Pallasmaa, Kenneth Frampton) e a construção de novos olhares estabelecidos por meio das imagens e da memória (Georges Didi-Huberman).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Gabriel Braulio Botasso - Integrante / Rafael de Albuquerque Montezi - Integrante / Juliana Cavalaro Camelo - Integrante / Mateus Segnini Tiberti - Integrante.
2014 - Atual
Desenho livre e arquitetura: estratégias didáticas entre os meios digitais e analógicos nos processos projetivos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joubert José Lancha em 27/09/2018.
Descrição: Na história da arquitetura a relação entre o desenho e o edifício sempre esteve presente, porém com um duplo caráter. Por um lado é aquele vinculado à própria formulação de uma ideia primeira, de uma forma, de uma relação com o lugar e a paisagem e por outro um caráter absolutamente diverso, onde através de uma linguagem abstrata de uma codificação (plantas e cortes) o edifício é pensado mais fortemente em sua mensuração ganhando, portanto uma representação mais científica na arquitetura. Atualmente esse duplo caráter parece estabelecer os domínios entre o desenho analógico e o digital. Nos anos 1990, com a expansão do uso do AutoCAD na elaboração dos projetos arquitetônicos, Herbert (1995) destacou que a maioria dessas interações, entre os desenhos à mão livre e a mídia digital, tinha apenas uma simples e única direção, isto é, os projetistas passavam do desenho à mão para o digital ou vice-versa, de forma estanque. Um exemplo disso é a forma como até hoje muitos arquitetos desenvolvem seus projetos, em um primeiro momento, na etapa conceptiva, o croqui, feito em papel e à mão livre, comparece como meio de expressão das ideias e posteriormente, já com algum grau de definição, este projeto é transferido para o AutoCAD e a partir desse momento, o caminho segue seu curso digital. Herbert ainda destaca a outra via, quando estudos volumétricos são feitos em 3D com o auxílio de programas de modelagem digital e são geradas perspectivas O projeto ora proposto procura lançar seu foco nos processos próprios ao desenho a mão livre, principalmente nos diversos momentos do processo projetivo, em arquitetura e urbanismo, nos quais a busca por uma solução se faz necessária. Não se trata de questionar a função do atual processo de integração do sistema produtivo em construção civil, onde as plataformas de interação digital entre os escritórios e a indústria tem um papel fundamental, mas de investigar as possibilidades processuais com a permanência da agilidade do desenho livre. Sua importância nos dias de hoje parece ter sido ressaltada e não subtraída como chegou-se a imaginar com o advento das novas tecnologias digitais (Computer Aided Design), importância essa indiciada principalmente pelo investimento em sistemas de captura do gesto humano para o meio digital. Frente à consolidação das tecnologias digitais, torna-se imperativa uma análise mais aprofundada sobre a forma de apropriação dessas inovações no processo projetivo arquitetônico e como esta transição comparece na formação dos arquitetos. Não trata-se de uma análise estritamente técnica, da potencialidade dos programas ou da usabilidade dos novos meios, mas principalmente, de uma avaliação qualitativa da fase inicial do processo projetivo diante dessa nova realidade estabelecida atualmente. Esta proposta, especificamente, busca repensar o desenho por meio de aprofundamento teórico, experimentação prática e que terão lugar na consolidação do Laboratório de Desenho Livre. Objetiva-se, o estabelecimento de um centro de referência nacional acerca das questões abordadas nessa proposta. Prevê-se que o mesmo tenha na duração desse projeto de pesquisa seu período de consolidação para estruturar seu posterior funcionamento. Pretende-se que o Laboratório de Desenho Livre possa congregar, então, os esforços de pesquisadores da área por meio de convênios de pesquisas com outras instituições. Prevê-se nessa segunda fase do Laboratório, após o término desse projeto, o estabelecimento de acordos de pesquisa também com os países de língua espanhola e portuguesa, visto a proximidade das práticas didáticas, estruturas curriculares e pesquisas, propiciando o estabelecimento de uma rede ibero americana de pesquisa em relação ao Desenho. Este conjunto de ações visam construir subsídios para uma reestruturação do ensino de desenho livre integrado ao processo projetivo arquitetônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Joubert José Lancha - Coordenador / Paulo César Castral - Integrante / Givaldo Luiz Medeiros - Integrante.
2013 - 2017
PROJETO FAPESP 2013/03412-8: A hibridização entre o desenho analógico e digital e sua contribuição no processo projetivo arquitetônico
Descrição: Este projeto é parte dos estudos e atividades que vêm sendo desenvolvidos no N.elac (Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos de Linguagem em Arquitetura e Cidade) do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo - São Carlos. O grupo desenvolve pesquisas de temas relacionados à Linguagem e Representação dando ênfase aos processos cognitivos presentes tanto na percepção da cidade e da arquitetura, quanto nos processos projetuais. Procura-se caracterizar as diferentes perspectivas teóricas e práticas existentes na relação dos meios de representação com o ensino de Arquitetura e Urbanismo, atentos às relações processuais e metodológicas existentes entre elas. As atividades de extensão, desenvolvidas pelo grupo, constituem o campo de aplicação das pesquisas objetivando o questionamento dos limites e funções das hipóteses adotadas. Dessa maneira, objetiva-se destacar os vínculos entre os meios de representação, artísticos ou não, e a consciência crítica e propositiva de espacialidade, seja urbana ou arquitetônica. Este projeto, especificamente, está vinculado à linha de pesquisa "Meios de representação em Arquitetura e Cidade" (Coordenador: Simone Helena Tanoue Vizioli), que tem como objetivo discutir o papel dos suportes tradicionais e dos novos meios digitais de desenho (tablets), no processo projetivo e na formação do pensamento arquitetônico. Pretende-se adotar a experimentação como campo possível para flagrar fatos que contribuam para tal debate. Um campo de investigação onde as diversas lógicas de pensamento se contagiam e possibilitam um desdobramento em novos processos cognitivos. Um espaço para a reflexão do processo de resignificação do ato de desenhar na constituição da própria educação do olhar. O mundo atual, globalizado, é marcado pela abundância dos meios de comunicação visual e da indústria do entretenimento, frutos do progresso tecnológico. Esses ingredientes marcam um horizonte norteado pela imagem, que exalta o espetáculo e o efêmero. Percebe-se, no entanto, uma retomada da discussão e valorização das qualidades inerentes do desenho feito à mão nos processos de concepção de projetos, seja no campo da arquitetura, seja no campo do design. Após certa euforia no uso de programas de ajuda ao desenho digital, o debate começa a matizar a função das especificidades de cada gênero de desenho, e destacar o retorno ao desenho livre nas fases iniciais do desenvolvimento de um projeto. Hipótese da pesquisa: não obstante o fato de os meios de representação se inovarem e as tecnologias se desenvolverem rapidamente, os desenhos à mão-livre, croquis ou esboços, são e continuarão sendo um recurso intelectual fundamental no processo projetivo arquitetônico. A partir deste pressuposto, os meios de desenhos digitais alargam o universo de variedades e possibilidades entre as fases de criação e redução, entre o movimento pendular mente/ corpo, entre a ideia e a representação, próprios da feitura dos croquis. A hibridização é a resposta às necessidades e potencialidades no processo de projetar. Objetivos: esta pesquisa pretende sistematizar um olhar sobre o desenho à mão livre no processo projetivo, considerando a complexidade colocada em pauta pela hibridização entre o meio analógico e o digital. Nesta explosão operativa dada pelo uso do computador, pautada pela busca da perfeição figurativa por meio da realidade virtual, tem havido um tensiomento do desenho. Recorta-se o estudo comparativo entre o meio analógico puro, desenho sobre papel, e os processos digitais de captura do gesto de desenhar, com o intuito de flagrar novas relações qualitativas entre o meio de representação e o processo cognitivo característico do ato de projetar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Isabelle Maria Mensato da Silva - Integrante / Paula Pacheco - Integrante / Renato Tamaoki Figueiredo - Integrante / Gabriel Braulio Botasso - Integrante / Renan Leite Antiqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Arquitetura: linguagem e representação digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem com objetivo principal reunir estudos que envolvam os diversos meios digitais aplicados na linguagem e representação da Arquitetura, seja no seu processo projetivo, criativo, seja na sua documentação (mapeamento digital 3D, video, desenho e modelo digital). Tem como ênfase a educação patrimonial por meio de pesquisa sobre documentação e acessibilidade digital e também o desenvolvimento de jogos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / CASTRAL, PAULO CESAR - Integrante / LANCHA, JOUBERT JOSE - Integrante / andrea adami - Integrante.
2011 - 2017
O desenho à mão livre, analógico e digital, e o processo projetivo arquitetônico: bases para uma atualização dos procedimentos e práticas no ensino de graduação.
Descrição: Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES N º 07/2011
Após certa euforia no uso de programas de ajuda ao desenho digital, o debate começa a retomar as especificidades de cada gênero de desenho, e destacar o retorno ao desenho livre nas fases iniciais do desenvolvimento de um projeto. Frente ao surgimento das novas tecnologias digitais, torna-se imperativa uma análise sobre a forma de apropriação dessas inovações no processo projetivo arquitetônico e como esta transição comparece na formação dos arquitetos. O que se discute hoje volta-se para a fase criativa do projeto, isto é, como essas novas ferramentas digitais podem contribuir ou até mesmo alterar a metodologia de projeto. Não se trata de uma análise estritamente técnica, da potencialidade dos programas ou da velocidade operativa dos novos meios, mas principalmente, de uma avaliação qualitativa da fase inicial do processo projetivo diante dessa nova realidade. É oportuno integrar as inúmeras angulações que elevam o campo da representação as vezes conceituais e operacionais- num balanço sintético e integrador, como analises alternativas que não incide tanto no desenho como no que ocorre no desenho atual. Assim, pode entender-se esta aproximação como uma dupla teorização da expansão e da mudança. Esta pesquisa pretende sistematizar um olhar sobre o desenho à mão livre no processo projetivo, considerando a complexidade colocada em pauta pela hibridização entre os meios, característica fundamental dos meios digitais. Neste contexto, questiona-se se os indivíduos irão experimentar novas oportunidades de expressão e de participação ou suas contribuições serão desvalorizadas em função da velocidade e precisão dos processos digitais. Nesta explosão operativa dada pelo uso do computador, pautada pela busca da perfeição figurativa por meio da realidade virtual, tem havido um tensiomento do desenho. Recorta-se o estudo comparativo entre o meio analógico puro, desenho sobre papel, e os processos digitais de captura do gesto de desenha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Joubert José Lancha - Coordenador / Paulo César Castral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Arquitetura, Desenho e Representação: metodologias de desenho no ensino de Projeto
Descrição: PROGRAMA USP/PORTO - Projeto: 2011-14
Acordo Cooperação Internacional USP/ UP - Instituto de Arquitetura e Urbanismo ? USP (IAU.USP) / Faculdade de Arquitectura da Universidade do Porto (FAUP). Como premissa básica ressaltamos a importância de construir uma correspondência entre culturas, entre seus modos de olhar e de se relacionar com a arquitetura, entre o modo de pensar e de desenhar. O desenho tem assim, vínculos estreitos com a arquitetura e estes se associam às transformações culturais e sociais da prática arquitetônica. Mas estes vínculos, que podem ser verificados ao longo de toda história, permanecem presentes até os dias de hoje quando ganham espaço os meios informatizados de produção. Essa é uma questão essencial para a pesquisa que estamos propondo: a compreensão, hoje, de qual é o papel e de como está se pautando a produção, a pesquisa e o ensino do desenho dentro das escolas de arquitetura. Nessa perspectiva, a investigação conjunta entre a FAUP e o IAU.USP ganha especial importância uma vez que o debate sobre o desenho de arquitetura esteve presente e foi constituinte da estruturação de ambos os cursos. No caso da escola do Porto, esse debate/ estratégia metodológica teve repercussão e reconhecimento internacional, onde destaca-se, nesse âmbito, a figura de dois de seus precursores: Fernando Távora e Alvaro Siza Vieira. O curso de graduação em arquitetura e urbanismo do atual Instituto de Arquitetura da USP nasce propondo uma área específica para a representação da arquitetura, postura inovadora diante do quadro das escolas no Brasil, área que ganha um destaque também no programa de pós graduação inserindo-se como linha de pesquisa. Ambas as escolas colocaram a herança da arquitetura moderna como um mote deflagrador de seu processo disciplinar, por caminhos diversos, mas, comunicantes. A pesquisa contribuirá para a identificação e caracterização de diferentes perspectivas teóricas e práticas existentes na relação do Desenho com o ensino de Arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Joubert José Lancha - Coordenador / Paulo César Castral - Integrante / José Simões de Belmont Pessôa - Integrante / Francisco José Barata Fernandes - Integrante / Maria Madalena Ferreira Pinto da Silva - Integrante / Vitor Manuel Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade do Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Arquitetura sustentável: a busca de uma linguagem própria
Descrição: A interpretação do conceito de ?sustentabilidade? na construção de edifícios percorreu vários caminhos. É possível identificar quatro fases: primeiramente, a ênfase estava centrada em como lidar com a escassez dos recursos e como reduzir os impactos sobre o meio ambiente; em um segundo momento, foram incorporadas as questões mais técnicas da construção (materiais, componentes, tecnologias); atualmente debruça-se sobre os aspectos sociais para o desenvolvimento sustentável da construção e mais recentemente, os aspectos culturais e patrimoniais passaram a ser considerados como preeminentes na construção sustentável. Neste contexto, esta pesquisa pretende estudar os diferentes aspectos do desenho das arquiteturas sustentáveis; mostrar como os projetos arquitetônicos têm manifestado sua interface com os princípios da sustentabilidade, sob a ótica do desenho, da forma e da estética. Não é objetivo deste trabalho, analisar a eficiência das tecnologias sustentáveis, mas sim, como esses elementos compõem a plasticidade da obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Lara Melotti Tonsig - Integrante / Nathalia Wernersbach Chagas - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e o Comitê Institucional do Programa de Iniciação - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Laboratório de estudos e promoção do desenvolvimento sustentável - LABSUS
Descrição: O LABSUS tem como objetivo estudar as questões ambientais dos municípios do Grande ABC; e desenvolver técnicas alternativas para Arquitetura Sustentável; promover ações de sustentabilidade junto às comunidades da região e despertar o interesse dos alunos em pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Virgínia Célia Costa Marcelo - Coordenador / Sidioney Onezio Silveira - Integrante / Cecília Maria Morais Machado Angileli - Integrante / Andreia Regina Montresol Teles - Integrante / Ana Carolina Cardoso Teixeira Marques - Integrante / Evanildo Adriano Lopes - Integrante / Julio César Beluci Nascimento Silva - Integrante / Osvaldo Soulé Júnior - Integrante / Paula Gomes Margonari - Integrante / Susy Kis Curzio - Integrante / Thauane Bispo Orlandi - Integrante / Virgínia Cardia Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Interferências entre a SP 55 e os núcleos urbanos no trecho
Descrição: Hoje não é mais possível pensar em desenvolvimento urbano, econômico ou político, sem se considerar a questão do meio ambiente. O mundo tem se voltado para a necessidade de conscientização acerca da acelerada degradação ambiental pela ação do homem, seja de forma direta ou indireta, total ou parcial, consciente ou inconsciente. Neste contexto, cabe às políticas públicas não apenas controlar o equilíbrio social, mas também contribuir com a qualidade ambiental. O processo sócio-econômico que vive o litoral paulista tem produzido inestimáveis danos ao seu patrimônio natural e cultural. Hoje é nítido que a ação predatória do homem sobre seu meio ambiente é mais intensa, ameaçando a existência dos bens culturais e dos espaços naturais. O principal problema da pesquisa está centrado em estudar as interferências entre a ocupação dos núcleos urbanos e a Rodovia SP 55 - Dr. Manoel Hyppolito Rego - no trecho Bertioga - São Sebastião. O estudo tem como objetivo contribuir para a redução dos impactos ambientais na Serra do Mar, por meio do estudo e planejamento do uso e ocupação do solo. Para tanto, serão feitas pesquisas bibliográficas, levantamento de dados e documentos, mapeamentos, visitas técnicas e análise preliminar das propostas de preservação ambiental. Os impactos do sistema viário no meio ambiente precisam ser  previstos, estudados e dimensionados, de acordo com as legislações urbanas e ambientais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Celina Marques Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2002 - 2005
Sistema de circulação não motorizada
Descrição: Análise do sistema de circulação de pedestres no Distrito da Sé e República - São Paulo. Existem no mundo 600 milhões de pessoas com algum tipo de limitação de mobilidade, das quais 25 milhões estão no Brasil. A acessibilidade adequada e a preocupação com o desenho universal devem promover a integração social do portador de deficiência. O objeto deste trabalho são as vias públicas de circulação de pedestres do Centro de São Paulo e o acesso aos principais meios de transportes coletivos - ônibus e metrô - pelo usuário cadeirante. As calçadas devem exercer sua função de circulação com conforto e segurança. Ao limitar ou excluir determinados usuários destes espaços, está se descumprindo parte da função social da cidade - o direito de ir e vir de qualquer cidadão. A Associação Nacional de Transportes Públicos do Brasil vem buscando melhorar as condições de acessibilidade no Sistema de Transportes Públicos e nas vias de pedestres. A pesquisa tem como objetivo avaliar as condições de acessibilidade não apenas sob o aspecto técnico, mas principalmente sob o aspecto comportamental. Para tanto, se utiliza como metodologia a Avaliação Pós-Ocupação, que envolve os aspectos psicológicos, necessidades, atitudes, objetivos e percepções humanas. A  APO é uma das metodologias de avaliação de desempenho de ambientes construídos, que além de resgatar como subsídios de análise a memória da produção do edifício, prioriza aspectos de uso, operação e manutenção, considerando essencial o ponto de vista dos usuários. Circular com segurança e conforto é um direito básico do ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador / Isaura Barbosa Sobrinho - Integrante / Claudete Santos - Integrante / Leana F Mourão - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Promoção do Desenvolvimento Sustentável em comunidades do semi-árido da Bahia
Descrição: RESUMO. Esta pesquisa foi desenvolvida pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e realizada entre 2003 e 2004, na Vila Independência (João Dourado - BA). Tratou-se de um trabalho interdisciplinar entre as áreas de Engenharia Civil, Arquitetura e Educação, voltado para a promoção do desenvolvimento sustentável na região. O principal objetivo desta pesquisa consistiu em promover o desenvolvimento sustentável, considerando: a) o uso dos recursos naturais locais sem comprometer o meio ambiente, b) a transferência de tecnologia para construção de habitação utilizando o tijolo de solo-cimento e a construção de um protótipo, c) a alfabetização de jovens e adultos, e a construção de um Centro de Aprendizagem. A principal motivação desta pesquisa consistiu em abordar as limitações e as potencialidades da experiência de desenvolvimento em uma comunidade do semi-árido da Bahia.
Palavras-chave: Desenvolvimento Sustentável. Habitação. Tijolo de solo-cimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Renato Vizioli - Integrante / Gilda Collet Bruna - Coordenador / João Virgílio Merighi - Integrante / Rita Moura Fortes - Integrante / M Augusta J Pisani - Integrante / Simone H T Vizioli - Integrante / Carlos Roberto Prado - Integrante / Ivo Moscatelli - Integrante / Luciana  Rodrigues Valadares Veras - Integrante / Alex Alves Bndeira - Integrante / Paulo Moura - Integrante / Henrique Dinis - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Maria Elisa P Lopes - Integrante / Yara Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1993
Documentação para o Ensino e Pesquisa da Urbanização e do Planejamento Urbano
Descrição: Participação como pesquisadora bolsista de aperfeiçoamento junto ao Projeto Integrado CNPq coordenado pela Profa. Dra. Rebeca Scherer, do Departamento de História da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. 
Atividade desenvolvida pela pesquisadora Simone H. T. Vizioli: levantemanto de planos diretores elaborados no Estado de São Paulo, durante os ano de 1964-74, revisão bibliográfica dos artigos referentes ao tema da pesquisa publicados na Revista de Administração Municipal e levantamento dos documentos de orientação para elaboração de Planos Diretores publicados pelo CEPAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Dra Rebeca Scherer - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.