2021 - 2022
?Atividade enzimática e caracterização físico-química de lipases vegetais da espécie Artocarpus altilis var. seminifera. Aprovado no EDITAL N° 020/2021 ? UEPA/PIBIC/CNPq
Descrição: As Lipases (triacilglicerol-acil hidrolases. EC 3.1.1.3) são responsáveis por catalisar a hidrólise e a síntese de triacilgliceróis (ésteres de glicerol e ácidos graxos com cadeia longa). Sua diversidade de aplicações engloba sínteses orgânicas, hidrólise e alterações de gorduras e óleos. Desta forma, as lipases tornaram-se, potencialmente importantes para diversas aplicações industriais. Assim, o foco desta proposta é investigar e caracterizar a presença de enzimas lipases na espécie Artocarpus altilis variedade seminifera (fruta-pão) para subsidiar ações que visem o conhecimento de usos mais adequados e do potencial enzimático da espécie, levando à possibilidade de usos industriais futuros desta espécie, bem como, fazer o aproveitamento das biomassas abundantes e sem valor comercial do território amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao da Silva Carneiro - Coordenador / Raphael Oliveira de Figueiredo - Integrante / Bruna de Araújo Guimarães - Integrante / Ingridy Gabriela Lisboa de Souza - Integrante.
2020 - 2021
?Investigação e caracterização fisico-química de lipases nas espécies Chrysobalanus icaco L (ajuru) e Montrichardia linifera (aninga). Aprovado no EDITAL N° 015/2020 ? UEPA/PIBIC/CNPq
Descrição: Na natureza, as lipases fazem-se presentes em uma diversidade de vegetais, principalmente, nos frutos. As lipases são utilizadas em diversas áreas na indústria. Dentre elas estão detergentes, têxtil, tratamento de efluentes, biorremediação, papel, celulose, alimentos, tratamento de óleos e biodiesel, consequentemente, o mercado das enzimas industriais é crescente. Em 2004, houve faturamento de 3,7 bilhões de dólares na Indústria mundial de enzima. Existem muitos exemplos bem sucedidos de uso de fontes vegetais de enzimas, como Carica papaya L, Armoracia rusticana L., Zea mays L. e Triticum vulgare V. Essas são extraídas proteases, oxidases, peroxidase, carboxilase e fitase, respectivamente. Além dos vegetais e frutos que possuem baixo custo e abundâncias, outros, se quer, possuem algum valor econômico direto ou associado, como é o caso das plantas das espécies Chrysobalanus icaco L (ajuru) e Montrichardia linifera (aninga), as quais não possuem nenhum aproveitamento industrial ou tecnológico. Dessa forma, o presente trabalho, focará a investigação das enzimas lipases e caraterização físico-química das mesmas, presentes nos frutos, do ajuru e anainga, como forma de contribuir ao conhecimento químico das espécies vegetais e suas aplicações como fontes de enzimas lipases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao da Silva Carneiro - Coordenador / Raphael Oliveira de Figueiredo - Integrante / Alison Silva de Almeida - Integrante / Bruna Araújo de Guimaraes - Integrante.
2020 - 2021
?O Ensino de Química por meio da Produção ou Elaboração de Produtos químicos Saneantes?. Aprovado no EDITAL N° 014/2020?/PIBIC_EM/CNPq
Descrição: Esta proposta busca trabalhar a produção ou elaboração de agentes ou produtos químicos saneantes, para serem usados na higienização pessoal e assepsia de ambientes, tais como: álcool 96%, álcool em gel 70%, álcool líquido 70% ou álcool líquido asséptico, bem como, sabão líquido para lavagem de louças, água sanitária (em teores de uso para consumo, em teores para assepsia de frutas e legumes, limpeza de ambientes e etc), colocando o(s) aluno(s) do ensino médio no laboratório da escola pública participante, e/ou no laboratório de química da Universidade para realizar tais atividades e, assim, aplicar ou desenvolver o ensino de química contextualizado e abrangente aos conteúdos de química do ensino médio: matéria, massa e unidades de massa, volume e unidades de volume, densidade, substância pura e mistura (heterogênea e homogênea), solução e unidades de concentração (ppb, ppm, percentagens p/p e v/v, concentração comum e molaridade), geometria molecular, polaridade e solubilidade, Ligações intermoleculares, forças intermoleculares, ponto de fusão e ponto de ebulição , bem como, vivência em laboratório e técnicas de uso de  materiais e vidrarias, tais como: segurança em laboratório, técnicas de uso de balança e pesagem, uso de vidrarias e  medidas de volumes, técnicas de separação (decantação, filtração, destilação, uso de funil de separação e separação de mistura homogênea e heterogênea), além do conhecimento das composição química dos materiais (de higiene ou alimentos), rotulagem e segurança de manipulação dos mesmos, desenvolvendo, assim,  por último, a autoestima, confiança, encorajamento e a prática da cidadania desse(s) aluno(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao da Silva Carneiro - Coordenador / Rafaela Rodrigues Gibson - Integrante / Camilli Gabrielli Melo de Freitas - Integrante.
2019 - 2020
?Investigação e seleção de espécies vegetais fontes de enzimas oxidases e hidrolases abundantes no Estado do Pará?. Aprovado no EDITAL Nº 019/2018 ? PIBIC/PIBITI
Descrição: O Brasil possui uma grande variedade de frutos e vegetais, sendo que a maioria é de baixo custo ou sem valor comercial e, facilmente, encontrado na região amazônica. Essas biomassas são fontes inesgotáveis de enzimas, as quais podem ser utilizadas in natura, como extrato bruto, concentrados ou enzimas purificadas, obtidas por procedimentos simples de extração. Muitos processos tecnológicos utilizam catalisadores biológicos nas sequências de conversão química, e estes biocatalisadores elevam, consideravelmente, a velocidade das reações, requerem condições brandas, são compatíveis com os substratos sintéticos e, em alguns casos, catalisam reações de síntese e degradação, e ainda, podem apresentar seletividade quanto ao tipo de reação.  Portanto, este trabalho visa investigar e selecionar espécies vegetais fontes dessas enzimas, importantes industrialmente, especialmente, as enzimas oxidases e hidrolases, e fazer o aproveitamento de biomassas abundantes e sem valor comercial, levando a possibilidade de usos industriais futuros, das espécies pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao da Silva Carneiro - Coordenador / Caio Manoel Das Chagas Da Rosa - Integrante / Wellison Wasley Rodrigues Valente - Integrante / Raphael de Oliveira Figueiredo - Integrante.
2016 - 2020
PROJETO DE ENSINO: A aprendizagem baseada em projetos interdisciplinares: um método de aprendizagem inovador para o ensino educativo de química
Descrição: Descrição: Projeto aprovado pela Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa (FAPESPA), por meio da Cooperação Técnica e Financeira FAPESPA/UEPA Nº 002/2016 (Diário Oficial do Estado do Pará, no Nº 33.280 do dia 28/12/2016, página 65).  O presente projeto visa implantar as metodologias ativas por meio de projetos interdisciplinares em doze disciplinas do curso de Ciências Naturais- Habilitação em química, para tanto, será implantado quatro subprojetos interdisciplinares para abordar as ementas das disciplinas. Projeto 1: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem de química a partir do açaí tipicamente marajoara. Projeto 2: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem a partir do leite de búfala e queijo artesanal produzido na Ilha de Marajó. Projeto 3: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem a partir da Apicultura e meliponicultura orgânica integrada à agricultura familiar como agente de desenvolvimento rural sustentável da região do Marajó, Pará. Projeto 4: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem a partir do livro de Celestino Pesce* *PESCE, Celestino. Oleaginosas da Amazônia. 2 ed., rev. e atual. Belém: Museu Paraense Emílio Goeldi; Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2009. 334 p.: il. ISBN 978-85-61377-06-9 (MPEG) e 978-85-60548-39-2 (MDA).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (10) / Mestrado profissional: (2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao da Silva Carneiro - Integrante / Lucicléia Pereira da Silva - Integrante / Luely Oliveira da Silva - Integrante / José Fernando Pereira Leal - Integrante / Maria Dulcimar de Brito Silva - Integrante / Paulo Alexandre Panarra Ferreira Gomes das Neves - Integrante / Ana Cláudia Caldeira Tavares Martins - Integrante / Ronilson de Freitas Souza - Coordenador / Abraão de Jesus Barbosa Muribeca - Integrante / Victor Wagner Bechir Diniz - Integrante / Luciana Otoni de Souza - Integrante / Alcindo da Silva Martins Junior - Integrante / Ana Nayara Campos Barbosa - Integrante / Donizette Montero Machado - Integrante / Carmelita de Fátima Amaral Ribeiro - Integrante / Rafael Vitti Mota - Integrante / José Diogo Evangelista Reis - Integrante / Wellington Mendes Serra - Integrante / Amilton dos Santos Barbosa Júnior - Integrante / Williams Carlos Leal da Costa - Integrante / Ana Paula Alves da Costa - Integrante / Elaine Lopes Figueiredo - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Sinaida Maria Vasconcelos - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante / Járlesson Gama Amazonas - Integrante / Marcos Antonio Barros dos Santos - Integrante / Diego Aires da Silva - Integrante / Caio Renan Goes Serrão - Integrante / Betina Valda Malato - Integrante / Dehmy Jeanny Pedrosa de Barros - Integrante.
2012 - 2015
?Estudo de extração e propriedades físico-químicas de enzimas peroxidases de frutos de pupunha.?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao da Silva Carneiro - Coordenador / Janaína Pinheiro Gonçalves - Integrante / Willian Rômulo Lima dos Santos - Integrante / Luís Felipe Matos Costa - Integrante.