2015 - Atual
Dinâmica da função muscular respiratória no início tardio da doença de Pompe (DRMF)
Descrição: Centros de pesquisas envolvidos: University of Florida ?EUA e Royal Brompton Hospital London- UK
- Patrocinadores e Colaboradores: BioMarin Pharmaceutical e Magistim
- Objetivos - Este estudo pretende avaliar o desempenho da musculatura respiratória dinâmica como uma medida valiosa da função pulmonar em adultos com início tardio da doença de Pompe. 
Os investigadores irão adotar uma estratégia que inclui avaliações abrangentes de volume respiratório, fluxo e parâmetros de tempo, em repouso e esforco.
Testes respiratórios dinâmicas de compensação de carga e resistência correlacionando significativamente com o movimento do diafragma medido por Ressonancia Nuclear Magnetica.
- Métodos
Desfecho primário:
? Avaliar a compensação de carga inspiratória - pico de fluxo inspiratório, volume inspiratório, e ciclo de respirações carregados serão medidos
? Avaliar a resistência muscular respiratória - Tempo e carga associada a falha da tarefa de resistência será medido.
? Medir a compensação de carga inspiratória - pico de fluxo inspiratório, volume inspiratório, e ciclo de respirações carregados serão medidos
Desfechos secundários:
? Ressonancia Nuclear magnetica toracica (MRI) [Dia 1] 
A parede torácica e os movimentos do diafragma serao avaliados em três planos com exames de ressonância magnética (MRI). A mudança de excursão diafragma entre a inspiração e expiração completas sera medida no plano frontal, e a mudança na área do lado esquerdo da caixa torácica e direita sera medida no plano sagital. Diafragma e a excursão toracica, serão registrados dinamicamente durante os períodos de 30 segundos de respiração de repouso e respiração profunda.
Os endpoints primários neste estudo irao incluir: (a) pico de fluxo inspiratório, volume inspiratório, e ciclo de respirações carregado (0, 10, 25, 50% de PIMAX), e (b) o tempo e carga associada a falha da tarefa resistência. Os endpoints primários de desempenho serao apoiados por endpoints secundarios das imagens de ressonância magnética, utilizando as 12 correlações seguintes:
? fluxo de pico inspiratório e do volume em 25% do PIMAX, Tlim tempo de resistência, carga associada a Tlim, em comparação com PIMAX
? fluxo de pico inspiratório e do volume em 25% do PIMAX, Tlim tempo de resistência, carga associada a Tlim, em comparação com a descida do diafragma em repouso
? fluxo de pico inspiratório e do volume em 25% do PIMAX, Tlim tempo de resistência, carga associada a Tlim, em comparação com a descida do diafragma com a respiração aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Anatole Danny Martin - Integrante / Barbara Smith - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da forca dos musculos respiratorios em pacientes com doenca de POMPE
Descrição: - Centros de pesquisas envolvidos: University of Florida ?EUA e Royal Brompton Hospital London- UK
- Objectivos: Testar a força muscular respiratória, inicialmente e novamente após 24 semanas em pacientes tratados ou não tratados com BMN 701. Trata-se de um estudo em doentes em fase tardia da doença de Pompe (LOPD).
-	Desfecho primário:
? Comparar os valores de força muscular respiratória obtidos utilizando diferentes técnicas.
 
-	Desfechos secundários:
? Avaliar as mudanças na medida da força muscular respiratória da 1 semana para 24 semana.
- Métodos utilizados: Medida da pressao transdiafragmatica por meio de cateter gastro esofagico; Medida da pressao inspiratoria maxima por manuovacuometria, Avaliacao do sniff e tosse (pelo metodotrnasesfagico), pletismografia. Avaliacao das variaveis anteriormente reportadas com utilizacao estimulacao eletromagnetica (Magistim).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Anatole Danny Martin - Integrante / Barbara Smith - Integrante.
2015 - Atual
IMPACTO DO TREINAMENTO MUSCULAR DIAFRAGMÁTICO E DE MEMBROS INFERIORES EM PACIENTES COM DOENÇA CRÔNICA CRÍTICA
Descrição: A sepse continua sendo a complicação tardia mais comum após trauma e lesão cirúrgica. Após 30 anos de intensa pesquisa, a morbidade e mortalidade na unidade de terapia intensiva cirúrgica (UTI) nos pacientes que sofrem de sepse, continua inaceitavelmente alta. Apesar de melhorias no manejo rápido intrahospitalar que reduziram a falência de múltiplos órgãos (FMO) e mortalidade, o novo fenótipo de morbidade significativa é a "recuperação" advinda da sepse que resulta em doença crônica, crítica (DCC), com resultados desanimadores de longo prazo. Temos chamado este novo fenótipo, SIPIC, para Sindrome de Inflamação Persistente com Imunossupressão e Catabolismo associados. Nossa hipótese principal é que SIPIC é o novo final FMO na UTI cirúrgica e este o maior desafio clínico, presente de longo prazo para o desenvolvimento do cuidado crítico cirúrgico, a hipótese de que SIPIC é um resultado, pelo menos em parte, de desrregulação mielopoietica e expansão das células derivadas de mielóide supressores (MDSCs), agravados pelo envelhecimento e impulsionado em grande parte pelo injuria renal resultante, no início, de um desequilíbrio entre fatores angiogênicos e anti-angiogênicos. Este Centro de Pesquisa em Sepse e Doença Crítica (Sepsis and Critical Illness Research Center - SciRC) propõem este estudo que é composto por quatro projetos e cinco núcleos de duas faculdades (Medicina e Saúde Pública e Profissões de Saúde- Medicine and Public Health and Health Professions) e oito departamentos (Cirurgia, Medicina, Anestesiologia, Bioestatística, Genética Molecular e Microbiologia, envelhecimento e Geriátrica Pesquisa e Fisioterapia), da Universidade da Flórida Saúde (University of Florida Health) e tem como foco atender às seguintes perguntas: Projeto 1) Qual é a prevalência da história natural da DCC, e SIPIC em pacientes de UTI cirúrgicas que apresentam sepse e que apresentam a longo prazo conseqüências cognitivas e funcionais? e se novos biomarcadores podem prever sepse pós cirúrgica em pacientes de UTI , quais os primeiros que irão desenvolver DCC e que terão sombrio resultados a longo prazo (ou seja, SIPIC);? Projeto 2) É SIPIC inerentemente a uma síndrome impulsionada pela desregulação em mielopoiese, e uma expansão inadequada de MDSCs que promovem a inflamação persistente e imunossupressão?; Projeto 3) Pode um marcador precoce de lesão, através de desregulação ofanti-angiogênicos e citocinas angiogênicas, conduzir a expansão da MDSCs, inflamação e antiangiogenesis?; e Projeto 4) A DCC pode contribuir significativamente para a atrofia muscular, especialmente no diafragma em pacientes ventilados, e que os esforços para reduzir o desperdício de proteína, ativamente com exercícios de resistência, pode reduzir o tempo de ventilação mecânica, a inflamação e a propagação da SIPIC? Os estudos serão realizados em 400 pacientes sépticos em UTI cirúrgica que serão estudados por pelo menos um ano, e irá também incluir modelos murinos de sepse polimicrobiana crônica para o desenvolvimento mecanicista e de abordagens de intervenção. Reconhece-se que nenhuma intervenção terapêutica única irá impedir o desenvolvimento de SIPIC, mas o objetivo geral do SciRC é de entender a prevalência e patogenese desta nova síndrome a um nível mecanicista. Somente com uma pesquisa translacional multidisciplinar entre cientistas básicos e clínicos, com experiência diversificada em medicina intensiva, fisioterapia, imunologia, biologia molecular e compreensão do músculo, rim e fisiologia do envelhecimento envelhecimento , pode esta nova síndrome ser entendida e tratamentos multi modalidades desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Anatole Danny Martin - Integrante / Barbara Smith - Integrante / Shakell ahmad - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação de um índice preditivo integrado no desmame da ventilação mecânica de pacientes com traumatismo cranioencefálico.
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de comparar os valores de P 0,1 x FR/VC de pacientes desmamados e não desmamado, avaliar a capacidade do índice P 0,1 x FR/VC em predizer o sucesso ou insucesso do desmame por meio da mensuração da sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo, valor preditivo negativo, diagnóstico de acurácia e curva ROC bem como verificar as diferenças da aplicabilidade destes índices comparando grupo de pacientes intubados com grupo de pacientes traqueostomizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Camila Marques Dias - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação do desenvolvimento motor e qualidade de vida em crianças com Tetralogia de Fallot
Descrição: Neste projeto como objeto de estudo é a avaliação do desenvolvimento motor e a qualidade de vida de crianças entre o período pré-escolar e escolar com Tetralogia de Fallot atendidas no ambulatório de Pediatria Cardiológica do Hospital de Clinicas da Universidade Federal de Uberlândia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Laís Pereira Alcantara - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos da poluição do ar na função respiratória de escolares do bairro de escolares do bairro shopping park ? Uberlândia, MG
Descrição: O objeto de estudo deste projeto trata de avaliar e analisar a incidência, causas e evolução das doenças respiratórias em escolares matriculados na Escola Municipal do Bairro Shopping Park e na Escola Municipal de Educação Infantil (Emei) do bairro Shopping Park e residentes no Bairro Shopping Park da cidade de Uberlândia, MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Jovil Araújo Neto - Integrante / Gelze Serrat. de S. Campos Rodrigues - Integrante / Marlene Teresinha de Muno Colesanti - Integrante.
2012 - 2014
Análise comparativa das pressões respiratórias máximas durante a execução de duas técnicas de reexpansão pulmonar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Luciene Aparecida José Vaz - Integrante.
2012 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR EM CRIANÇAS COM TETRALOGIA DE FALLOT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Vanessa Gouvea Freitas - Integrante / Letícia Valiati - Integrante / Tainá Souza Peixoto - Integrante / Laís Pereira Alcantara - Integrante / Lijana Alves dos Anjos - Integrante / Jadiane Dionisio - Integrante.
2012 - 2014
Teste da caminhada de seis minutos em crianças Típicas e cardiopatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Vanessa Gouvea Freitas - Integrante / Michelle Lima - Integrante / Jadiane Dionisio - Integrante / luiza Ribeiro Machado - Integrante / Maísa Paula Santos - Integrante / Jessica freitas Varela - Integrante / Luciana Nunes Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Influência dos distúrbios respiratórios do sono na dor e disfunção orofacial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Paulo César Simamoto Júnior - Integrante / Alfredo Júlio Fernandes Neto - Integrante / Camila Bernardes Nogueira - Integrante / Marina de Freitas Fratari Majadas - Integrante / Luana Cardoso Cabral - Integrante / Mattheus Burgos dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da dor e estresse em crianças submetidas a técnicas de Fisioterapia respiratória
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador.
2010 - 2013
?ANÁLISE DA MECÂNICA RESPIRATÓRIA E REPERCUSSÕES HEMODINÂMICAS, EM CRIANÇAS COM DIAGNÓSTICO DE INSUFICIÊNCIA RESPIRTÓRIA AGUDA, SUBMETIDAS A DUAS TÉCNICAS DE FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA.?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Letícia de Queiroz Martins - Integrante / Lilian Abreu - Integrante / Suzi Laine Longo dos Santos - Integrante / Lívia Mara Tannús - Integrante / Orlando Cesar Mantese - Integrante / Michelle Lima - Integrante.
2009 - 2012
Efeitos do carvedilol na hipertrofia ventricular esquerda de ratos  espontaneamente hipertensos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Resende, Elmiro Santos - Integrante / Priscila da Penha Apolinário Barbosa - Integrante / Aretusa Lopes Cavalheiro - Integrante / Laura Prereira de Campos Alexandre - Integrante / Marília Duarte dos Santos - Integrante / Alice Cardoso de Souza Alves - Integrante / Leandro Teixeira Paranhos Lopes - Integrante / Marcelo Emílio Beletti - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação das alterações funcionais e da qualidade de vida em mulheres submetidas a hidroginástica após tratamento cirurgico do cancer de mama
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador.
2009 - Atual
PROGRAMA DE AÇÕES INTEGRADAS PARA ESTIMULAR AS ATIVIDADES FÍSICAS EM CRIANÇAS COM DOENÇA FALCIFORME
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Paulo Henrique Ribeiro de Paiva - Integrante / Carolina Pirtouscheg - Integrante / Patrícia Silvestre de Freitas - Integrante / Clenize das Graças Coelho Rezende - Integrante / André Vitorino Vieira - Integrante / Daniela Maria Santana - Integrante / Fernando Resende Amui - Integrante / Geovana Melo Nunes - Integrante / Kamylla Martins Silva - Integrante / Leticia Baioco - Integrante / Monnique Ponciano Cabral - Integrante / Vanessa Martins Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Fundação Hemominas - Cooperação.
2008 - 2012
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA DAS VARIÁVEIS METABÓLICAS DURANTE A REABILITAÇÃO CARDÍACA EM PACIENTE PÓS REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Lopes - Integrante / Fabio Bonini Castellana - Integrante / Prof. Dr. Messias Antônio de Araújo - Coordenador / Resende, Elmiro Santos - Integrante.
2007 - 2009
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE DOIS MÉTODOS USUAIS DE HIPERINSUFLAÇÃO MANUAL
Descrição: Devido a grande variação das formas de aplicação da hiperinsuflação manual na prática clínica, é necessário demonstrar as diferentes respostas fisiológicas conforme a modulação da técnica, favorecendo assim a otimização e padronização das condutas fisioterapêuticas nos pacientes intubados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Bruno Porto Pessoa - Integrante.
2007 - 2009
ANÁLISE COMPARATIVA DE DOIS SISTEMAS DE UMIDIFICAÇÃO DE VIA AÉREA  DE PACIENTES SOB VENTILAÇÃO MECÂNICA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Integrante / Eliane Maria de Carvalho - Coordenador / Vanessa Gouvea Freitas - Integrante.
2007 - 2009
Estudo da eficácia da corrente russa e da drenagem linfática eletrônica nas disfunções da síndrome de desarmonia corporal na região posterior de coxa em mulheres jovens e sedentárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Soraya Dolores Assi - Integrante / Oliveira NML - Integrante / Rossana R Vieira - Integrante.
2007 - 2009
Estudo sobre a eficácia do ultra som terapêutico e da eletrolipoforese nas disfunções relacionadas à sindrome de desarmonia corporal em região posterior de coxa de mulheres jovens e sedentárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Oliveira NML - Integrante / Giselle Machado - Integrante.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DAS VARIÁVEIS CARDIORRESPIRATÓRIAS EM INDIVÍDUOS JOVENS SADIOS EM SOLO E SUBMETIDOS À IMERSÃO EM REPOUSO
Descrição: As variáveis fisiológicas de avaliação cardiovascular e respiratória podem apresentar variações quando comparados os indivíduos submersos ou não, por ação das propriedades físicas da água sobre os sistemas venoso, cardíaco e respiratório.
Sendo assim, este estudo pretende estudar a interferência da imersão em indivíduos jovens e saudáveis sobre as variáveis da função cardiorrespiratória para posteriormente desenvolver estratégias de otimização terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / CARVALHO, Eliane Maria - Integrante / Silas Pereira Rezende - Integrante / Lais Mediros Àvila - Integrante / Dayanne Bernardes Marçal - Integrante / Carla Lourenço de Sousa - Integrante.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA MECÂNICA RESPIRATÓRIA E DAS RESPOSTAS HEMODINÂMICAS EM INDIVÍDUOS SUBMETIDOS À DIFERENTES NÍVEIS DE PRESSÕES INTRATORÁCICAS
Descrição: Este estudo busca demonstrar a existência de oscilações das variáveis fisiológicas de avaliação cardiovascular,(conforto respiratório, alteração da freqüência cardíaca, alteração das pressões inspiratórias e expiratórias), quando os indivíduos jovens, sadios e  os pacientes cardiopatas são submetidos à diferentes níveis de pressões administradas às vias aéreas por meio de ventilação mecânica não invasiva. 
Pretende-se assim, analisar a interferência do uso da ventilação mecânica não invasiva sobre as variáveis cardíacas e hemodinâmicas, bem como sua interferência sobre a mecânica respiratória, a fim de obter maior detalhamento no uso desta técnica e melhorar as estratégias terapêuticas utilizadas principalmente em pacientes cardiopatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Eliane Maria de Carvalho - Integrante / Fabíola Maria Ferreira da Silva - Integrante / Mary Ellen Silva Bagnall - Integrante / Thais Simão Zardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro Universitário do Triângulo - Cooperação.
2007 - 2008
?AVALIAÇÃO DAS LIMITAÇÕES EM PACIENTES PORTADORES DE ÚLCERA VENOSA DE MEMBROS INFERIORES?
Descrição: O estudo das limitações e/ou incapacidades dos pacientes portadores de úlcera venosa representa grande importância no aspecto de inserção social, pois compreende as conseqüências da diminuição da mobilidade e da força muscular, causando síndrome de imobilização prolongada o que o prejudica  por gerar dor e diminuição da habilidade física, interferir no sono e nas reações emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Marcondes Figueiredo - Integrante / Larissa Marques Barreto de Melo Soares - Integrante / Claidy Martins Lemos de Oliveira - Integrante / Aline Medeiros Ávila - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
ESTUDO COMPARATIVO DAS VARIÁVEIS RESPIRATÓRIAS EM PACIENTES SUBMETIDOS À GASTROPLASTIA REDUTORA POR VIDEOLAPAROSCOPIA, UTILIZANDO INSPIROMETRIA DE INCENTIVO E EXERCÍCIOS RESPIRATÓRIOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Fernada Calil Oliveira - Integrante / Dayanne Bernardes Marçal - Integrante / Maria Olívia Machado de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
AVALIAÇÃO DO ESTADO FUNCIONAL EM PACIENTES PORTADORES DE NEOPLASIAS
Descrição: Vários aspectos, dos diferentes diagnósticos de neoplasias em pacientes adultos, podem ser estudados na abordagem preventiva da fisioterapia, principalmente no que diz respeito aos fatores limitantes e incapacitantes que este grupo de pacientes pode apresentar, seja pela fisiopatologia da doença de base, pela evolução da mesma ou pelas repercussões dos diversos tipos de tratamentos, interferindo fundamentalmente no seu estado de saúde global e na qualidade de vida diária.
	A fisioterapia como área de reabilitação, preocupa-se também em abordar medidas preventivas, a fim de evitar muitas das incapacidades ou até mesmo deformidades associadas bem como otimizar as condições que possam permitir melhora da qualidade de vida. 
Sendo assim, este estudo pretende utilizar-se de instrumentos simples de avaliação para detectar as incapacidades funcionais mais freqüentes em adultos portadores de neoplasias dos vários tipos, a fim de favorecer e otimizar uma abordagem multidisciplinar para estes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Coordenador / Fernada Lima - Integrante / Roberta de Araujo Nunes - Integrante / Beatriz Rocha da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE EXERCÍCIO RESPIRATÓRIO COM PRESSÃO POSITIVA INTERMITENTE (RPPI) E PRESSÃO POSITIVA CONTÍNUA NAS VIAS AÉREAS(CPAP) NO PACIENTE SUBMETIDO A REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Regina Lopes - Integrante / ECHEVERRIA ADA - Integrante / Eliane Maria de Carvalho - Coordenador / Francislaine Domingues Martins da Silva - Integrante / Marcela Cristianne Pereira da Silva - Integrante / Leonardo Peixoto Pedroso - Integrante.