2022 - Atual
Avaliação morfométrica das variações anatômicas do sistema músculo-esquelético
Descrição: Esse projeto tem como objetvo as variações anatômicas do sistema musculoesqueléticos e suas repercussões anátomo-clínicas e médico-cirúrgicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador / Heitor Kock Sarmiento Nogueira - Integrante / Helder Mamede Frota Filho - Integrante / Àlvaro Thomaz Marins de Carvalho - Integrante / Leticia Sarlo Baptista Galvão - Integrante.
2017 - Atual
Realidade Virtual e rabilitação física das disfunções neuromusculoesqueléticas.
Descrição: O objetivo deste projeto é integrar o processo avaliação-intervenção em reabilitação utilizando métodos de realidade virtual, com ponto de fomento de conhecimento técnico-científico, ampliação da linha de pesquisa e laboratório associados, agregado a isso, a aquisição de equipamentos, programas de computador  e criação de novos dispositivos tecnológicos de avaliação e intervenção no campo da reabilitação neuromusculoesquelética .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador / Arthur de Sá Ferreira - Integrante / Carolina Grandelle Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Liberação Miofascial nas disfunções musculoesqueléticas
Descrição: Este projeto tem o propósito de investigar os efeitos desencadeados pelas as diversas técnicas de liberação miofascial na funcionalidade. Esta linha de pesquisa abrange o estudo dos aspectos cinético-funcionais influenciados pelas condições fisiológicas, fisiopatológicas, biomecânicas, biofísicas, bioquímicas e morfológicas envolvidas no processo saúde-doença, e na intervenção por meio de técnicas de liberação miofascial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador / Luciana Cid Póvoa - Integrante / FREDERICO BARRETO KOCHEM - Integrante / Ana Christina Certain Curi - Integrante / Vanessa Paes Fernandes - Integrante / Tamires Cristina Campos de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Confiabilidade e validade dos procedimentos palpatórios
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como finalidade de verificar a confiabilidade e validade dos procedimentos palpatórios em Fisioterapia Traumato-ortopédica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador / Luciana Cid Póvoa - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Avaliação Quali-Quantitativa do padrão postural em escolares
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar os padrão postural em escolares e seus aspectos quanti-qualitativos. Os pontos de interesse na investigação são as variáveis extrínsecas do controle e padrão postural, especialmente no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Augusto Motta - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Análise Eletromiográfica dos músculos do membro inferior no período de pós-operatório nas artroplastia.
Descrição: Este projeto tem o intuito de analise o comportamento mioeletrico no período pós-operatorio das artroplastia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador / Thiago Rebello da Veiga - Integrante / Marcia Santos de Almeida - Integrante / Carolina Gomes - Integrante / Alexsandro da Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Análise Eletrencefalográfica na intercostobraquialgia em mulheres pós-mastectomizadas
Descrição: Este projeto tem o objetivos de investigar as possíveis alterações eletrocorticais nas pacientes com dor pós-mastectomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Coordenador / Marcia Santos de Almeida - Integrante / Camila Gonçalves Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Inclusão e autonomia através da reabilitação funcional de portadores de deficiências físicas lesões neurológica
Descrição: Descrição: Programa apoio à construção da cidadania da pessoa com deficiência - FAPERJ edital 12/2008. Financiamento: R$169.159,38 O objetivo geral deste projeto é garantir um atendimento de qualidade baseado em evidências com potencial gerador de conhecimento técnico-científico através da aquisição de equipamentos de última geração com o intuito de assegurar melhorias no desempenho funcional dos portadores de deficiências físicas, resultando em autonomia e conseqüente facilitação da inclusão social. De modo específico, pretende-se: 1) Agregar ao conceito de desempenho funcional noções de autonomia e inclusão social dos portadores de deficiência. 2) Gerar novas vagas de atendimento fisioterapêutico para os portadores de deficiências através do fornecimento de atendimento clínico especializado com equipamentos de última geração. 3) Melhorar o desempenho funcional dos portadores de deficiências físicas, através da reabilitação física e prevenção das alterações fisiológicas e teciduais decorrentes de processos patológicos que acometem os lesões neurológicas, através do treinamento da marcha em esteira com suporte parcial de peso e treino isocinético com feedback sensorial. 4) Melhorar a formação do profissional fisioterapeuta pelo ensino de novas técnicas de reabilitação, assegurando a qualidade de serviço ao portador de deficiência. 5) Prover novos conhecimentos através da pesquisa científica nas diversas áreas da reabilitação, no âmbito da fisioterapia, através da integração da clínica com os laboratórios de pesquisa pela utilização dos equipamentos em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Integrante / Fabiana Abrahão - Integrante / Arthur de Sá Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Atividade mioelétrica do músculo serrátil anterior após linfadenectomia axilar
Descrição: objetivo principal desse projeto é analisar as alterações na força e no padrão mioelétrico do complexo do ombro decorrentes da linfadenectomia axilar no tratamento cirúrgico do câncer de mama e verificar a incidência e os fatores de risco envolvidos na lesão do nervo torácico longo. Ao final dessa pesquisa, pretende-se estabelecer um protocolo para avaliação da evolução e prognóstico das pacientes através de parâmetros de atividade mioelétrica e força muscular obtidos com a eletromiografia de superfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Guilherme Silva - Integrante / ANKE BERGMANN - Coordenador / Juliana Flávia de Oliveira - Integrante / Ricardo de Almeida Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1