2022 - Atual
[Gênero] Audiovisual Distribuído políticas do ver, do imaginar e regime híbrido de imagens
Descrição: A comunicação distribuída, que compõe os sistemas computacionais complexos, aciona diferentes conexões para operacionalização de atividades. O encontro entre a informática e a produção de imagens articula um mapa semelhante: um encontro híbrido e fluido entre linguagens que passam a demandar uma variedade de manifestações, por motivos e características diversas. E quando o audiovisual se descola em termos identitários do seu dispositivo de produção, o que resta? Pautado em uma discussão contemporânea sobre os rumos do audiovisual para múltiplas plataformas, este projeto de pesquisa busca transcender gêneros e formatos atrelados a tecnologias específicas, para focar nas aptidões que o audiovisual passa a incorporar a partir do momento em que desliza por entre esses modos de fazer cristalizados e estáveis. A estabilização de políticas do ver, quando conectada ao universo multicultural das visualidades, se contrapõe às políticas do imaginar, responsáveis por expandir nossos horizontes imagéticos. Neste caso, nos deparamos com questões a envolver o campo profissional da produção com imagens em suportes digitais, e sociais, considerando os usos difundidos que fazemos desses recursos. Pergunta-se se ainda podemos sustentar a pureza das linguagens, ou mesmo, se faz sentido pensá-las condicionadas aos seus dispositivos de produção e distribuição. A convergência entre imagem e som tem abrangência em suas diferentes etapas - da técnica cinematográfica às múltiplas plataformas digitais ou da percepção pura à criação -, um campo hoje situado entre meios e linguagens. A pesquisa aqui proposta sustenta a importância de articular conhecimentos por meio de três eixos fundamentais: teórico-epistemológico, empírico-metodológico e experimental, buscando a priori compreender diretrizes de complexidade que articulam a linguagem audiovisual distribuída, para então aproximar (ou expandir por meio da experimentação) os produtos do campo da comunicação ao estérico-experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Larissa Leda - Integrante / Márcio Monteiro - Integrante / Carolina Guerra Libério - Integrante / Lucas Dias Corrêa - Integrante / Geovane Barros Vale - Integrante / Ramon Bezerra - Integrante / Jane Cleide de Sousa Maciel - Integrante / Valdo Tavares de Almeida Junior - Integrante / Isis Morais Furtado Brito - Integrante.
2021 - Atual
A Encarnação do Mau: A vilania a partir dos formatos narrativos na teledramaturgia brasileira
Descrição: Esta proposta de pesquisa segue os estudos anteriormente já realizados pela autora, em suas fases de mestrado (2005-2007), no Programa de Pos Graduação em Comunicação da Universidade Federal Fluminense (PPGCOM - UFF), com financiamento CAPES, doutorado (2012-2016) na Faculdade de Comunicação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (FAMECOS-PUCRS), com bolsa da CAPES, pós-doutorado no Centro de Estudos de Telenovela, na Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo (CETVN/ECA/USP), com bolsa CNPq, e ainda em dois projetos de pesquisa desenvolvidos através do Departamento de Comunicação Social da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), nos intervalos de 2012 a 2014 e 2015 a 2017, financiados pela Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (FAPEMA).
O objetivo é continuar as pesquisas sobre a narrativa ficcional seriada produzida, distribuída e consumida no Brasil, especificamente através da Globo, atentando para os elementos relativos à constituição da maldade na trama da narrativa, uma maldade representada, nas telenovelas, majoritariamente por personagens femininas com características específicas e recorrentes e, nas minisséries, por personagens masculinos. Como se apresenta, esta representação ganha visibilidade em um determinado contexto social, cultural, econômico, político e mesmo tecnológico, nos levando a afirmar que aquilo que se opera fora da tela, justifica e dá legitimidade a um determinado modo de ver e reconhecer a maldade encarnada nos personagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Integrante / Larissa Leda F. Rocha - Coordenador.
2018 - 2021
Mise-en-scène plástico: culturalmente construído
 ou pela imaginação subvertido?
Descrição: Vinculado ao projeto de pesquisa Construção de protocolo teórico-metodológico para análise cultural de produtos audiovisuais, coordenado pelo prof. Dr. Márcio Leonardo Monteiro Costa (ObEEC), esta etapa do trabalho cooperado tem como objetivo pormenorizar junto aos pesquisadores/discentes acerca do universo teórico/analítico que envolve a produção audiovisual: i) teorias da imagem, ii) alterações nas funções psicocognitivas do olhar, iii) estratégias simbólicas, iv) técnicas, e v) diversificação dos meios e processos com som&imagem: cinematografia, vídeo, TV, WEB, ou incorporações mais recentes, tais como games, grafite, publicidade e demais manifestações do cotidiano. O levantamento bibliográfico pretender compreender a imagem por sua estrutura estabelecida e suas múltiplas condições de existência, assim como, pelas perspectivas cultural, plástica e estratégica. Nesse sentido, tem como parâmetro central assimilar possibilidades de expansão do uso da imagem - fenômeno que encontra-se hoje entre um dos campos mais explorados da comunicação - utilizando, para isso, tanto as referências bibliográficas estudadas, como o espaço Blog - Partiu Zurique para acesso às opiniões, polêmicas e debates relacionados ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Melissa Silva Moreira - Integrante / Larissa Leda - Integrante / Márcio Monteiro - Integrante / Leticia Martins Cardoso - Integrante / Lucas Dias Corrêa - Integrante / Ramon Bezerra - Integrante / Teodoro Montenegro - Integrante / Geovane Vale - Integrante / Leonardo Mota - Integrante / Fernando Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Construção de protocolo teórico-metodológico para análise cultural de produtos audiovisuais - COORDENADOR(A) ADJUNTO(A)
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção de um protocolo teórico-metodológico a ser utilizado na análise cultural de produtos audiovisuais. Por protocolo, entende-se um conjunto de técnicas a ser considerado em procedimentos de análise de documentários, filmes, videoclipes e narrativa ficcional seriada, dentre outros tipos de produção audiovisual. Trata-se de um protocolo teórico-metodológico porque se propõe a apresentar um modelo analítico teoricamente fundamentado a ser percorrido pelos pesquisadores, principalmente, mas não exclusivamente, os ligados ao campo da Comunicação, que se interessem pela compreensão de produtos audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Integrante / Márcio Monteiro - Coordenador / Larissa Leda F. Rocha - Integrante / Leticia Martins Cardoso - Integrante.
2015 - 2017
Comunicação Expandida II: experiências com produção de imagens
Descrição: Vinculado ao projeto Comunicação Expandida: entre mudanças de comportamento e possibilidades para novas produções, esta etapa de trabalho tem como objetivo instrumentalizar a equipe de alunos responsável pela produção do conteúdo das aplicações para televisão digital. Além disso, criar maior autonomia para o grupo produzir imagens, experimentar novas linguagens, enfim, compreender no audiovisual todo o seu potencial criativo. Considerando inclusive que a imagem também aparece expandida tanto na sua expressão ao associar-se a outras linguagens, como nas suas formas de distribuição, quando inclui-se a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Márcio Monteiro - Integrante / Larissa Leda F. Rocha - Integrante / Carolina Guerra Libério - Integrante / Li Chang Shuen Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Comunicação Expandida: entre mudanças de comportamento e possibilidades para novas produções
Descrição: A pesquisa Comunicação Expandida: entre mudanças de comportamento e possibilidades para novas produções, apoiada pelo edital Universal/ FAPEMA n.001/2013, foi proposta como projeto-embrião do Observatório de Experiências Expandidas em Comunicação, e assim, como meta a médio prazo, pensar a criação de um laboratório para pesquisa com com conteúdos transmídia. A partir da estruturação de um espaço multidisciplinar permanente, para análise, reflexão e produção, tem como objetivo compreender mecanismos e estímulos diferenciados que atingem indivíduos expostos às multiplataformas convergentes (telas complementares ou hipermidiáticas, por exemplo), ou mesmo, usuários responsáveis por criar seus próprios conteúdos. Alguns dos objetivos explícitos neste trabalho têm relação direta com resultados avaliados em pesquisas anteriores, entre elas: (2007-2008) Interfaces Digitais: do telespectador- usuário às novas possibilidades no audiovisual e (2010-2012) Performances Cognitivas em Interfaces Convergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Silvano Alves Bezerra da Silva - Integrante / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Anderson Romério Rosas FRANÇA - Integrante / Ana Paula Pereira COELHO - Integrante / Nadia Cristina Biondo COSTA - Integrante / Roberth Thalys Matos MEIRELES - Integrante / Marcus Elicius dos Santos Garcez - Integrante / Lucas Dias Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2010 - 2012
Performances Cognitivas em Interfaces Convergentes
Descrição: A proposta central para o trabalho de pesquisa está centrada no mapeamento de performances cognitivas que se manifestam nas práticas de uso de suportes comunicacionais diversos (impressos, telefones, televisão, internet etc.), e, por conseguinte, na descrição de alguns efeitos significativos nesse vínculo entre humanos e tecnologias, considerando, inclusive, a possibilidade de identificação de deslocamentos e alterações nas propostas de uso instituídas, assim como, na relação entre usuários e meios - hoje em processo de digitalização total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Márcio Monteiro - Integrante / Adriana Montenegro - Integrante / Jade Bonna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Interfaces Digitais: do telespectador-usuário às novas possibilidades no audiovisual
Descrição: Entender a renovação das interfaces interativas originadas em um contexto hipermidiático e não-linear, considerando as transformações na transmissão aberta e incorporação das características de digitalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Kely Azambuja - Coordenador / Polyana Amorim Chagas - Integrante / Caio Rafael Carvalhêdo Franco - Integrante / Talita Leite Dias - Integrante / Pedro de Almeida Canto - Integrante.