2004 - Atual
Pensamento Docente e Prática Pedagogica Universitária - concepções teóricas e perspectivas metodológicas nos cursos de licenciatura (PRÁXIS)
Descrição: As pesquisas desenvolvidas pelo PRAXIS têm buscado priorizar a compreensão acerca do pensamento e da prática docentes no âmbito da "sala de aula" na educação superior e básica, identificando possíveis práticas inovadoras na Amazônia brasileira, bem como analisar as políticas públicas para a formação inicial e permanente, principalmente na área de políticas de formação de professores e gestores, buscando confrontar o discurso dos documentos oficiais, o currículo dos cursos e a prática docente numa perspectiva crítica de educação. Propõe também uma revisitação ao pensamento de Paulo Freire, a partir de seus princípios teórico-metodológicos, verificando o quanto eles têm incentivado no processo de descolonização e influenciado as práticas educativas no Brasil e exterior.O projeto "Pensamento Docente e Prática Pedagogica Universitária - Concepções Teóricas e Perspectivas Metodológicas nos cursos de licenciatura está em desenvolvimento desde 2004 e conta com bolsistas PIBIC e de Demanda Social. Além deste, há outros projetos em Rede como "DOCÊNCIA E DIVERSIDADE CULTURAL NA AMAZÔNIA: REDE DE PESQUISA E FORMAÇÃO ACADÊMICA" (UNIR/USP),dentro do Procad/NF-2010/2014; "Políticas públicas e prática docente em países da latino-américa - Brasil, Cuba e México: concepções de aprendizagem e de desenvolvimento nos primeiros anos da escolarização (USP/UFOPA/ UH-Cuba/UAM-Mexico); "Alfabetização digital pelo UCA: Metodologia para utilização de um ambiente interativo"(Lantec-UNICAMP/Praxis-UNIR/CPqD). O produto das pesquisas realizadas tem gerado apresentação de trabalhos em eventos nacionais e internacionais, publicações em anais, revistas científicas, livros e capítulos de livros, buscando socializar a produção dos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Roberto Venere - Integrante / Carmen Tereza Velanga - Integrante / Zenildo Gomes da Silva - Integrante / Auxiliadora dos Santos Pinto - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Coordenador / Anselmo Alencar Colares - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Elza Araújo dos Santos - Integrante / Hélder Risler de Oliveira - Integrante / Kátia Sebastiana Carvalho dos Santos Farias - Integrante / Marcello Batista Ribeiro - Integrante / Marco Antônio de Oliveira Gomes - Integrante / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Romualdo Xavier de Oliveira Lima - Integrante / Rosa Oliveira Marins Azevedo - Integrante / Rosângela de Fátima Cavalcante França - Integrante / Ruy Bessa Lopes - Integrante / Sinara Almeida da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Grupo de estudos do desenvolvimento e da cultura corporal
Descrição: O grupo foi constituído com a finalidade de estudar a realidade da cultura corporal do povo amazônico, bem como a inserção das atividades físicas no contexto das manifestações culturais, a partir de linhas de pesquisa com as seguintes repercussões: 1. Educação Física Escolar 1.1. Projetos desenvolvidos nos seguintes âmbitos: multiculturalismo, educação e saúde postural, comunidade ribeirinha, MERCOSUL, ludicidade educação e saúde. Os projetos resultaram em publicações em revistas e periódicos da área e eventos científicos. Alguns destes trabalhos tiveram repercussões práticas nos aspectos didáticos de metodológicos da Educação Física Escolar; 1.2. Aspectos didáticos e metodológicos da Educação Física Escolar. Os projetos desenvolvidos têm possibilitado implementação de metodológicas inovadores no âmbito da Educação Física no Ensino fundamental, formação de professores; 2. Corporeidade e desenvolvimento humano. 2.1. Vários projetos (pesquisa, ensino e extensão) foram implementados no âmbito da saúde, com os seguintes enfoques: saúde postura; saúde de ribeirinho; relação atividade física lazer e promoção da saúde; 3.Estudos dos padrões motores, corporais e culturais relacionados à saúde. 3.1. Projetos realizados no âmbito das qualidades físicas e sua relação com a saúde 4. Políticas Públicas para Educação Física Escolar, Lazer, Desporto e Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Roberto Venere - Integrante / Eurly Kang Tourinho - Integrante / Ivete de Aquino Freire - Coordenador / João Guilherme Rodrigues de Mendonça - Integrante / Célio José Borges - Integrante / Luis Gonzaga de Oliveira Gonçalves - Integrante / Ramón Núñez Cárdenas - Integrante / Silvia Teixeira de Pinho - Integrante / Adriane Corrêa da Silva - Integrante / Angeliete Garcez Militão - Integrante / Eliane Elicker - Integrante / Elizângela de Souza Bernaldino - Integrante / Iranira Geminiano de Melo - Integrante / Juliana Nunes de Oliveira - Integrante / Osvaldemir Goçalo Rodrigues Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3