2017 - Atual
?Artistas amapaenses nas décadas de 1960-1980: um estudo dos acervos de Antônio Munhoz e Fernando Canto?.
Descrição: Projeto vinculado ao Projeto ?Visualidade e cultura: estudos sobre arte moderna e contemporânea na cidade de Macapá/AP? - submetido à Chamada MCTI/CNPq Nº 01/2016 - Universal. FAIXA A.
tem como objetivo Geral: levantar os dados existentes sobre os artistas: Manuel Costa, Nina Nakanishi Barreto e
Olivar Cunha, a partir dos documentos e obras pertencentes aos acervos particulares de Antônio
Munhoz e Fernando Canto ? figuras emblemáticas no campo da cultura amapaense.
A meta prioritária a ser alcançada com essa pesquisa é a organização de material digitalizado:
documentos e imagens que permitam análises sobre a visualidade e a cultura presentes nos
trabalhos desses artistas. Dessa maneira, a nossa empreitada é elaborar um material digitalizado
que possa ser utilizado pelo Grupo de Pesquisa Estudos sobre Arte Moderna e Contemporânea ?
UNIFAP- Diretório dos Grupos de Pesquisa/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Cesar da Veiga Netto - Coordenador / Rayele Nazaré Marinho - Integrante / William Araújo da Silva - Integrante / Getúlio de Maria Barreto - Integrante.
2017 - Atual
Visualidade e cultura: estudos sobre arte moderna e contemporânea na cidade de Macapá/AP
Descrição: A pesquisa encontra-se vinculada a Chamada: Universal  01/2016 - Faixa A. Busca analisar como se deu a construção da visualidade amazônica nos trabalhos dos artistas amapaenses, ou que no Amapá residiram nas décadas de 1960-1980, considerando dois aspectos: a cultura da região e a as referências de fora ? Escola de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Artes Visuais do Parque Lage/RJ e Atelier Veiga Santos, na cidade de Belém/PA. Observando seus desdobramentos de dimensão plástica, histórica e crítica e, por conseguinte ampliando o conhecimento da arte brasileira em relação a fronteira do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim Cesar da Veiga Netto - Coordenador / Maria Luisa Luz Távora - Integrante / Edison Farias - Integrante / Cezar Bartholomeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
?Artistas amapaenses nas décadas de 1960-1980: construção de um arquivo digital dos acervos de Antônio Munhoz e Fernando Canto?.
Descrição: o Projeto encontra-se vinculado ao Projeto Visualidade e cultura: estudos sobre arte moderna e contemporânea na cidade de Macapá/AP - Chamada MCTI/CNPq Nº 01/2016 - Universal. FAIXA A. Tem como Objetivo Geral: registrar e organizar os arquivos com os dados levantados sobre os artistas: Manuel Costa, Nina Nakanishi Barreto e Olivar Cunha, a partir dos documentos e obras pertencentes aos acervos particulares de Antônio Munhoz e Fernando Canto ? figuras emblemáticas no campo da cultura amapaense. A meta prioritária a ser alcançada com essa pesquisa são arquivos sistematizados com o material digitalizado: documentos e imagens que permitam análises sobre a visualidade e a cultura presentes nos trabalhos desses artistas. Dessa maneira, a nossa empreitada é elaborar um material digitalizado que possa ser utilizado pelo Grupo de Pesquisa Estudos sobre Arte Moderna e Contemporânea ? UNIFAP- Diretório dos Grupos de Pesquisa/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Cesar da Veiga Netto - Coordenador / William Araújo da Silva - Integrante / Getúlio de Maria Barreto - Integrante.
2015 - Atual
A visualidade na Amazônia: sensualidade e performatividade nos retratos fotográficos
Descrição: Projeto apresentado ao Departamento de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal do Amapá, relacionado as atividades de pesquisa desenvolvidas pelo Profº Dr. Joaquim Netto, na Linha de Pesquisa em História e Crítica da Arte. 
O Projeto tem como objeto de estudo a produção dos fotógrafos belenenses Luiz Braga (1956) e Elza Lima (1952), nas décadas de 1970 a 2010, em diálogo com a produção fotográfica brasileira e internacional. Visa analisar como estes artistas mostram o habitante da região amazônica inserido em sua ambiência, considerando dois aspectos que nos interessa examinar: a sensualidade e a performatividade ? observando seus desdobramentos de dimensão plástica, histórica e crítica. 
Desta maneira, busca a elaboração de novas fontes que possam estimular outras perspectivas para a historiografia da arte brasileira e internacional a partir da produção fotográfica de artistas que trazem em seus trabalhos uma visualidade do seu cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Cesar da Veiga Netto - Coordenador / Marcos de Morais - Integrante / Luiz Braga - Integrante / Elza Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
TRANSFRONTEIRIZAÇÕES NA AMÉRICA DO SUL: DINÂMICAS TERRITORIAIS, DESENVOLVIMENTO REGIONAL, INTEGRAÇÃO E DEFESA NAS FRONTEIRAS MERIDIONAL E SETENTRIONAL DO BRASIL
Descrição: Este projeto de pesquisa é a consolidação, atualização e a expansão das ações do edital Pró-Defesa 2008, intitulado?Ajustes espaciais na faixa de fronteira da Amazônia Setentrional: dos dilemas espaciais à defesa do território? (Nº do Projeto Auxílio a Pesquisador da Capes: 23038.041263/2008-11, Relatório completo no Anexo 1) coordenado pelo Prof. Dr. Jadson Porto da Universidade Federal do Amapá, entre 2009 e 2012. Esta proposta, estará estruturada em quatro grandes eixos de discussão: a) Ações do Estado, Atores Politicas Públicas Territoriais e Defesa para as Transfronteirizações Sul-americana; b) Planejamento, Cidades e Defesa na Fronteira; d) Transfronteirizações e Políticas Territoriais de Desenvolvimento; e) Os Impactos em Áreas Protegidas e no Meio Ambiente. Este novo projeto tem como foco as novas dinâmicas territoriais regionais transfronteiriças sul-americanas considerando-se a) ações de múltiplos atores - Estado em suas diversas escalas e instituições, organizações civis, capital privado, etc) nos cenários i) nacional do Brasil, ii) na macrorregião da Bacia do Prata / Arco Sul e iii) na macrorregião do Planalto das Guianas / Arco Norte; b) processos de transfronteirizações e políticas territoriais de desenvolvimento regional e defesa. As políticas territoriais de defesa e seus programas - políticas públicas territoriais de defesa e seguranças exercem papel de fortalecimento da capacidade institucional e de desenvolvimento regional. O problema da pesquisa incide espacialmente nas regiões de fronteiras brasileiras com: i) os países do Mercosul - no Arco Sul ? estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - isto é, a fronteira mercosulina e ii) a Guiana Francesa - no Arco Norte - Estado do Amapá no Planalto das Guianas, isto é fronteira franco-brasileira. A equipe é composta por pesquisadores das universidades federais do Rio Grande do Sul e do Amapá em cooperação com o Comando de Fronteira - Amapá e 34º Batalhão de Infantaria de Selva lotado em Macapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim Cesar da Veiga Netto - Integrante / ELIANE SUPERTI - Coordenador / JADSON RABELO PORTO - Integrante / GUTEMBERG DE VILHENA SILVA - Integrante / JOSÉ ALBERTO TOSTES - Integrante / EMMANUEL R. C. SANTOS - Integrante.
2006 - Atual
Estudos sobre Arte Moderna e Contemporânea em Macapá
Descrição: Este Projeto propõe o estudo da história crítica e sistemática da arte moderna brasileira. Através de estudos comparativos com experiências de artistas amapaenses, nos anos de  1960-1970, em confronto a redefinição do desenvolvimento da arte moderna,a partir da interseção com grandes processos instauradores da era moderna, considerando as peculiaridades periféricas da cidade de Macapá no extremo norte do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joaquim Cesar da Veiga Netto - Coordenador / Ana Karina Nascimento - Integrante / Humberto Mauro Andrade Cruz - Integrante / Maria de Fátima Garcia dos Santos - Integrante / Marcos de Morais - Integrante / João Batista Gomes de Oliveira - Integrante.