2022 - Atual
ANÁLISE ECONÔMICA DO DIREITO: FUNDAMENTOS PARA INVESTIGAÇÃO DE PROBLEMAS DO DIREITO CONTEMPORANEO E A AMAZÔNIA
Descrição: INTRODUÇÃO
 
O implemento da complexidade das questões jurídicas no mundo contemporâneo tem
desencadeado a necessidade de ferramentas analíticas mais sofisticadas capazes de incluir uma teoria de comportamento e, especialmente, modelos de racionalidade aptos a uma investigação mais aprofundada acerca dos fundamentos e consequências das decisões tomadas pelos juristas em sua atividade cotidiana.
Esse projeto envolve pesquisadores de diversas entidades entre instituições de ensino, órgãos públicos, entidades privadas e mesmo profissionais da área jurídica em que os temas repercutem em suas atividades.
Esse projeto vem sendo explorado em diversos grupos de pesquisa que foram sendo desmembrados em função da necessidade de redirecionamento e foco para garantir a aderência e organicidade da pesquisa.
 
OBJETIVOS: GERAL E ESPECÍFICOS
 
Desse modo, o projeto pretende examinar os textos, casos, normas e decisões representativos desse enorme campo de correlação entre o Direito e a Economia, especialmente, os temas relacionados aos problemas amazônicos, sendo esse seu objeto geral.
O projeto tem por objetivos específicos:
a)      A investigação, sob a perspectiva da análise econômica do Direito, dos problemas envolvendo institutos de direito privado e sua eficiência como instrumentos de alocação de recursos e manifestação da vontade.
b)      Investigação, sob a perspectiva da análise econômica do direito dos problemas de natureza publica, em especial, no campo da formulação, avaliação e implementação das políticas públicas.
c)      Investigar as interseções entre os fundamentos teóricos da análise econômica e a teoria do Direito, teoria do Estado e o constitucionalismo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jean Carlos Dias - Coordenador / Geraldo Neves Leite - Integrante / Ellen do Socorro Barbosa Nogueira Bernabé - Integrante / Fábio Corrêa dos Santos Mestre - Integrante / Fernando Peixoto Fragoso Fernandes de Oliveira - Integrante / Geraldo Magela Pinto de Souza - Integrante / Patrícia Martins de Lima - Integrante / Tadeu Alves Sena Gomes - Integrante / Adriani Queiroz do Rosário - Integrante / Dionnísio Matheus Reis Menezes - Integrante / Felipe Oliveira Kato - Integrante / Hugo Leonardo Soares Macambira da Silva - Integrante / Marcos Takaki Nobumasa - Integrante / Mauro Barbalho Especialização - Integrante / Tiago da Silva Nunes - Integrante.
2018 - Atual
PROCAD AMAZÔNIA DESENVOLVIMENTO REGIONAL E DIREITOS FUNDAMENTAIS: OS IMPACTOS DO FEDERALISMO FISCAL E DA JUDICIALIZAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS NA AMAZÔNIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Henrique Mouta Araújo em 22/03/2021.
Descrição: pesquisa em todas as esferas governamentais, buscando o aperfeiçoamento das políticas públicas para a região, bem como a melhoria do desenho e atuação das instituições públicas, projeto entre CESUPA _UNICEUB_PUC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Dias - Integrante / José Henrique Mouta Araújo - Coordenador / Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Integrante.
2015 - Atual
Concretização dos Direitos Fundamentais: influência do processo e das teorias da justiça.
Descrição: O projeto de pesquisa pretende examinar a concretização dos direitos humanos tendo por pano de fundo a atuação estatal, em especial, a atuação jurisdicional e a formulação, implantação e controle de políticas públicas bem como a atuação da sociedade civil como agente de realização de direitos fundamentais. A pesquisa pretende especificamente: a) investigar a repercussão das técnicas processuais na atuação judiciária na concretização dos direitos fundamentais. b) Investigar as repercussões das concepções teóricas de justiça sobre a formulação, implantação e controle de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jean Carlos Dias - Coordenador / Gisele Santos Fernandes Góes - Integrante / José Henrique Mouta Araújo - Integrante / Michel Ferro e Silva - Integrante / José Cláudio Monteiro de Brito Filho - Integrante / Eduardo Neves Lima Filho - Integrante / Arthur Laércio Homci da Costa Silva - Integrante / Lorena Mesquita Silva Viana - Integrante / Bernardo Augusto da Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Direitos Humanos, Jurisdição e Fundamentação das Decisões Judiciais.
Descrição: Grupo de pesquisa cadastrado no CNPQ cujo objetivo é efetuar pesquisa a respeito do papel do
Judiciário na concretização dos direitos fundamentais com foco na motivação
das decisões judiciais e sua justificação no plano teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jean Carlos Dias - Coordenador / José Henrique Mouta Araújo - Integrante.