2008 - 2010
Um estudo das produções neurocientíficas no ICB-USP, sua divulgação, análise e inclusão socio-cultural e científica
Descrição: O Projeto visa um estudo das produções em neurociencias no Instituto de Ciencias Biomédicas/NeC-IP da USP, Laboratório de Neurociência, do Departamento de Anatomia, durante o periodo de 1998-2008, inclusão e análise da sua divulgação e impacto das publicações em nível nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Torres Tangoa - Coordenador / Nogueira, Maria Inês - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.