2022 - Atual
Produção de Material Didático e para apoio em Impressão 3D para o ensino Médico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Juliano Mendes de Souza - Integrante / Karin Lucilda Schultz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DE PROGRAMA DO CURSO DE MEDICINA.
Descrição: Projeto de pesquisa que pretende conhecer os assuntos contemplados, metodologias utilizadas e avaliações do currículo.
Trata-se de um estudo avaliativo, exploratório descritivo com abordagem mista. Ser?qo coletados dados e em diversas oficinas , serão encontrados consensos pelo método Delphi com participação de docentes e discentes. Os resultados das oficinas subsidiarão as análises do currículo propostas de mudança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Adriana Lacerda Twedochild - Integrante / Leide Conceição Sanches - Integrante / Elisângela de Mattos e Silva - Integrante / Adriana Buechner de Freitas Brandão - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Mariana Xavier Silva - Integrante / Livia Sissi Gonçalves Souza Piechnik - Integrante / Beatriz Essenfelder Borges - Integrante / Ana Fatima Volkmann - Integrante.
2020 - Atual
Ensino Médico em tempos de pandemia
Descrição: análise das adaptações e suporte institucional necessários em tempos de pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Adriana Buechner de Freitas Brandão - Integrante / Mariana Xavier Silva - Integrante / Maria Paula Miranda Mattei - Integrante / Carolina Arissa Tsutida - Integrante / Gabriella Giandotti Gomar - Integrante / Ana Carolina Bernard Veiga - Integrante / Raphael Bernardo Neto - Integrante / Andressa Becker Motta - Integrante / Sofia de Souza Boscoli - Integrante / João Carulla Neto - Integrante / Guilherme Silva Pedro - Integrante / Isabela Dombeck Floriani  - Integrante / Luiza Garcia Rafagnin - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Avaliação de programas integrados e inovadores
Descrição: Avaliação de programas e curso em uso de métodos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Elaine Rossi Ribeiro - Integrante / Elisangela Mattos e Silva - Integrante / Mariana Schenato Araújo Pereira - Integrante / SANCHES, LEIDE DA CONCEIÇÃO - Integrante / BOBATO, TAYLOR TITO - Integrante / Andrea Mora de Marco Novelino - Integrante / Juliane Centeno Müller - Integrante / Adriana Buechner de Freitas Brandão - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Mariana Xavier Silva - Integrante / ALMEIDA, MARCIO JOSÉ DE - Integrante / Adriana Moro - Integrante / Priscila Dal Pra Campos - Integrante / Livia Sissi Gonçalves Souza Piechnik - Integrante / Beatriz Essenfelder Borges - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de mídias para o ensino da semiologia médica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Integrante / Juliano Mendes de Souza - Coordenador / Erik Zhu Teng - Integrante / Gabriel Cunha Alves - Integrante / Tallulah Spina Tensini - Integrante / Trissia Maria Farah Vassoler - Integrante / Karyna Turra Osternack - Integrante.
2018 - 2019
Divertículo de Meckel em Pacientes Pediátricos: Aspectos Clínicos e Cirúrgicos num Hospital de Referência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Aline Sayuri Imagava - Integrante / Erik Zhu Teng - Integrante / Marina Heller - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Modelos para Ensino em 3D
Descrição: Desenvolvimento de materiais para ensino e apoio a cirurgias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Karin Lucilda Schultz - Integrante / Beatriz Pyrich Cavalheiro - Integrante / Felipe Martinez Moniz de Aragão - Integrante / Luiza Maria Dias Abboud Hanna - Integrante / Vitoria Diana Mateus de Almeida Gonçalves - Integrante / Leticia Begnini - Integrante / Ruan Alexsander Rodigheri de Paula - Integrante / Tallulah Spina Tensini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
A Ética e a Estética: Uma Revisão Sistemática sobre Segurança do Paciente em Cirurgia Plástica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Otto Huasckar Muchinski Saucedo - Integrante.
2017 - 2018
Mudanças na formação médica e sua relação com a atenção em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Isabella Moraes Rocha - Integrante.
2015 - 2017
Perfil dos Tumores abdominal em crianças submetidas a procedimento cirúrgico em um hospital de grande porte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Lucas Filadelfo Meyer - Integrante / Erisfânia Sarima Alves - Integrante.
2014 - 2016
Criação de um banco de Dados com Imagens em 3D para a Produção de Modelos para o Ensino de Ciências Morfológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Karin Lucilda Schultz - Integrante.
2014 - 2016
EPA (Entrustable Professional Activities) durante a graduação médica: Desenvolvimento de competências na área de Ginecologia-Obstetrícia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Andrea Mora de Marco Novelino - Integrante.
2014 - 2016
Competências profissionais em Ginecologia e Obstetrícia: Tradução e validação do instrumento 'The pbstetrics and gynecology milestones project' para avaliação de Residentes no Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Caroline de Mello Surdi - Integrante.
2013 - 2020
Gestão do Trabalho e Educação na Saúde: análise da cultura de Segurança entre Profissionais de Saúde
Descrição: A segurança do paciente é reconhecidamente um campo de atuação em assistência à saúde com grande potencial de diminuição de danos aos pacientes, e, por sua incidência e gravidade tem sido tratada mundialmente de forma
contundente oportunizando que diferentes instituições avancem no sentido de, continuamente, qualificar suas práticas assistenciais. Um dos pontos iniciais em implantação de programa de segurança do paciente dentro de uma instituição de
saúde é a avaliação da cultura de segurança institucional. Com vistas a essa preocupação, foi recentemente publicada a Portaria Ministerial 529/2013 que instituiu o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP), com objetivo de
contribuir para a qualificação do cuidado em saúde em todos os estabelecimentos de saúde do território nacional. Com a adequação dos estabelecimentos de saúde, como os Hospitais diante desta Portaria, questiona-se:?quais são as
mudanças na cultura de segurança do paciente ocorridas durante o processo de implantação do Programa Nacional de Segurança do Paciente em dois hospitais de referência terciária em Curitiba?? Objetivos: Contribuir para melhoria da
qualidade da atenção à saúde do paciente. Analisar as mudanças decorrentes do processo de implantação do Programa Nacional de Segurança do Paciente; Identificar as tendências de mudanças na cultura de segurança do paciente durante
o processo de implantação do Programa Nacional de Segurança do Paciente. Descrever ações decorrentes do processo de implantação do PNSP? Levantar as contribuições Método: Exploratório-descritivo com abordagem quantitativa, utilizando o questionário HSOPSC ?Hospital Survey on Patient safety Culture, criado pela AHRQ- Agency for Healthcare Research and Quality e adaptado e validado para o Brasil por Reis, Laguardia e Martins em 2012. Este instrumento será usado para mensurar a cultura de segurança entre profissionais de dois hospitais de atendimento terciário de Curitiba, em três momentos diferentes no período entre 2014 e 2015. Os dados serão analisados inicialmente de forma descritiva, seguindo-se de analise por de variância com uso do teste de Mann Whitney. 
Descritores SEGURANÇA DO PACIENTE.CULTURA.GERENCIAMENTO DE RISCOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Marcio Almeida - Integrante / Elaine Rossi Ribeiro - Integrante / Alexandra de Oliveira Fernandes Conceição - Integrante / Vera Moreira Andrade - Integrante / Rosiane Guetter Mello - Integrante / Fabio de Araújo Motta - Integrante / Ana Carla Mendes de Souza - Integrante / Brunna Nathalie de Moraes Pinto - Integrante / Geovana Borsato do Amaral - Integrante / Henrique Sokoloski Rodrigues - Integrante / Julia Auriquio da Fontoura - Integrante / Leonardo Skarbek Lyra - Integrante / Leticia Machado Bortolotti - Integrante / Maira Lima - Integrante / Marcelo Tsuyoshi Yamane - Integrante / Marina Aemi Sesarino - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Simulação: Organização de OSCE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Ludmila Lâmia Damo Santana - Integrante / Vinicius Klettenberg Machado - Integrante.
2013 - 2015
Análise de Protocolos Gerenciados para Prevenção da Infecção Precoce no Transplante Hepático Pediátrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Alexandra de Oliveira Fernandes Conceição - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da Qualidade de Vida e Capacidade Funcional em Diferentes Fases do Pós Transplante de Fígado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Nicolle Bubeck Pacheco - Integrante.
2013 - 2015
Uso de Auriculoterapia no Controle da Dor Pós-operatória na Cirurgia Ortopédica em crianças Mestrado em Biotecnologia Aplicada à Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Lígia de Fátima Simões - Integrante.
2013 - 2015
Construção e Validação de  Instrumento para Avaliação das Competências Gerais nos Cursos da Área da Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Graciele de Matia - Integrante.
2013 - 2015
Características do professor de medicina na ótica dos discentes em dois cursos com diferentes currículos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Adriano Luiz Possobon - Integrante.
2013 - 2015
Inserção da metodologia pbl no curso de graduação de medicina: percepção acadêmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Taylor Tito Bobato - Integrante.
2012 - 2015
Interface de Competências de Médicos Psiquiatras e Médicos da Atenção Primária no Desenvolvimento da Rede de Atenção à Saúde Mental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Giseli Cipriano Rodacoski - Integrante.
2012 - 2015
Validação de um Serious Game para a Educação Médica sobre o Uso de Insulina no Tratamento do Diabetes Mellitus: Estudo Randomizado Controlado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Leandro Arthur Diehl - Integrante.
2012 - 2014
Adaptação e Validação de Instrumento para Pesquisa sobre Metodologia e Avaliação do Ensino Superior na Área de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Anna Beatriz de Lacerda Pinto Naumes - Integrante.
2010 - 2012
Ética na Formação dos Profissionais de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação: Chave mestra da Transformação Curricular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Christian Boller - Integrante / Carla Waldeck Santos - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da Prevalência de Cefaleias e seu Impacto na Qualidade de Vida em Universitários de Instituições em uso de Metodologias Ativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Taylor Tito Bobato - Integrante / Vania Regina Salmon Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
Processo de Ensino e Aprendizagem em Bioquímica: Reflexões acerca de Organização Curricular dos Cursos de Enfermagem no Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Franciely Colodi - Integrante.
2010 - 2012
Prevalência da Mutação Tp53 R337h em Uma Região de Fronteira Paraguaia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Edith A. M. Falcón de Legal - Integrante.
2010 - 2012
Percepções dos Especializandos acerca da EaD e da Metodologia do Curso de Especialização em Ativação de Processos de Mudanças na Formação Superior de Profissionais de Saúde
Descrição: Estudo da Percepções dos Especializandos acerca da EaD e da Metodologia de Ensino-Aprendizagem ativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Integrante / Luciane Almeida - Coordenador / Carmen Colomé Beck - Integrante / Vera Rocha - Integrante / Vera Martins - Integrante.
2010 - 2012
Importância da Inserção do Aluno de Graduação em Medicina na Urgência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Carlos Edmundo R Fontes - Integrante.
2009 - 2011
A Utilização da Sala Virtual como Estratégia de Ensino: Um Relato de Experiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Allison Salatiek Ferreira de Freitas - Integrante.
2009 - 2011
Percepções quanto ao uso de método ativo no ensino superior em Fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante.
2009 - 2011
Mudanças na Prática Profissional de Preceptores do PET-Saúde a partir da sua Participação no Processo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Mônica Helena Santos Souza - Integrante.
2009 - 2011
A integralidade entre serviço, ensino e sociedade na educação em saúde sobre HIV/AIDS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Janiny Lima e Silva - Integrante.
2009 - 2011
O Papel do Preceptor junto aos Acadêmicos de Enfermagem durante o Estágio Supervisionado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Danielle Gomes da Rocha Silva - Integrante.
2009 - 2011
Métodos Avaliativos: Revendo, Repensando e Refazendo as Estratégias Avaliativas no Ensino Superior no Curso de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Lucídio Cléberson de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Humanização na saúde: um novo modelo de gestão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Aline Carla de Melo Coelho - Integrante.
2008 - 2017
Cuidados no Transplante hepático e intestinal
Descrição: Pesquisar o desenvolvimento do transplante hepático e intestinal no Brasil considerando todas as faces necessárias a seu planejamento, implantação, desenvolvimento, avaliação.  O enfoque será nos cuidados necessários aos pacientes transplantados de fígado desde a seleção do paciente, preparo pré-operatório, intercorrências clínicas e cirúrgicas, trans-operatório, acompanhamento pós-operatório e qualidade de vida. Questões relacionadas as competências necessárias a realização de transplantes e seu ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Integrante / Julio Cesar Wiederkehr - Coordenador / Barbara Wiederkher - Integrante / Alexandra de Oliveira Fernandes Conceição - Integrante / Elisangela Mattos e Silva - Integrante / Marcelo Nogara - Integrante / Henrique de Aguiar Wiederkehr - Integrante / Rosiane Guetter Mello - Integrante / Nicolle Bubeck Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Prevalência de obesidade em crianças do bairro Umbará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Marianne Andreatta - Integrante / Mathias Knelsen - Integrante / Renato Batistette - Integrante.
2004 - 2006
As dificuldades de formação do fonoaudiólogo para a atuação junto ao sistema único de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Adriana Limongeli Gurgueira - Integrante.
2004 - 2006
A percepção dos profissionais da enfermagem do serviço sobre o desenvolvimento das atividades teórico-práticas ? uma relação de integração ensino-serviço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante.
2004 - 2006
Conquistas e percalços da experiência de um ativador de processo de mudança: uma reflexão crítica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Roselane Gonçalves - Integrante.
2004 - 2006
Vivenciando e compreendendo uma mudança curricular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Tadeu Lemos - Integrante.
2004 - 2006
Minha aldeia: engajado ou não nos processos de mudança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Ana Cristina Cestari - Integrante.
2004 - 2006
Reflexões sobre o papel dos serviços-escola na Formação de recursos humanos para a saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Rosélia Bezerra Paparelli - Integrante.
2004 - 2006
Abrindo caminhos para a transformação do ensino em enfermagem: relato de experiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Fabiana Neman - Integrante.
1996 - 1998
Refluxo vésico-ureteral da visão do pediatra generalista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Coordenador / Lúcia Helena Nascimento Tonon - Integrante.