2005 - Atual
Desenvolvimento de sistemas digitais para registro e análise comportamental em animais de laboratório
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Marino Neto - Coordenador.
1990 - Atual
Sistemas de regulação de comportamentos ingestivos e de defesa em pombos (Columba livia).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marino Neto - Coordenador.