2020 - Atual
DIREITOS DA NATUREZA COMO FUNDAMENTO DA JUSTIÇA SOCIOAMBIENTAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa se inscreve em meio às preocupações da sociedade hodierna de lidar com os desafios
impostos pelas crises ambientais que têm se expressado em diversas partes do Planeta, que nem podem ser dissociadas
de questões que envolvem o direito e a justiça, nem dos dramas humanos, notadamente aqueles que se referem às
condições de sobrevivência.
A proposta é analisar a produção acadêmica contemporânea sobre as questões que envolvem direitos da natureza e
justiça socioambiental. Tem como estratégia a pesquisa documental e como propósito fornecer bases para a ampliação do
debate acadêmico sobre essas questões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador / GERSON AUGUSTO DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / DANIELE GRUSKA BENEVIDES PRATA - Integrante / Felipe Lustosa Brígido - Integrante / marcia maria dos Santos Souza Fernandes souza - Integrante / Luara Cândido de Oliveira - Integrante / Letícia da Silva Andrade - Integrante / Jose Mendes Fonteles Filho - Integrante / Gabriele Gruska Benevides Prata - Integrante / Luzia Monica Lima da Frota Araujo - Integrante / Luana Holanda de Alcântara - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de abrangência nacional de comportamentos, atitudes, práticas e prevalência de HIV, Sífilis, Hepatites B e C entre homens que fazem sexo com homens
Descrição: Integrante de equipe do projeto Estudo de abrangência nacional de comportamentos, atitudes, práticas e prevalência de HIV, Sífilis, Hepatites B e C entre homens que fazem sexo com homens submetido para Chamada CNPq/MS-DIAHV Nº 11/2018 - Eixo 2 - Estudos epidemiológicos, comportamentais e clínicos, coordenado por Ligia Regina Franco Sansigolo Kerr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Integrante / Ligia Regina Franco Sansigolo Kerr - Coordenador.
2013 - Atual
Violência de gênero: a experiência de alunos universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador / Gerson Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / DANIELE GRUSKA BENEVIDES PRATA - Integrante / Marianne dos Santos Stunitz - Integrante / Ana Julieta Parente Silva - Integrante / Bruna de Mesquita Veras - Integrante / Luana Queiroz Medeiros de Lima - Integrante / Janaína Oliveira da Silva - Integrante / Crislay Micaely Crisóstomo Maia - Integrante / Sandro José Gomes Coelho Filho - Integrante.
2013 - Atual
Estratégias de Promoção da Igualdade de Gênero: as ações do Juizado da Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Fortaleza
Descrição: A pesquisa tem por objetivo descrever e analisar as ações do Juizado da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Fortaleza, à luz dos documentos produzidos para divulgação da Lei Maria da Penha, bem como das memórias dos técnicos do poder Judiciários sobre as campanhas de esclareciento da população e sobre demais ações voltadas para o agressor e para as vítimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador / DANIELE GRUSKA BENEVIDES PRATA - Integrante / Bruna de Mesquita Veras - Integrante / Crislay Micaely Crisóstomo Maia - Integrante.
2011 - Atual
A criminalização da violência doméstica e familiar contra a mulher: histórias e memórias das transformações do poder familial na sociedade fortalezense (2007 a 2012).
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar o processo de criminalização da violência doméstica e familiar contra a mulher, considerando as transformações do poder familial na sociedade fortalezense no período que vai do ano de 2007 ao ano de 2012, tais como refletidas nas ações e relações processuais do Juizado da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher da Comarca de Fortaleza e nas relações familiares. O recorte temporal que se empresta a pesquisa é o período que vai do início das atividades do referido Juizado na cidade de Fortaleza ao momento atual, quando se consolidam as reformas jurídicas, os esforços para mudar cultura e práticas institucionais, as políticas referentes à detenção dos promovidos, as sanções alternativas para coibir os comportamentos violentos, o apoio às vítimas e, em especial, são vislumbrados programas de tratamento para os perpetradores da violência doméstica e familiar. Além de contribuir com a compreensão da história das transformações recentes nas relações de gênero e de exercício do poder familiar na sociedade fortalezense, a pesquisa visa oferecer subsídios para o desenvolvimento de novas estratégias de enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher e para a as ações de saúde pública voltadas para famílias em situação de vulnerabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador / Gerson Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Daniele Gruska Benevides Prata - Integrante / Francisco Horácio da Silva Frota - Integrante / Christina Sutter - Integrante.
2009 - 2011
Sistema Sócio Educativo no Estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador.
2008 - 2010
Orientação para inclusão no Trabalho: a facilitação de um futuro profissional para adolescentes em conflito com a lei sob custódia do Estado
Descrição: O projeto de pesquisa-ação tem por objetivo desenhar modelos de facilitação da inclusãp social produtiva dos adolescentes em conflito com a lei sob a custódia do Estado, que permitam desconstruir a identidade de infratores e construir uma visão de futuro e uma identidade profissionais compatíveis com conhecimentos, habilidades e potencialidades individuais,  bem como com as demandas do mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador / Gerson Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Francisco Horácio da Silva Frota - Integrante / Marcos Antonio Paiva Colares - Integrante / Gina M. Vidal Pompeu - Integrante / Treza Gláucia Rocha Matos - Integrante.
2008 - 2009
Sistema Sócio Educativo no Estado do Ceará: a participação no quadro nacional
Descrição: A pesquisa objetiva mapear o perfil do sistema sócio-educativo no Estado do Ceará e comparálo ao quadro nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinina Gruska Benevides - Coordenador / Francisco Horácio da Silva Frota - Integrante.