2022 - Atual
Ambiências Educadoras em ação: recursos educacionais como potência de práticas pedagógicas na educação básica
Descrição: O projeto tem como seus objetivos a pesquisa e a criação de recursos educacionais, focalizando a Educação Infantil, os anos iniciais do Ensino Fundamental e o EJA. Propõe-se a interação com estágio supervisionado, com experimentação dos recursos educacionais criados pelos alunos e de outras ações em escolas públicas, além de divulgar esses recursos pelo canal do Youtube.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ronê Paiano - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante / Élida Jacomini Nunes - Integrante / ana paula soares de campos - Integrante / Debora Cardoso - Integrante / Miriam Celeste F D Martins - Coordenador / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Leandro Sales Esteves - Integrante / Wesley Espinosa Santana - Integrante.Financiador(es): Mack Pesquisa - UPM - Outra.
2019 - Atual
Funções executivas, desenvolvimento cognitivo e motor em crianças: avaliação e intervenção
Descrição: Objetivos: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo promover avaliação das funções executivas e descrever suas relações com desenvolvimento cognitivo e motor em crianças. Além disso, com base nas avaliações dessas relações serão feitas propostas de intervenção no contexto escolar para promoção dessas habilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronê Paiano - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Coordenador / Rodrigo Carlos Toscano Ferreira - Integrante / Ana Paula Roim Micieli - Integrante / Fernanda Garcia - Integrante / ana paula soares de campos - Integrante / silvana maria blascovi assis - Integrante / Leilany Barcellos da Rocha - Integrante.