2022 - Atual
Entre alavanca e arena. Aporias da judicialização da judicialização da violência de gênero no Brasil
Descrição: O projeto intitulado "Entre alavanca e arena" é uma sistematização de pistas coligidas a partir de uma trajetória de mais de vinte anos de pesquisa sobre a judicialização da "violência de gênero", tanto no que tange ao seu valor de instrumento para a mudança social, como uma alavanca, quanto no que diz respeito à sua dinâmica como lócus em que ocorrem as disputas entre modelos de socialidade de gênero, ou seja, como uma arena. Trata-se de uma espécie de um roteiro-piloto que, semelhante a um balão de ensaio de meteorologistas, é lançado como experimento de teste de um conjunto de indicações para a pesquisa. Ele tem, portanto, como objetivo tão somente avaliar sua pertinência e rendimento analítico, e receber críticas que contribuam para o avanço do campo acadêmico e de seu potencial para a construção de políticas públicas. Em grandes linhas, as indicações aqui sistematizadas vêm sendo postas à prova e revelam potencial analítico, porém ainda carecem de aprofundamento teórico e de exame a partir de outras perspectivas analíticas e mesmo oriundas de outras disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Alinne de Lima Bonetti - Integrante / Fernanda Cardozo - Integrante / Matilde Quiroga Castellano - Integrante.
2022 - Atual
Impactos da pandemia da covid-19 nos processos de judicialização e nas práticas alternativas em casos de violência de gênero
Descrição: O projeto se centra nos impactos da pandemia da covid-19 sobre os dispositivos da judicialização da violência de gênero no Brasil (normativos e serviços sociojudiciários) e nas práticas extrajudiciais levando em conta interseccionalidades e marcadores associados a desigualdades sociais e regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Jean Segata - Integrante / Rozeli Maria Porto - Integrante / Adriano Beiras - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Fernanda Cardozo - Integrante / Ceres Gomes Victora - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Patrícia Rosalba Salvador Moura Costa - Integrante / Paulo Victor Leite Lopes - Integrante / Elisete Schwade - Integrante / Igor José de Reno Machado - Integrante / Francisco Cleiton Vieira Silva do Rego - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A Covid-19 no Brasil: análise e resposta aos impactos sociais da pandemia entre profissionais de saúde e população em isolamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Segata em 07/07/2020.
Descrição: Esta é uma pesquisa encomendada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações e tem por objetivo avaliar o impacto e produzir respostas à pandemia do coronavírus (Sars-COV-2) entre os profissionais de saúde, grupos vulneráveis entre a população em situação de isolamento social para subsidiar ações no enfrentamento da doença, considerando as implicações científicas, sociais, políticas, históricas e culturais da pandemia. A partir da Rede Covid-19 Humanidades mobiliza-se pesquisadores de diferentes áreas das ciências sociais e humanas e de institutos e universidades de diversas regiões do Brasil com o objetivo de produzir conhecimentos que permitam compreender os impactos da pandemia no Brasil. Assim, almeja-se oferecer subsídios para respostas aos seus impactos, a partir de duas frentes: i) profissionais de saúde expostos à pandemia e ii) população em situação de isolamento social.
Palavras-Chave: Covid-19; Profissionais de saúde; População em isolamento social; Impacto Social; Análise e Resposta; Ciências Humanas e Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Theophilos Rifiotis - Integrante / Jean Segata - Coordenador / Márcia Grisotti - Integrante / Ceres Gomes Victora - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Aline Lopes Rochedo - Integrante / Camila Pimentel Lopes de Melo - Integrante / Claudia Lee Williams Fonseca - Integrante / Daniel Granada - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Integrante / Gustavo Matta - Integrante / Jonathan Madeira Rocha - Integrante / Marko Monteiro - Integrante / Monalisa Dias de Siqueira - Integrante / Moisés Kopper - Integrante / Nisia Trindade de Lima - Integrante / Polyana Aparecida Valente Vareto - Integrante / Renan Giménez Azevedo - Integrante / Ruben George Oliven - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pesquisador associado ao GEMMTE - Grupo de Estudos Multiespécie, Microbiopolítica e Tecnossocialidade (UFRGS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Segata em 15/07/2019.
Descrição: GEMMTE - Grupo de Estudos Multiespécie, Microbiopolítica e Tecnossocialidade
O GEMMTE é um Grupo de Pesquisas em Antropologia Social interessado nos diferentes modos de como humanos, animais, plantas, micróbios ou vírus têm as suas vidas, tecnologias e ambientes cruzados e co-produzidos. Trata-se de uma proposta de estudos que alarga a ideia de governo da vida para incluir em suas etnografias esta multiplicidade de seres e maneiras de negociar a sua participação conjunta nas mais diversas esferas de nossos meios e atividades. Na sua interface estão campos como o da Antropologia da Ciência e da Técnica, a Antropologia da Cibercultura, os Animal Studies, a Antropologia Urbana e a Antropologia da Saúde. Destacam-se, assim, temas de interesse como o das relações humano-animal, as tecnologias digitais, as políticas e práticas sanitárias e as ecologias urbanas, a partir de perspectivas antropológicas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Integrante / Jean Segata - Coordenador.
2017 - 2021
Estudos da judicialização da ?violência de gênero? e difusão de práticas alternativas numa perspectiva comparada entre Brasil e Argentina
Descrição: O presente projeto tem como objeto a judicialização e práticas alternativas de justiça no campo da chamada ?violência de gênero?. Em grandes linhas, ela visa a mapear e a descrever mecanismos e práticas de promoção de justiça, de reparação moral e de mediação em casos de ?violência de gênero? identificados pelos sistemas de justiça no Brasil e na Argentina, numa abordagem comparada. E tem como finalidade aprofundar e sistematizar conhecimentos sobre práticas judicializantes de gestão de crimes no âmbito da ?violência de gênero?, bem como propor diretrizes e alternativas ao campo das políticas públicas voltadas a tal área. Para tanto, prevê a parceria entre diferentes equipes de pesquisa ? LEVIS (UFSC), NIGS (UFSC), Margens (UFSC); GECAL (UNIPLAC); GCS (UFRN) ?, além de parceria com pesquisadoras no Brasil e na Argentina para a realização de pesquisas de campo em cinco municípios de médio porte no Brasil (Florianópolis, Lages, Juiz de Fora, Natal e Uruguaina) e em quatro municípios na Argentina (La Plata e Florencio Varela, situados na província de Buenos Aires; e Orán e Tartagal, pertencentes à província de Salta). Trata-se de uma rede multidisciplinar e multissituada. Além de mapear e descrever práticas de produção de justiça, identificando mecanismos, estratégias e moralidades, o projeto, em parceria com o TJSC, fará o acompanhamento da criação e instalação de um experimento de Justiça Restaurativa no município de Lages, região serrana de Santa Catarina. Trata-se de uma experiência por meio da qual será possível identificar os elementos centrais para a formulação e aplicação de políticas na área, bem como as condições objetivas, em cada uma das localidades estudadas, para a experimentação de medidas semelhantes a serem discutidas com os parceiros de proposta em suas áreas geográficas de atuação. O projeto se desdobra em atividades de difusão de conhecimentos junto a escolas e a gestores e outros profissionais do Estado, além de grupos organizados que atuam no campo, por meio de oficinas, debates e experiências em mídias digitais, que possam ampliar e qualificar a discussão sobre práticas alternativas nos casos de ?violência de gênero?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Alinne de Lima Bonetti - Integrante / Natalia Castelnuovo - Integrante / Marcella Beraldo de Oliveira - Integrante / Rozeli Maria Porto - Integrante / Adriano Beiras - Integrante / Fernanda Cardozo - Integrante / Marelí Eliane Graupe - Integrante / Olga Brunatti-Tetamanti - Integrante / Andrea Horta - Integrante / Luiza Mattheis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2016 - 2020
Violência de gênero a partir da perspectiva dos homens acusados: judicialização, políticas públicas e moral em Florianópolis (SC)
Descrição: Como uma linha derivada do projeto PROGRAMA DE PESQUISA 2016-2020: Estudo da judicialização da violência de gênero numa perspectiva comparada entre Brasil e Canadá (Quebec), proposto pelo Prof. Dr. Theophilos Rifiotis e no âmbito do LEVIS (Laboratório de Estudo das Violências), tem como objeto repertórios morais de homens acusados de violência doméstica e as avaliações que eles e seus familiares e afins efetuam a respeito dos eventuais efeitos e desdobramentos decorrentes das políticas e ações de intervenção que atuam desde que a denúncia contra eles se efetua. Para tanto, visa à realização de uma etnografia, na Região Metropolitana de Florianópolis, junto a homens, casais, ex-casais e famílias que tenham passado, em algum momento relativamente recente, pela experiência da denúncia junto a delegacias de atendimento à mulher em virtude de episódios de agressão doméstica. O objetivo da incursão etnográfica, dessa maneira, é avaliar, do ponto de vista dos sujeitos envolvidos, o impacto das políticas sociais, da rede de serviços públicos e dos mecanismos de judicialização que se delineiam em torno dos episódios de violência contra a mulher.
Palavras-chaves: violência de gênero, moral, justiça, masculinidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Fernanda Cardozo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
VIOLÊNCIA, JUSTIÇA E DIREITOS HUMANOS: A judicialização da violência de gênero numa perspectiva comparada entre Brasil e Canadá (Quebec)
Descrição: A presente projeto de pesquisa procura identificar e descrever os processos de judicialização das relações sociais com foco na chamada ?violência de gênero?. Trata-se de uma continuidade do projeto anterior dedicado ao estudo das práticas de produção de justiça no âmbito do Juizado de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher de Florianópolis, e do desenvolvimento teórico do campo de estudos da "violência" e da criminalidade no Brasil, especialmente no que tange às relações interpessoais. Seguindo o eixo articulador das nossas pesquisas, que é o desenvolvimento dos estudos da ?violência? e de suas relações com a justiça e os Direitos Humanos, concentramo-nos agora no estudo das políticas sociais no campo da ?violência de gênero? numa perspectiva comparada entre Brasil e Canadá (Québec), procurando identificar programas de intervenção e caracterizar práticas que possam subsidiar as políticas públicas de promoção da equidade de gênero, através da análise sistemática da crescente centralidade e ampliação do escopo do campo jurídico e a emergência de uma economia moral ligada a figura da vítima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2021
Mapeando Controvérsias: Políticas Etnográficas na Pesquisa em Cibercultura
Descrição: Este é um projeto de pesquisa a ser executado pela equipe de pesquisadores do
Grupo de Pesquisas em Ciberantropologia - GrupCiber (CNPq), entre 2015 e 2016. Criado em 2007, o GrupCicer está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social, da Universidade Federal de Santa Catarina. Desde a sua constituição, o seu objetivo foi o de reunir pesquisadores dispostos a abordar antropologicamente um fenômeno da cibercultura. Na época da criação do grupo, a cibercultura era tratada como um movimento de vanguarda que produzia novas configurações socioculturais a partir da popularização das novas tecnologias digitais, especialmente aquelas de conexão à internet (Lemos, 2002; Bell, 2007). Estávamos em um momento de transição entre os estudos da comunicação de massa, seus meios e efeitos na esfera pública, bastante valorizados na sociologia brasileira desde MacLuhan (1969) e Habermas (2003) e chegávamos às discussões sobre uma sociedade em rede que materializava pelo emprego de computadores conectados à internet, uma nova era - a digital ou da informação (Castells, 1996; Negroponte, 1995). Enfim, das comunicações em massa - mídias impressas, rádio e televisão, chegávamos a uma espécie de novo paradigma, o chamada Comunicação Mediada por Computador (CMC)1. A participação da antropologia nesse debate era bastante obsoleta até os anos de 1990 de um modo geral e inexistente no Brasil até aquele momento. A formação do GrupCiber, em meados daquela década, trouxe assim um duplo pioneirismo: a inserção da antropologia nessa discussão, sobretudo no seu investimento etnográfico nesse campo interdisciplinar e, por conseguinte, a sua introdução na antropologia brasileira (Máximo, 2010; Rifiotis, 2010a) - uma trajetória que vai das metrópoles às redes sociotécnicas e da etnografia aos questionamentos da netnografia (Máximo, 2010, 2012; Amaral et al, 2008)2. Mais isso trazia demandas importantes para o grupo, que precisavam ser respondidas tanto à antropologia como as demais disciplinas envolvidas nesse campo de pesquisa: como pesquisar relações
que se estabeleciam a partir da internet e nela própria?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Jean Segata - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Violência e Preconceito na Escola
Descrição: Esse projeto de pesquisa faz parte de um projeto mais amplo que será realizada em 10 universidades federais das cinco diferentes regiões do Brasil, sendo a UFSC escolhida como uma das executoras e o LAPEE como responsável pela coordenação nesta universidade. A pesquisa conta com a participação das seguintes entidades da Psicologia: Conselho Federal de Psicologia (CFP), Fórum de Entidades Nacionais da Psicologia Brasileira (FENPB), Associação Brasileira de Ensino de Psicologia (ABEP), Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional (ABRAPEE) e Federação Nacional dos Sindicatos de Psicólogos (FENAPSI). Os objetivos da pesquisa são: a) apresentar subsídios teóricos que possam contribuir para a proposição de políticas públicas que auxiliem no enfrentamento da violência e preconceito na escola; e b) construir fundamentos para a elaboração de um Programa Nacional de enfrentamento da violência e dos preconceitos na escola. A pesquisa será realizada em duas etapas: pesquisa documental e pesquisa de campo. Como resultado deste estudo, espera-se contribuir para a construção e efetivação de políticas públicas voltadas ao enfrentamento da violência e do preconceito no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / CARLA ROSANE BRESSAN - Integrante / Leandro Castro Oltramari - Integrante / MARIVETE GESSER - Integrante / DENISE CORD - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2013 - 2016
VIOLÊNCIA, JUSTIÇA E DIREITOS HUMANOS:  Estudo das práticas de judicialização da  ?violência de gênero? em Florianópolis (SC)
Descrição: A presente proposta de pesquisa procura identificar e descrever os processos de judicialização das relações sociais com foco na chamada ?violência de gênero?.  Trata-se de uma continuidade do projeto anterior dedicado ao desenvolvimento teórico do campo de estudos da violência e da criminalidade no Brasil, especialmente no que tange às relações interpessoais.  Seguinto o eixo articulador das nossas pesquisas que é o desenvolvimento dos estudos da ?violência? e de suas relações com a justiça e os Direitos Humanos, concentramo-nos agora no estudo das práticas judiciais no campo da ?violência de gênero?, procurando identificar questões que possam subsidiar as políticas públicas de promoção da equidade de gênero, através da análise sistemática da crescente centralidade e ampliação do escopo do campo jurídico e a emergência de uma economia moral ligada a figura da vítima.  Serão objetos da pesquisa as práticas judiciais descritas a partir de estudos etnográficos na Delegacia da Mulher e no Juizado de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher de Florianópolis.  Mais amplamente, serão analisadas as estratégias de lutas de reconhecimento da vitimização das mulheres a partir da implantação da Lei Federal 11340.  A proposta de pesquisa implica num duplo movimento da inscrição da vitimização no campo teórico e político, destacando a sua relação com o campo da justiça e dos Direitos Humanos. Assim, nos propomos a dar continuidade à perspectiva conceitual da ?violência? com ênfase na sua dimensão produtiva e vivencial a partir de uma démarche empírica que nos permita dialogar com políticas públicas específicas de promoção do acesso à justiça especificamente aquelas voltadas para mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Regina Bragragnolo - Integrante / Maíra Marchi Gomes - Integrante / Ísis de Jesus Garcia - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasil Plural - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Práticas de intervenção sociojudiciárias em contexto de violência de gênero em Florianópolis
Descrição: O projeto de pesquisa tem dois objetivos gerais :
?	Repertoriar e analisar as práticas de natureza sociojudiciária em Florianópolis
?	Identificar as percepções dos intervenientes psicossociais e criminais (polícia, tribunais, serviço penitenciário) sobre a intervenção sociojudiciária no contexto da violência de gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador.
2013 - 2015
Projeto USP-COFECUB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer em 14/05/2015.
Descrição: Desde 2003, pesquisas e textos produzidos pelo Laboratoire d Anthropologie Juridique de Paris (LAJP), Université de Paris 1, Panthéon-Sorbonne, integram o material bibliográfico utilizado em disciplinas de antropologia jurídica oferecidas na graduação em Ciências Sociais e no Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social (PPGAS) da USP. A partir de 2008, esse referencial também se fez presente em reuniões do Núcleo de Antropologia do Direito (NADIR). No primeiro semestre de 2009, tiveram início contatos efetivos entre o NADIR e o LAJP e em 2010 elas se adensaram. Em 2011, o NADIR se fez presente no Colloque Revisiter les relations entre justice etatique et mediation, en enjeu de sociètè, que teve lugar em Paris (06 e 07/06/2011). Esse evento estimulou trocas e criou ocasião para que o Prof. Étienne Le Roy (ex-diretor do LAJP) fosse pessoalmente convidado a visitar a USP, em agosto daquele ano. Diante desses laços,foi proposto o Projeto USP-COFECUB, com cinco objetivos principais: 1. Fortalecimento dos eixos convergentes de pesquisa entre o NADIR e o LAJP (transformações do direito e pluralismo jurídico, minorias e povos indígenas; estudos de gênero; terra e meio ambiente; mediação e antropologia das instituições); 2. Incremento dos Programas de Pós-Graduação relacionados aos dois grupos; 3. Investimentos em atividades interdisciplinares de extensão; 4. Aproximação do LAJP com o NEV-USP; 5. Fomento de futuras parcerias, especialmente com o Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Integrante / Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Sergio França Adorno de Abreu - Integrante / Gilda Nicolau - Integrante / Alix Toublanc - Integrante / Olivier Barrière - Integrante.
2012 - 2016
O Texto da Rede. A produção etnográfica a partir de uma perspectiva sociotécnica
Descrição: Mas para resumir a problemática dessa proposta, o que me restou como autocrítica, é que muitas vezes, desse ponto de vista, eu fui ingênuo nos meus trabalhos, justamente ao pressupor a existência de redes. As redes não existem por si só - elas são criadas e criativas. Criadas, porque as criamos. Olhamos, por exemplo, para trilhos de trem, linhas telefônicas e vemos redes. Olho para perfis de Orkut ?lincados?, para pessoas se relacionando no Facebook e vejo redes; sigo cães, diagnósticos, interesses farmacêuticos, comerciais e industriais, e vejo redes. Ao mesmo tempo, essas redes são criativas, pelo fato de que, ao me utilizar delas para descrever um mundo o que resulta é um mundo por elas criado ? o mundo não está organizado em rede ? a rede organiza o nosso modo de ver o mundo. As redes não estão lá, nos trilhos do trem, no Orkut ou na pet shop. Nós olhamos para essas coisas e vemos redes ? parafraseando Kant de modo torto, ?o olho inocente não existe?, e as redes tem se tornado um desses óculos comuns com os quais enxergamos certas coisas a partir da perspectiva sociotécnica. 
Perceba-se o seguinte: ao partir de um ponto qualquer, eu sigo até outro ponto qualquer formando uma conexão entre eles, e de conexão em conexão que eu formo unindo pontos, eu construo uma rede. E nesse sentido, elas são como rastros - eu olho para trás e vejo os rastros - e digo que é uma rede, mas esqueço que são meus rastros formando conexões a partir de pontos que decidi seguir, como gosta Latour, ?no fluxo das ações?. Assim, a rede não estava lá, eu a fiz - ela não é um dado, é um resultado. Nesse caminho a rede é um modo de descrição e não uma qualidade do mundo. Por isso a minha insistência em afirmar a rede como uma de ficção útil que organiza a maneira de como vemos certas coisas dispostas. Enfim, uma rede não é criada a partir de certos elementos do mundo, é com ela que criamos certos mundos onde se associam humanos e não-humanos. O problema é, volto a enfatizar, descrever essa associação. 
Enfim, a partir dessas considerações, a questão geral que conduz a problemática desse projeto, pode ser assim resumida: como produzir o texto antropológico de modo a não permitir que a agência se torne sempre humana? Ou como registrar (escrever, descrever, representar, traduzir) os coletivos formados pelas associações entre humanos e não-humanos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Jean Segata - Integrante.
2012 - 2015
A Escrita do Não-Humano: A Etnografia a partir de uma Perspectiva Sociotécnica
Descrição: Em 2013, o GrupCiber - Grupo de Pesquisas em Ciberantropologia do PPGAS/UFSC, completa 15 anos. Desde então, ele tem reunido pesquisadores e se inserido em discussões que enlobam várias disciplinas, em especial a comunicação, a filosofia, a sociologia, e a antropologia, como comungam de um propósito comum: pesquisar isso que se convencionou tratar por Cibercultura. Assim, desde então, os trabalhos produzidos no GrupCiber podem ser caracterizados por um duplo movimento crítico e pioneiro no PPGAS/UFSC: o tratamento de temas não ortodoxos na antropologia, e com eles, o questionamento dos limites teórico-metodológicos da disciplina. Quando, no fim daquela década começam a aparecer no Brasil alguns trabalhos que aderiam ao rótulo geral de estudos em cibercultura, os quais, em geral, vinham da Comunicação, do GrupCiber saíram algumas etnografias, a de Guimarães Jr. (2000), as de Máximo (2002, 2006), a de Segata (2008) ou aquela de Floriani (2009).
De modo amplo, essas pesquisas tomam como eixo central a ideia de rede sociotécnica para tratar das transformações em torno das tecnologias digitais, especialmente pensando os computadores e o ciberespaço no cotidiano das pessoas. A bem da verdade, a questão que atravessa todos esses trabalhos se dá no fato que em todos eles houve o anúncio da proposta de um estudo sociotécnico. No entanto, ao estabelecermos uma autocrítica no interior do próprio GrupCiber, especialmente a partir do ano de 2008, notamos que na proposta sociotécnica de nossos trabalhos, acabávamos por enfatizar no texto etnográfico/antropológico
o ?sócio?. Numa revisão ainda que superficial dos nossos trabalhos e de outros com os quais mais fortemente dialogávamos, é fácil de se notar que ora a ênfase está no sócio (entendido como o humano) onde são pensadas/discutidas as formas de ajuntamento de pessoas, cuja maior parte das vezes deixa subentendido que aquilo que chamamos de relações sociais é algo que se estabelece exclusivamente entre humanos/pesssoas. Assim a rede sociotécnica assumiria a forma de um lugar técnico preenchido ou sustentador de relações sociais. Ora também
está no técnico (entendido como o não-humano) a ênfase encontrada nesses trabalhos. Então é possível encontrar neles discussões que tratam da inovação tecnológica, enfatizando as potencialidades das máquinas e dos softwares, cuja maior parte das vezes deixa subentendido que o humano está para essas técnicas, como se elas exclusivamente determinassem novas modalidades de relação e constituição entre os humanos.
Enfim, a partir dessas considerações, a questão geral que conduz a problemática desse projeto, pode ser assim resumida: como produzir o texto antropológico de modo a não permitir que a agência se torne sempre humana? Ou como registrar (escrever, descrever, representar, traduzir) os coletivos formados pelas associações entre humanos e não-humanos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Jean Segata - Integrante.
2011 - 2015
Analyse comparée Canada-Brésil en matière de traitement sociojudiciaire del la violence conjugale
Descrição: Au Canada tout comme au Brésil, la violence conjugale est reconnue comme un grave problème social depuis les années 80. Plusieurs politiques sociales et stratégies d?intervention on été mises en place depuis pour tenter de réduire l?incidence de ce phénomène. Dans les deux pays, l?utilisation d?une intervention de nature sociojudiciaire est encouragée auprès des personnes vivant une situation de violence conjugale au Canada et au Brésil. L'intervention sociojudiciaire peut être définie comme étant une intervention de nature psychosociale s?effectuant à l?intérieur du cadre d?une intervention pénale et s?adressant aux victimes, aux agresseurs et aux enfants exposés à la violence. Le principe d'une intervention sociojudiciaire s'adressant aux trois catégories de personnes touchées par la judiciarisation de la situation de violence paraît fécond et ses retombées, prometteuses. Or, le concept n?est pratiquement jamais défini, et il n?est que très partiellement opérationnalisé.
Pourtant, au Québec notamment, ce type d?intervention est à la base de la Politique d?intervention en matière de violence conjugale (1995) et des plans d?action s?y rattachant. Quelques actions relevant de cette approche d?intervention peuvent y être identifiées, mais rien ne semble systématiquement structuré autour de cette question. Au Brésil, depuis les années 80, les Commissariats de Protection de la Femme ont été, avec leurs actions psychosociales, le centre de l'action gouvernementale dans ce domaine. Actuellement, la Loi Federale 11340 de 2006 promulgue que les événements de violence conjugale doivent tous être judiciarisés et gérés au tribunal. Cette loi prévoir également une série de services pour les victimes et les agresseurs. Cependant, malgré que cette loi prévoit plusieurs modalités d?intervention, elle n?a pas réussi jusqu?à maintenant à engendrer une politique cohérente d'ensemble guidant l'intervention auprès des femmes et des hommes en contexte de violence conjugale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Integrante / Guita  Grin Debert - Integrante / Sonia Gauthier - Coordenador / Lyse Montminy - Integrante / Marcella Beraldo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Université de Montreal - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
Les pratiques d?intervention sociojudiciaire dans les événements de violence conjugale (Québec, Canada)
Descrição: OBJECTIFS
Objectif général 1 Répertorier et analyser des pratiques de nature sociojudiciaire dans les diverses régions administratives du Québec
Objectif général 2  Identifier les points de vue d?intervenants psychosociaux et pénaux (police, tribunaux, services correctionnels) sur l?intervention sociojudiciaire. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Integrante / Sonia Gauthier - Coordenador / Lyse Montminy - Integrante.Financiador(es): Université de Montreal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2019
A visibilidade dos sujeitos de direito: Estudo sobre os regimes de moralidade entre jovens em ?situação de risco?  em Florianópolis (SC)
Descrição: O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) de 1990 é um marco na legislação brasileira, e é reconhecido internacionalmente pela definição das crianças e adolescentes como cidadãos e sujeitos de direitos específicos.  Temos, portanto, a partir de sua promulgação, duas décadas de grandes avanços no plano institucional, legal e social, ainda que insuficientes para superar no conjunto de dificuldades fundamentais com qual se defronta nosso país em se tratando desta parcela de sua população. Um dos indicadores destas dificuldades são as altas taxas de homicídios sofridos pela população jovem, muito superior à taxa média de homicídios entre o restante da população do país e apontam um ?déficit? na população jovem brasileira. Frente a esta realidade, um grupo de pesquisadores vinculados ao LEVIS ? Laboratório de Estudos das Violências ? da Universidade Federal de Santa Catarina, vem realizando, ao longo dos últimos anos, pesquisas que procuram refletir sobre a questão da juventude no Brasil em diálogo com a temática dos Direitos Humanos e das violências. Todas estas pesquisas têm um ponto de partida comum, acreditamos que, apesar de sua grande visibilidade como ?problema social? os jovens associados com contextos de exclusão social e violências tornaram-se analiticamente invisíveis. Neste sentido, a partir da promulgação do ECA os jovens moradores de bairros de baixa-renda passaram a existir como ?adolescentes em situação de risco?. E, nesta condição, passaram a existir como objeto de Políticas Públicas, público alvo de projetos sociais organizados por ONGs, objeto de estudo das mais variadas disciplinas, tema de debates políticos, assunto na mídia. Enfim, ganham visibilidade como problema social que deve ser visto como responsabilidade de todos, Estado, sociedade civil e família.  Contudo, o ECA, ao marcá-los como ?adolescentes em situação de risco? os captura na forma de ?sujeito-vítima?, espectador da sua condição, deixando para segundo plano o ?sujeito-agente?. É por. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Tatiana Dassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
?Violência intra-familiar?: patricídios e matricídios nas barras do tribunal ? Programa de Pesquisa (2010 ? 2013)
Descrição: A presente proposta de pesquisa é uma continuidade do projeto anterior e enquadra-se como um programa de pesquisa no qual serão sistematizadas e aprofundadas as reflexões teóricas desenvolvidas na etapa anterior, procurando contribuir para o desenvolvimento teórico do campo de estudos da violência e da criminalidade no Brasil, especialmente no que tange às relações interpessoais, com ênfase na chamada ?violência intra-familiar?.  Tomamos como base empírica os estudos sobre discursos dos agentes sociais presentes nos processos penais de crimes contra genitores, analisados na etapa anterior e atualizados com uma nova coleta de material empírico relativo ao período posterior a 2000, bem como os estudos etnográficos realizados em Delegacias da Mulher. Concretamente, estamos propondo um programa de pesquisa com dois grandes eixos: 1) sistematizar e aprofundar os trabalhos desenvolvidos sobre o campo conceitual da ?violência? com ênfase na abordagem produtiva da ?violência intra-familiar? e na dimensão vivencial dos sujeitos;  2) discutir as políticas  públicas de intervenção no campo da violência intra-familiar e, mais amplamente, as estratégias de lutas de reconhecimento da vitimização de pais e idosos, tendo em vista a centralidade dos discursos judiciários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
Etnografia e cibercultura: experiências etnográficas e questões epistemológicas
Descrição: O projete Etnogradia e cibercultura tem como objetivo a sistematização e análise crítica da literatura sobre etnografia no/do ciberespaço.
Ele faz parte das atividades do GrupCiber  na Rede Temática ?Comunicação, Cidadania, Educação e Integração na América Latina?, coordenado por Alberto Efendy Maldonado Gómez de la Torre (Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS).
Trata-se de uma rede de pesquisa latino-americana criada com apoio do CNPq (Programa Sul-Americano de Apoio às atividades de Cooperação em Ciência e Tecnologia ? PROSUL).
Equipe Coordenadora/Executora:
Prof. Dr. Alberto Efendy Maldonado (UNISINOS).
Profª Drª María Cristina Mata (Universidad Nacional de Córdoba / Argentina).
Prof. Dr. Adrián Padilla (Universidad Experimental Simón Rodríguez / Venezuela)
Prof. Ms. Alberto Pereira Valarezo (Universidad Central del Ecuador / Equador)
Profª Drª Virgínia Sá Barreto (Universidade Federal da Paraíba / Brasil)
Prof. Dr. Maria Elisa Máximo (IELUSC / Brasil)
Prof. Dr. Theóphilos Rifiotis (Universidade Federal de Santa Catarina / Brasil)
Prof. Dr. Juciano Lacerda (UFRGN)
Profª Drª Jiani Adriana Bonin (UNISINOS / Brasil)
Profª Drª Nísia Martins do Rosário (UNISINOS / Brasil)
Instituições participantes:
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (PPGCC-UNISINOS-Brasil)
Universidad Nacional de Córdoba (CEA-Argentina)
Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez (CEPAP-Venezuela)
Universidade Federal da Paraíba (UFPB-Brasil)
Universidad Central del Ecuador (FACSO-Ecuador)
IELUSC/Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC-Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante / Jean Segata - Integrante / Fernanda Guimarães Cruz - Integrante / Dalila Floriani - Integrante.
2007 - 2010
Estudo etnográfico das formas de apropriação dos centros públicos de acesso pago à Internet em Florianópolis/SC
Descrição: Processo CNPq: 401872/2007-6  (Edital Edital MCT/CNPQ 50/2006 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Fluxo de Justiça Criminal nos casos de Homicídio Doloso (Região Metropolitana de Florianópolis, SC, 2000-2004)
Descrição: CNPq ? Edital 32/2004
Processo 402.747/04-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria da Segurança Pública e Defesa do Cidadão de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2010
Mapeamento e Monitoramento dos Homicídios em Santa Catarina
Descrição: O presente projeto é um resultado da cooperação entre a Secretaria de Estado da Segurança Pública e Defesa do Cidadão de Santa Catarina e a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) realizada através de estudos e pesquisas desenvolvidos pelo coletivo de pesquisadores do Laboratório de Estudos das Violências (LEVIS) do Programa de Pós-graduação em Antropologia Social da UFSC.  Concretamente, neste projeto dá-se continuidade aos estudos iniciados em 2003 sobre homicídios dolosos desde a década de 80 na Região Metropolitana de Florianópolis (1980-2003) visando qualificar os dados do Centro de Operações da Polícia Militar, Polícia Civil, Tribunal de Justiça, Sistema Penitenciário, Secretaria de Saúde e Imprensa (séries históricas, características dos casos registrados, perfil social de vítimas e vitimizadores, crítica das fontes de dados e estudo do discurso da imprensa).  A equipe composta por membros da Polícia Militar, Polícia Civil, alunos e professores pesquisadores do LEVIS/UFSC pretende ampliar o escopo da pesquisa em curso, realizando uma análise do fluxo do sistema de justiça criminal, das características das ocorrências e da relação entre elas.  Pretende-se assim contribuir para a melhoria do planejamento no campo da segurança pública e para a ampliação do acesso à justiça, uma questão estratégica de política pública para Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Erni Seibel - Integrante / Andresa Burigo Ventura - Integrante / Gabriela Ribeiro Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2007
Trajetórias e Itinerários no contexto do uso de drogas em Santa Catarina.  Modalidades de inserção e vivência no consumo, nas experiências de desvio e criminalidade e nas alternativas terapêuticas
Descrição: O Projeto ?Trajetórias e itinerários no contexto do uso de drogas em Santa Catarina. Estudo das modalidades de inserção e vivência no consumo, nas experiências de desvio e criminalidade e nas alternativas terapêuticas? é o resultado de um acúmulo de avanços científicos conseguidos pela equipe responsável pelo seu desenvolvimento no campo da chamada ?violência urbana? e antropologia da saúde, além de estudos e intervenção social junto à população usuária de substâncias psicoativas. Trata-se de um projeto interdisciplinar fundamentado na necessidade de uma ampliação do diálogo entre o campo científico e o de intervenção social.  No âmbito específico do projeto, esta concepção resultou na definição de objetivos de pesquisa que trouxesse à tona as práticas e os discursos dos usuários de drogas, resgatando assim experiências concretas e dando-lhes voz para que elas possam ser analisadas e possam servir de base para o desenvolvimento de políticas sociais.  Procura-se, portanto, identificar e analisar as características específicas dos percursos dos usuários de drogas em Santa Catarina desde a sua inserção no uso até a busca de alternativas terapêuticas, passando por experiências de desvio e mesmo de criminalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Alberto Groisman - Integrante / Beatriz Gonçalves Kawall - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Intervention d'urgence à l'intention des maison d'hébergement pour femmes violentées
Descrição: Projeto Interdisciplinar voltado ao estudo das atuações em situação de urgência e risco de morte para mulheres vitimizadas.
A primeira fase do projeto do qual participamos durante o nosso pós-doutorado no CICC, foi relativamente aos quadros de risco de vida para as mulheres segundo os agentes sociais de intervenção pública (polícia, ONGs, agentes de saúde, assistentes sociais).
A segunda fase do projeto, iniciada em 2003, refere-se ao estudo das práticas de acolha nas casas de abrigo para mulheres e o desenvolvimento de um guia de atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Serge Brochu - Integrante.Financiador(es): Fonds Québecois de La Recherche Sur La Société Et La Culture - Bolsa / Fonds de La Recherche En Santé Du Québec - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2010
Violência intra-familiar: patricídios e matricídios nas barras do tribunal de Florianópolis (SC) entre 1900 e 2000
Descrição: Este trabalho procura identificar e analisar os discursos dos agentes sociais presentes nos processos penais de crimes contra genitores, julgados pelo tribunal do júri de Florianópolis (SC) entre 1900 e 2000.  Ele tem como horizonte teórico a análise das novas configurações da violência intra-familiar e das relações parentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Beatriz Gonçalves Kawall - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
1996 - 2022
Sociabilidade no ciberespaço
Descrição: Estudo das formas de sociabilidade no ciberespaço: interação via correio eletrônico (e-mail e listas eletrônicas de discussão), interação via chat.  Questões teórico-metodológicas da pesquisa antropológica na e da Internet.
Trata-se de um conjunto de pesquisas desenvolvidas no âmbito do GrupCiber do Programa de Pós-graduação em Antropologia Social da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante / Renata Brito Apgaua - Integrante / Jean Segata - Integrante / Fernanda Guimarães Cruz - Integrante / Dalila Floriani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1996 - 2022
Antropologia da violência
Descrição: Estudo dos fundamentos antropológicos da sociabilidade com ênfase na conflitualidade e nas manifestações violentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Miriam Pillar Grossi - Integrante / Beatriz Gonçalves Kawall - Integrante / Márnio Teixeira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 99
1996 - 2003
Sociabilidade, conflito e violência intra-familiar
Descrição: Estudo das formas de socibilidade intra-familiar e a sua dinâmica com ênfase nos casos de conflitos inter-geracionais e relações conjugais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Miriam Pillar Grossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1996 - 2002
Mapeamento das violências em Santa Catarina
Descrição: Levantamento de casos de crimes cometidos contra mulheres, crianças e adolescentes no Estado de Santa Catarina.  Construção de um banco de dados a partir de Boletins de Ocorrência da Polícia Civil.
Estudo dos tipos de crimes, agressores e vítimas.  Estudo das tendências e características dos casos e possibilidades de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Theophilos Rifiotis - Coordenador / Silvana Bitencourt - Integrante / Miriam Pillar Grossi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.