2016 - 2017
?As literaturas e as culturas africanas e afro-brasileiras: reflexões socioculturais e aspectos educacionais?
Descrição: Considerando as prescrições dos Parâmetros Curriculares Nacionais (1998) acerca do respeito e da observação da participação democrática dos diferentes grupos e culturas na sociedade, bem como as referências sobre a necessidade de fomento às práticas e manifestações interculturais indígenas (Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº. 9394, de 20 de dezembro de 1996), comunidades com diferentes especificidades, similares às comunidades afro-brasileiras, este projeto justifica-se no intento de contemplar as diferentes expressões destes grupos. Estas manifestações serão apreciadas em âmbito literário e cultural, identificando nestas as possíveis evidências africanas e, sobretudo, a forma como tais perfilizações influenciam a constituição identitária e o trânsito destes sujeitos nos diferentes espaços sociais, especialmente na escola. Os estudos a serem desenvolvidos no projeto deverão se dar pela leitura e apreciação crítica de textos literários africanos e afro-brasileiros, pela investigação de teoria relacionada aos estudos afro-brasileiros e a noções de identidade, sujeito, cultura e grupo social e ações de empoderamento, bem como referente à consideração do espaço escolar como ambiente pleno de estabelecimento da diversidade cultural e as questões decorrentes desta caracterização. Objetiva-se primordialmente a evidenciação do quanto a literatura e a cultura afro-brasileiras estão verdadeiramente atreladas à cultura do continente negro e como estas intersecções determinam a identidade deste indivíduos e suas formas de atuação em diferentes espaços sociais. Nestes espaços, a escola será privilegiada como lócus de investigação, de modo a observar-se como a identidade afro-brasileira pode influenciar ou não as escolhas, eventuais conflitos e certas posturas destes estudantes. Neste interim, torna-se oportuno o destaque da Lei 10.639/03 que atesta a obrigatoriedade da inclusão no currículo da Educação Básica o tema da ?História e Cultura Afro-brasileira?, o que, pela proposição do projeto, se dará de maneira a valorizar a diversidade e não o exotismo, considerando de que forma esta diferença, que é só mais uma no âmbito das plurais, pode ser abordada na esfera educacional. Para tanto, será utilizado arcabouço teórico encontrado em Abdala Jr. (2012), no que se refere à definição e constituição da identidade; Abrams (1981), no concernente à definição literária de termos como cultura, grupo social, sujeito, diversidade; Balandier (1969), para tratar da atuação política dos sujeitos; Bonnici (2005), no que se atrela à noção de ações de empoderamneto; Godoy (2015), para apresentar aspectos do ensino das literaturas e das culturas africanas e afro-brasileiras nas escolas e a identificação destes sujeitos nos diferentes ambientes de ensino; Hall (2005), no tocante às diferentes identidades e mediações culturais; Hobsbawn e Ranger (1984), para abordar como algumas tradições acabam por determinar o lugar dos sujeitos na sociedade, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina de Oliveira Barbosa Gomes - Coordenador / Amilcar Machado Profeta Filho - Integrante / Ademir Rodrigo de Araújo Santos - Integrante / Anna Karolina de Souza - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Outra.Número de produções C, T & A: 4