2022 - Atual
O percurso de desenvolvimento de jovens em programa extracurricular de participação esportiva
Descrição: A participação dos jovens no esporte tem recebido atenção de diferentes áreas do conhecimento em todo o mundo, com foco no potencial do esporte no desenvolvimento positivo. Nesse sentido, compreender o desenvolvimento dos jovens no percurso da formação esportiva é fundamental, uma vez que essa prática poderá gerar efeitos capazes de mobilizar o potencial desenvolvente. Assim, o objetivo dessa pesquisa é estudar a experiência e percurso de jovens no esporte em programa extracurricular. Para os resultados esperados, consiste em compreender os efeitos de competência e mudanças físico-motoras associadas a participação dos jovens no esporte. Por fim, o estudo poderá contribuir com novos conhecimentos em se tratando da participação dos jovens no esporte, considerando o escopo teórico, caráter longitudinal e interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Leilane Alves de Lima - Integrante / Carine Collet - Integrante / Mayara de Almeida Tavares - Integrante / Luciano Santos Alves - Integrante / Elson Aparecido de Oliveira - Integrante / Karyna Aires da Silva - Integrante / Stefany Caroliny de Souza - Integrante / Leticia Ferreira Conti - Integrante / MIQUÉIAS FILOMENO RIBEIRO - Integrante / Emanuel Messias Oliveira de Carvalho - Integrante / Brenda Silva dos Santos - Integrante / Aline Cristina Corezzolla - Integrante / Emanuelle de Cassia Souza Santiago - Integrante / Fabiana Coelho da Silva - Integrante / Gabriele Teixeira Araújo - Integrante / Larissa Gonçalves de Souza - Integrante / Camila Ferrer Antunes Maciel - Integrante / José Carlos Arantes - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
Percurso de desenvolvimento dos jovens em escola vocacionada para o esporte
Descrição: Os projetos educacionais, mobilizados em proporcionar experiências significativas, prazerosas e capazes de fazerem parte do projeto de vida dos estudantes, tem focado cada vez mais no desenvolvimento positivo dos jovens por meio do esporte. Nesse contexto, avaliar a participação dos jovens no esporte possibilita compreender as experiências positivas e os benefícios oriundos dessa prática. Assim, o objetivo dessa pesquisa é avaliar os jovens e a sua experiência esportiva em uma escola vocacionada para o esporte. O estudo poderá contribuir para conhecermos as experiências adquiridas por jovens por meio de uma escola com foco no desenvolvimento do esporte e um banco de dados sobre o percurso dos jovens no esporte em escola plena do estado de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Leilane Alves de Lima - Integrante / Carine Collet - Integrante / Mayara de Almeida Tavares - Integrante / Luciano Santos Alves - Integrante / Elson Aparecido de Oliveira - Integrante / Karyna Aires da Silva - Integrante / Stefany Caroliny de Souza - Integrante / Leticia Ferreira Conti - Integrante / MIQUÉIAS FILOMENO RIBEIRO - Integrante / Thamires Silva Campos - Integrante / Emanuel Messias Oliveira de Carvalho - Integrante / Brenda Silva dos Santos - Integrante / Aline Cristina Corezzolla - Integrante / Emanuelle de Cassia Souza Santiago - Integrante / Fabiana Coelho da Silva - Integrante / Gabriele Teixeira Araújo - Integrante / Larissa Gonçalves de Souza - Integrante / Eulalia Sandra Zambiasi - Integrante / Valéria Aparecida Firmino - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Educação do Governo de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2018 - 2021
Saúde Sem Fronteiras: Da Terra às Águas do Pantanal
Descrição: A diversidade territorial em Mato Grosso é acompanhada por diferentes realidades culturais, sociais e econômicas que impactam no modo de vida das pessoas e grupos populacionais. O local e as particularidades de como as pessoas vivem e trabalham podem originar situações de vulnerabilidade e de risco a saúde. Os moradores de áreas rurais ou do campo, em geral, possuem menos acesso aos cuidados de saúde e piores condições de vida. Assim, o objetivo do estudo é realizar um diagnóstico nosológico coletivo de 1.860 escolares vivendo em área de campo ou rural no município de Cáceres-MT através de um estudo observacional do tipo screening pela avaliação da clínica geral, das condições bucais e das medidas antropométricas, bem como das condições de habitação, hábitos de vida, entre outras variáveis ambientais. Espera-se que o levantamento dos determinantes sociais, do conhecimento dos fatores de risco e das reais necessidades de saúde dos escolares rurais possam subsidiar a reformulação de políticas públicas e impactar no fortalecimento da Atenção Básica pela reorientação do deslocamento das equipes de saúde rurais e diminuição das desigualdades estruturais no campo da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Riller Silva Reverdito - Integrante / Denise da Costa Boamorte Cortela - Coordenador / Antonio Francisco Malheiros - Integrante / Heloísa Miúra - Integrante / Sandra Coenga de Souza - Integrante / Mayra Aparecida Cortes - Integrante / Beatriz Salleme Corrêa Cortela - Integrante / Rosane Maria Andrade Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Percursos do jovem atleta no esporte: análise multidimensional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Rodrigues Paes em 24/09/2018.
Descrição: O percurso de desenvolvimento do jovem atleta é um processo longo, altamente seletivo e exclusivo, cujas complexidades requerem uma visão multidimensional suportada na melhor evidência cientifica disponível. Consequentemente, a interpretação das características,  desempenhos e impacto de exposição a cargas intensas e volumosas de treinamento em jovens  atletas necessita considerar as determinantes biológicas de crescimento e maturação biológica, do  desempenho funcional, técnico e tático, assim como as influências contextuais de treinamento e  competição, não só do ponto de vista da validade e fiabilidade instrumental, mas sobretudo ao nível  de análise estatística no tratamento de problemas complexos. Em particular, a complexidade de interações biológicas e de contexto na interpretação e predição do desempenho em jovens atletas requer a consideração de modelação multinível ou hierárquica. A presente pesquisa tem como principais objetivos: (i) caracterizar o estado de crescimento e  indicadores de preparação desportiva do jovem atleta em contextos de treinamento de nível local e  em centros de excelência; (ii) estudar a influência dos contextos de treinamento no  desenvolvimento do compromisso com o esporte, atitudes para o esporte e desenvolvimento das capacidades funcionais, técnicas e táticas dos jovens atletas; (iii) estudar o desenvolvimento dos traços de desempenho funcional, técnica e tática com a exposição à época esportiva, considerando a influência do crescimento e maturação biológica, assim como a influência do contexto de prática ao longo do processo de formação esportiva dos jovens atletas; (iv) Estudar o treinador esportivo, suas competências e habilidades para condução do processo pedagógico no treinamento de jovens atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Integrante / Thiago José Leonardi - Integrante / Humberto Jorge Gonçalves Moreira de Carvalho - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
A experiência e percurso dos jovens atletas do estado de Mato Grosso no esporte: estudo longitudinal e multidimensional
Descrição: A participação dos jovens no esporte tem recebido atenção de diferentes áreas do conhecimento em todo o mundo, com foco no potencial do esporte no desenvolvimento positivo. Nesse sentido, compreender o desenvolvimento dos jovens no percurso da formação esportiva é fundamental, uma vez que essa prática poderá gerar efeitos capazes de mobilizar o potencial desenvolvente. Assim, o objetivo dessa pesquisa é investigar a experiência e percurso dos jovens esporte participantes da fase final dos Jogos Escolares da Juventude no Estado de Mato Grosso. Consiste em um estudo exploratório-descritivo longitudinal (2017/2018/2019). Os sujeitos do estudo serão os atletas, técnicos/professores e árbitros participantes dos Jogos Estudantis Mato-grossense. Serão utilizados no estudo questionários psicométricos validados, questionário semi-estruturado desenvolvido para essa pesquisa, medidas de crescimento e avaliação da aptidão física. Dados serão analisados quali e quantitativamente. Pacote estatístico será aplicado para todas as variáveis (análise descritiva, frequência, correlações) e modelos de regressão multinível para observar os efeitos entre as variáveis. Para os resultados esperados, consiste em conhecer a experiência e o percurso de atletas, professores e árbitros no esporte no Estado de Mato Grosso. Interessa as ciências do esporte no Brasil e no mundo, uma vez que são incipientes os estudos longitudinais com essa população em países em desenvolvimento. Por fim, tem potencial amplo para gerar novos conhecimentos e para o desenvolvimento regional, considerando o escopo teórico, caráter longitudinal e interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Alcides José Scaglia - Integrante / Antonio Jose Grande - Integrante / Larissa Rafaela Galatti - Integrante / Leilane Alves de Lima - Integrante / Thiago José Leonardi - Integrante / Kleber Tuxen Carneiro - Integrante / Roberto Carlos Vieira Junior - Integrante / JOÃO CARLOS MARTINS BRESSAN - Integrante / Carlos Eduardo de Barros Gonçalves - Integrante / Viviane Teixeira Silveira - Integrante / Fernando Garcez de Melo - Integrante / Humberto Jorge Gonçalves Moreira de Carvalho - Integrante / Paula Simarelli Nicolau - Integrante / Evando Carlos Moreira - Integrante / Raquel Stoilov Pereira Moreira - Integrante / Otávio Baggiotto Bettega - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Integrante / Heitor de Andrade Rodrigues - Integrante / Michel Milistetd - Integrante / Gleber Nelson Marques - Integrante / Marcus Vinícius Mizoguchi - Integrante / Daniel Augusto Pereira Tancredi - Integrante / Sergio José Ibáñez Godoy - Integrante / Serge Éloi - Integrante / Antonio Antúnez Medina - Integrante / Mayara de Almeida Tavares - Integrante / Leila Maira Borre - Integrante / Poliany Cristiny de Oliveira Rodrigues - Integrante / Luciano Santos Alves - Integrante / Elson Aparecido de Oliveira - Integrante / ROSILANE DE SOUZA SILVA - Integrante / Karyna Aires da Silva - Integrante / Maria de Fatima Rocha Almeida - Integrante / Isabela Crestani - Integrante / Cauê Faquim Costa - Integrante / Matheus Silva Gattass - Integrante / Anna karollina Pacheco Marçal - Integrante / Stefany Caroliny de Souza - Integrante / Leticia Ferreira Conti - Integrante / Jaqueline Elizabeth da Costa - Integrante / Edesio Rodrigues da Silva Junior - Integrante / Etienny de Brito Dias - Integrante / Rafael Pascutti Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2017
O contexto, a experiência e desenvolvimento positivo de jovens no esporte: estudo com atletas mato-grossenses participantes dos jogos da juventude
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a experiência no esporte de jovens participantes da fase final dos Jogos Estudantis do Estado de Mato Grosso. Consiste em um estudo exploratório. Os sujeitos do estudo serão atletas e técnicos/professores participantes dos Jogos Estudantis Mato-grossense (JEMs). Serão utilizados no estudo questionários psicométricos validados, além de questionário semi-estruturado desenvolvido para essa pesquisa e medidas de crescimento corporal. Os resultados esperados consistem em apresentar um perfil dos participantes, atletas e professores, e do contexto da formação esportiva no Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Alcides José Scaglia - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Integrante / Larissa Rafaela Galatti - Integrante / Kleber Tuxen Carneiro - Integrante / Roberto Carlos Vieira Junior - Integrante / Adriana Nolibos Baccin - Integrante / JOÃO CARLOS MARTINS BRESSAN - Integrante / Carlos Eduardo de Barros Gonçalves - Integrante / Viviane Teixeira Silveira - Integrante / Fernando Garcez de Melo - Integrante / Humberto Jorge Gonçalves Moreira de Carvalho - Integrante / Mayara de Almeida Tavares - Integrante / Leila Maira Borre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Centros de treinamento do esporte de alto rendimento e centros de excelência esportiva: investigação das instalações esportivas e do perfil dos profissionais nos ambientes atendidos pelo Plano Brasil Medalhas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Rodrigues Paes em 03/01/2015.
Descrição: A partir do entendimento que o sucesso esportivo de um país está relacionado, dentre outros fatores, à infraestrutura esportiva, encontramos a necessidade de investigar os Centros de Treinamento de Esporte do Brasil a fim de verificar se, de fato, podem ser classificados e reconhecidos como Centros de Alto Rendimento e/ou Centros de Excelência, de acordo com parâmetros estabelecidos para estes tipos de instalação, utilizando como referencia os critérios propostos pelo Conselho Superior de Desportes (2002) da Espanha, já que no Brasil não há um documento informações sobre padrões mínimos necessários. Para delimitação das instalações a serem investigadas, proporemos investigar os 22 Centros que serão atendidos pelo Plano Brasil Medalhas, sendo 21 deles de modalidades Olímpicas e um de modalidades Paralímpicas. O Plano Brasil Medalhas é uma iniciativa do Ministério do Esporte que tem como um de seus principais objetivos oferecer estrutura aos nossos atletas a fim de classificar o Brasil entre os dez primeiros colocados no ranking final das Olimpíadas de 2016 e entre os cinco primeiros nas Paralimpíadas. Consiste em um investimento de 1 bilhão de reais, dos quais 310 milhões serão destinados a construção, reforma e operação de Centros de modalidades Olímpicas e Paralímpicas, sendo priorizadas as modalidades com mais chance de medalhas. Assim, a expectativa em torno do projeto é obter informações que permitam verificar se há Centros de Treinamento do Esporte de Rendimento do Brasil e/ou Centros de Excelência Esportiva que atendem a parâmetros necessários estabelecidos para esse tipo de estrutura, por meio de investigações acerca da infraestrutura, organização e recursos humanos; além de apontar a eficácia dos investimentos que vêm sendo feitos, bem como conhecer e entender melhor o perfil dos profissionais e atletas que frequentam tais ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Coordenador / Mariana Antonelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
O conteúdo esportivo em projetos socioeducativos: indicadores de impacto do programa Segundo Tempo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Rodrigues Paes em 08/05/2014.
Descrição: O esporte é um dos fenômenos socioculturais mais importantes desse início de século XXI, alcançando personagens em diversos cenários das atividades humanas, com inúmeros significados e finalidades. Enquanto conteúdo, observando suas propriedades educacionais, o esporte tem sido amplamente utilizado em programas sociais, propostos enquanto políticas de governo e ações sociais desenvolvidas por empresas e organizações não-governamentais. Todavia, existem poucas informações sobre o impacto dessas ações quanto a sua eficiência e eficácia no conjunto das atividades humanas, nesse projeto especificamente o programa Segundo Tempo. Assim, os objetivos/metas desse estudo são: primeira meta (objetivo) proposta para o projeto é levantar e avaliar indicadores de impacto do programa Segundo Tempo, observando a interação do sujeito (pessoa) com o ambiente (contexto) na dimensão do tempo histórico. A segunda meta (objetivo) proposta para o projeto é a validação de uma metodologia para avaliação de impacto pautado sobre os pressupostos teóricos do Modelo Bioecológico de Desenvolvimento Humano. A terceira meta (objetivo) proposta para o projeto é gerar um conjunto de constructos e indicadores para avaliação de impacto para programas socioesportivos. A metodologia aplicada consiste no tipo qualitativo exploratório-descritiva de observação in locu, fazendo uso de diferentes instrumentos para observação, registro e análise do fenômeno, orientado sobre os pressupostos do Modelo Bioecológico do Desenvolvimento Humano. A amostra será composta por 5 projetos do Programa Segundo Tempo administrados por prefeituras Municipais, selecionados pelo critério de duração do convênio e ativo junto ao Ministério do Esporte, levantando informações de participantes, diretos (alunos, professores do núcleo, coordenadores) e indiretos (pais, representantes da comunidade, professores), e do contexto (núcleo, bairro e cidade). Os dados serão levantados ao longo de 24 meses com a inserção dos pesquisadores no contexto do projeto. Também, o estudo foi analisado em conformidade com os aspectos éticos que orientam pesquisas envolvendo Seres Humanos (Res. 196/96). Assim, a expectativa em torno do projeto é gerar informações concretas em relação ao impacto do Programa Segundo Tempo e de indicadores confiáveis do alcance do fenômeno esportivo em programas socioeducacionais, a partir de instrumentos fidedignos e exequíveis no âmbito da avaliação. Também, considerando a quantidade ínfima de informações na dimensão do impacto do fenômeno esportivo observado na interação do sujeito em desenvolvimento e o ambiente, é abrir nova linha de investigação, a qual será fixada sobre os pilares do conhecimento, tecnologia e inovação, articulando diferentes áreas de conhecimento para compreender o papel do fenômeno esportivo no processo desenvolvente (Chamada ME/CNPq Nº 091/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Integrante / Alcides José Scaglia - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Coordenador / Larissa Rafaela Galatti - Integrante / Gisele Viola Machado - Integrante / Leilane Alves de Lima - Integrante / Thiago José Leonardi - Integrante / Henrique Barcelos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
O CONTEÚDO ESPORTIVO EM PROJETOS SÓCIO-EDUCATIVOS: indicadores de impacto observados no processo de iniciação e formação esportiva
Descrição: O esporte é um dos fenômenos socioculturais mais importantes desse início de século XXI, alcançando personagens em diversos cenários das atividades humanas, com inúmeros significados e finalidades. Enquanto conteúdo, observando suas propriedades educacionais, o esporte tem sido amplamente utilizado em programas sociais, propostos enquanto políticas de governo, ações sociais desenvolvidas por empresas e organizações não-governamentais. Todavia, existem poucas informações sobre o impacto dessas ações quanto a sua eficiência e eficácia no conjunto das atividades humanas. Assim, o objetivo desse estudo é levantar indicadores de impacto em programas sócio-esportivos observando a interação do sujeito com o ambiente na dimensão do tempo histórico no processo de iniciação e formação esportiva. A metodologia aplicada consiste no tipo qualitativo exploratório-descritiva de observação in locu, fazendo uso de diferentes instrumentos para observação, registro e analisar o fenômeno, orientado sobre os pressupostos do Modelo Bioecológico do Desenvolvimento Humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Roberto Rodrigues Paes - Integrante.
2012 - 2014
O conteúdo esportivo em projetos sócio-educativos: indicadores de impacto do Programa Segundo Tempo
Descrição: O esporte é um dos fenômenos socioculturais mais importantes desse início de século XXI, alcançando personagens em diversos cenários das atividades humanas, com inúmeros significados e finalidades. Enquanto conteúdo, observando suas propriedades educacionais, o esporte tem sido amplamente utilizado em programas sociais, propostos enquanto políticas de governo, ações sociais desenvolvidas por empresas e organizações não-governamentais. No Brasil, enquanto política de governo, o ?Programa Segundo Tempo? é o maior programa destinado a oferecer práticas esportivas para crianças, adolescentes e jovens em situações de vulnerabilidade social. Todavia, existem poucas informações sobre o impacto dessas ações quanto a sua eficiência e eficácia no conjunto das atividades humanas. Desse modo, o objetivo é estudar a interação entre os sujeitos engajados no ?Programa Segundo Tempo? e o ambiente, observando indicadores de impacto. A metodologia aplicada consiste no tipo qualitativo exploratório-descritiva de observação in locu, fazendo uso de diferentes instrumentos para observação, registro e analisar o fenômeno, orientado sobre os pressupostos do Modelo Bioecológico do Desenvolvimento Humano. A amostra será composta por crianças, adolescentes e jovens, matriculadas em cinco núcleos de cidades pertencentes a Região Metropolitana de Campinas (RMC). Os dados serão levantados ao longo de 20 semanas com a inserção dos pesquisadores nos núcleos selecionados. O estudo será desenvolvido na parceria entre duas Instituições de Ensino Superior, sendo uma pública estadual e outra privada, as quais observaram o projeto em sua exeqüibilidade quanto aos recursos humanos, financeiros e tecnológico. Também, o estudo foi analisado em conformidade com os aspectos éticos que orientam pesquisas envolvendo Seres Humanos (Res. 196/96).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Alcides José Scaglia - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Integrante / Larissa Rafaela Galatti - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte/REDE CEDES - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Nível de Atividade Física e Hábitos de Lazer de Adolescentes no tempo Livre na sociedade digital
Descrição: O objetivo desse estudo é verificar o nível de atividade física e o tipo de atividades de lazer realizadas no tempo livre de escolares. Os sujeitos da pesquisa serão 300 escolares matriculados no ensino médio, com idades acima de 14 anos e devidamente autorizados pelos seus pais ou responsáveis. Trata-se de uma pesquisa de caráter exploratório do tipo qualitativa e quantitativa. Para a coleta dos dados serão utilizados três instrumentos na forma de questionários estruturados. O estudo foi observado em seus aspectos éticos em conformidade com a Res. 196/96 para Pesquisa com Seres Humanos e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp (810/2011). Os materiais e métodos foram analisados em relação a outros estudos desenvolvidos, mostrando-se exequível ao grupo e aos objetivos do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Ademar José Capellari - Integrante / Allan Costa Simões - Integrante.
2011 - 2012
Organização das Escolas de Futebol na Região Metropolitana de Campinas
Descrição: O presente trabalho tem como tema a organização das Escolinhas de Esporte da Região Metropolitana de Campinas. Com o surgimento das escolinhas, surgiram problemas em torno da estrutura para a realização do processo de iniciação e formação esportiva, que vai desde a formação dos profissionais incumbidos de ensinar futebol ao projeto pedagógico. O objetivo desse estudo é conhecer o processo de implantação e o projeto pedagógico desenvolvido nas escolas privadas de futebol da Região Metropolitana de Campinas (RMC).
Palavras-chaves: Escola de esportes; Futebol; Pedagogia do Esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Larissa Rafaela Galatti - Integrante / Vinicius Moura da Silva - Integrante / Valmir Feitosa de Macedo - Integrante.
2009 - 2011
Jogos e Desenvolvimento de Escolares
Descrição: O jogo/brincar é um dos espaços mais significativos de criação para a criança, onde é possível aproximar o mundo subjetivo (intrínseco) ao mundo objetivo (exterior). Como ato intencional é uma das expressões mais eloqüentes de desenvolvimento humano, devido às formas particulares de interação (processo) entre o organismo (pessoa) e o ambiente (contexto), operando por um longo período (tempo). No entanto, em decorrência das mudanças ocorridas na estrutura da sociedade nas últimas décadas, teve uma diminuição expressiva nas possibilidades de jogar/brincar, trazendo prejuízos ao desenvolvimento e bem estar da criança. O estudo será realizado em uma Instituição de Ensino Infantil, localizada na cidade de Hortolândia, SP. Participarão do estudo dois grupos com aproximadamente 20 crianças de ambos os sexos, com idades entre quatro e cinco anos de idade, devidamente matriculadas na instituição e autorizadas pelos pais ou responsáveis legais mediante assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. O objetivo é estudar a interação da criança com o meio ambiente no ato de jogar. Para alcançar este objetivo estaremos descrevendo as atividades realizadas, relações interpessoais e os papéis sociais vivenciados no contexto imediato da criança engajada em situações de jogo/brincadeira (ação lúdica) na escola, em atividades livres e em momentos de atividades orientadas. Serão também analisadas suas oportunidades de jogo/brincar no cotidiano em outros ambientes, os espaços e equipamentos em locais que a criança freqüenta e a cultura de jogos/brincadeiras na cidade onde mora (Hortolândia). A pesquisa será qualitativa e de caráter exploratório-descritivo. O estudo pauta-se nos pressupostos do Modelo Bioecológico do Desenvolvimento Humano (processo/pessoa/contexto/tempo). Os instrumentos utilizados no estudo serão: questionários previamente estruturados (dados socioeconômicos) e semi-estruturados (dados sociodemográficos, configuração familiar e cotidiano da criança). As obse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Rute Estanislava Tolocka - Integrante / Ester Jesus de Oliveira - Integrante / Silvana Vilela Capellari Costa - Integrante / Rafael Soares - Integrante / Allan Costa Simões - Integrante.Financiador(es): Faculdade Adventista de Hortolândia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
A Criança em Desenvolvimento na Instituição de Educação Infantil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa de caráter descritiva sendo do tipo observação participativa. O objetivo específico desse estudo é verificar a estrutura física das Escolas de Educação Infantil e o cotidiano das crianças, dedicando atenção ao estímulo da ação lúdico-motora, analisando o tempo das atividades orientadas e livres ao longo do período escolar. Especificamente, nas aulas de Educação Física, o intuito é de verificar os conteúdos propostos, objetivos, estrutura da aula e procedimentos pedagógicos. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Estadual de Campinas (Nº 826/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Riller Silva Reverdito - Coordenador / Alcides José Scaglia - Integrante / Magda Jaciara Andrade Barros - Integrante / Ester Jesus de Oliveira - Integrante / Silvana Vilela Capellari Costa - Integrante / Ademar José Capellari - Integrante / Rafael Soares - Integrante / Allan Costa Simões - Integrante.Financiador(es): Faculdade Adventista de Hortolândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1