2021 - Atual
Direito do Agronegócio, Regulação, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida e cooperação entre pesquisadores de 3 Universidades com o objetivo de expandir as fronteiras da UNIRV. As universidades parceiras são: A Universidade de Rio Verde, cujo projeto é coordenado pela Profa. Rejaine Silva Guimarães, Universidade Federal de Goiás, representada pelo Prof. Nivaldo dos Santos e a Universidade Federal de Jataí, representada pela Profa. Liliane Vieira Martins Leal. Trata-se, o presente, de um projeto guarda-chuva que tem o objetivo principal de orientar a pesquisa sobre as normas jurídicas que disciplinam as relações decorrentes da produção, armazenamento, comercialização e financiamento dos sistemas agroindustriais. Nesta perspectiva, este projeto orienta a condução de estudos com a colaboração de distintos pesquisadores e diferentes áreas do conhecimento para compreender questões atuais e relevantes concernentes ao agronegócio. O caráter estruturante do projeto se revela na medida em que este é composto por subprojetos já em andamento, coordenados por docentes vinculados ao Programa de Mestrado em Direito do Agronegócio e Desenvolvimento. Havendo subprojeto - O Direito como Instrumento Jurídico e o Papel do Estado para Conciliar o Desenvolvimento Sustentável com o Agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (8)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Integrante / Rejaine Silva Guimarães - Coordenador / Rildo Mourão Ferreira - Integrante / ROGÉRIO LUIZ NERY DA SILVA - Integrante / Liliane Vieira Martins Leal - Integrante / Murilo Couto Lacerda - Integrante / Mariana Nascimento Siqueira - Integrante / Carolina Merida Mendes - Integrante.
2021 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA AO DIREITO
Descrição: Envolve a Universidade de Rio Verde, UFG e  PUCGOIAS. Importante que o profissional jurídico use a IA a seu favor para realizar suas atividades de forma mais consistente e com melhor cuidado e, assim, tornar-se mais competitivo e aprimorar a área do Direito, tanto na área privada, como na área pública.
A atividade prática referente ao desenvolvimento de tais ferramentas é fundamental e deve ser aprofundada. Faz-se necessário, também, discutir a grade de formação do bacharel em direito e o pós-graduando, com o objetivo de capacitar o profissional a atuar com conhecimentos ampliados que lhe permitam trabalhar como um agente multidisciplinar na atividade de serviços legais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Heberson Alcântara - Integrante / Caroline Regina dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Tecnologias verdes e direito ao desenvolvimento
Descrição: Delimitar o papel das patentes verdes, em especial, quanto à regulamentação da proteção da propriedade intelectual e das transferências de tecnologias verdes. Trata-se de um estudo do Direito, inovação e sustentabilidade em prol do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador.
2014 - 2020
Modelos de gestão e governança na implementação da Política Nacional de Resíduos Sólidos ? uma proposta de arranjos institucionais necessários à integração regional
Descrição: Em consonância com as diretrizes fixadas pelo Edital n º 055/2013CAPES, a rede pró-integração de universidades no ensejo de cooperação na realização de pesquisas entre diferentes instituições de ensino superior visando o desenvolvimento de projetos de pesquisa científica e tecnológica que proporcionem e formação de recursos humanos (RH) em nível de pós-graduação stricto sensu acadêmico, o principal objetivo da pesquisa centra-se na análise e diagnóstico das realidades dos Estados do Paraná e de Goiás, de forma comparativa, no que se refere ao panorama dos resíduos sólidos e suas implicações ambientais e proporcionar atualização conceitual e metodológica no tema da gestão dos resíduos sólidos com o propósito de municiar os agentes públicos na elaboração de planos de resíduos sólidos no contexto da Política Nacional de Resíduos Sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / José Querino Tavarez Neto - Integrante / Gil César Costa de Paula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Patentes verdes: mecanismo de desenvolvimento sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Rejaine da Silva Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
INDICAÇÕES GEOGRÁFICAS - INSTRUMENTO DE INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE PARA PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é um estudo sistemático da lei 9.279/96, a Lei de
Propriedade Intelectual e das legislações internacionais. Tendo por objeto de
estudo, as Indicações Geográficas, uma das espécies de direito de propriedade
intelectual regido por essa legislação. Pretende-se direcionar os estudos para os
seguintes objetivos específicos: 1) Identificar as possibilidades de implementação
de novas Indicações Geográficas no cenário nacional e, principalmente, no Estado
de Goiás, e suas respectivas proteções através da Lei 9.279, de 14/05/1996, além
do estímulo às outras regiões, que será propiciado através do exemplo gerado
pela futura Indicação Geográfica de Mara Rosa. 2) Divulgar os benefícios e as
promoções geradas pela inserção das Indicações Geográficas nos inúmeros ramos
de produções brasileiras. 3) Incentivar a adoção de políticas visando à promoção e
proteção de produtos desenvolvidos a partir do cultivo e/ou extrativismo de
componentes da diversidade biológica, que geralmente, incorporam
conhecimentos associados a manejo, propriedades, beneficiamento,
processamentos e usos. 4) Colaborar com o Governo Brasileiro com a finalidade
de aliviar a pobreza e melhorar as condições de vida e alimentação das
comunidades locais, tradicionais e indígenas, detentoras da biodiversidade
agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Ycarim Melgaço Barbosa - Integrante / Luiz Carlos Falconi - Integrante / Jean Marie Lambert - Integrante / Ramon de Souza Oliveira - Integrante / José Antônio Tietzmann e Silva - Integrante / DIMAS PEREIRA DUARTE JUNIOR - Integrante / LUCIANE MARTINS DE ARAUJO MASCARENHAS - Integrante / Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Diva Julia Sousa da Cunha Safe Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
O BRASIL E OS REGIMES INTERNACIONAIS AMBIENTAIS, COMERCIAIS E DE PROPRIEDADE INTELECTUAL: INTERESSES DOMÉSTICOS E NEGOCIAÇÕES MULTILATERAIS
Descrição: Nos últimos anos, o Governo Federal vem implementando medidas significativas no sentido de garantir investimentos regulares para a área de Ciência e Tecnologia e, ao mesmo tempo, facilitar a aproximação entre instituições de pesquisa e o setor produtivo. Exemplos disso são os Fundos Setoriais e Lei de Inovação Tecnológica. E recentemente o lançamento do Plano de Ação de Ciência, Tecnologia e Inovação - MCT. Entre estes programas específicos, como o Sistema Brasileiro de Tecnologia (Sibratec), que terá o foco no extensionismo e na formação de redes voltadas ao desenvolvimento tecnológico e parcerias para a promoção de ações em projetos de pesquisa e desenvolvimento, energia, telecomunicações, educação e infra-estrutura.
Integrante do Plano de Aceleração do Crescimento (PAC) e composto de quatro eixos centrais, o Plano busca promover a expansão e consolidação do sistema de ciência e tecnologia; a implementação da inovação tecnológica nas empresas; a pesquisa e desenvolvimento em áreas estratégicas; e a ciência, tecnologia e inovação para o desenvolvimento social. É justamente nesse contexto, de exposição à concorrência externa e inserção no mercado internacional, que ganha papel o sistema nacional e internacional de trocas comerciais e a proteção ambiental e a propriedade intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Eriberto Francisco Beviláqua Marin - Integrante / Maria Cristina Vidotte Blanco Tarrega - Integrante / Xerxes Frederico Andrade Echegaray - Integrante / Ysabel del Carmen Barba Balmaceda - Integrante / Jean Marie Lambert - Integrante / FERNANDA DE PAULA FERREIRA MOI - Integrante / ANDREIA FREIRE DE LUCENA - Integrante / CHARLENE MARIA C. DE ÁVILA PLAZA - Integrante / Alex Rabelo - Integrante / Ramon de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2012
Propriedade Intelectual - INDICAÇÕES GEOGRÁFICAS - A origem dos Produtos como Diferencial Competitivo
Descrição: Projetar o enredo brasileiro - em especial o de Goiás - aos alicerces de uma consciência de que as Indicações Geográficas são um direito de propriedade intelectual, do mesmo modo que as patentes e as marcas, e, que esta prerrogativa é expressa e reconhecida pelo tratado de comércio sobre os direitos de propriedade intelectual da Organização Mundial do Comércio (OMC), conhecido como TRIPS (Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights), inclusive regulada, no Brasil, pela Lei 9.279, de 14/05/1996, dos direitos e obrigações relativos a propriedade industrial, que inova ao determinar que o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) deve estabelecer as condições de registros das Indicações Geográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Xerxes Frederico Andrade Echegaray - Integrante / Viviane Roberto da Silva Romeiro - Integrante / MARCOS VINÍCIUS PEREIRA DA SILVA - Integrante / Ramon de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
PATENTES E TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA
Descrição: Entendemos ser adequado a apresentação deste projeto para problematizar a implantação do Núcleo de Patentes e Transferência de Tecnologia e responder a indução da CAPES/INPI na formação de Recursos Humanos, na área de Propriedade intelectual, incentivar os grupos de pesquisa, teses de doutorado, dissertações de mestrado, criação de disciplinas nos cursos de pós-graduação e estímulo de criação de mestrado profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Xerxes Frederico Andrade Echegaray - Integrante / Aurélio Marcos Silveira de Freitas - Integrante / Ysabel del Carmen Barba Balmaceda - Integrante / Viviane Roberto da Silva Romeiro - Integrante / Rogério Melo Rodrigues - Integrante / Ramon de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 40
2005 - 2007
Concessão especial de uso do solo urbano para fins de moradia: proposta de enquadramento dogmático do instituto
Descrição: Aborda-se em perspectiva publicista marcadamente constitucional a evolução do instituto da concessão de uso, especificamente do solo urbano pertencente a entidades federadas, desde sua disciplina geral, aparentemente de direito real sobre coisa alheia (arts. 1412 e 1413 do CC/02), passando pela normativa específica constante no texto vetado dos artigos 15 da 16 do Estatuto da Cidade (Lei n.º 10257, de 10/07/01), até chegar à Medida Provisória n.º 2220, de 04/09/01 e sua aplicabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Leonardo Pereira Martins - Integrante / Cláudia de Lima e Séllos - Integrante / Cristiana Alcântara Alves - Integrante / Isabel Maria de Sousa - Integrante / Sâmella Michelly Freitas Russo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
A proteção dos recusos hídricos como direito fundamental e o direito supranacional: um estudo para a harmonização das legislações sobre o uso e conservação da áuga no âmbito do Mercosul
Descrição: A pesquisa visa atualizar os elementos jurídicos de proteção aos recursos naturais hídricos sob a ótica dos direitos humanos, numa perspectiva supranacional no Mercosul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Cláudia de Lima e Séllos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
O Terceiro Setor e a responsabilidade social
Descrição: O presente estudo justifica-se pela necessidade de esclarecimentos acerca da responsabilidade social em nosso país, assim como visa a orientação dos empresários e da comunidade academica, fornecendo conhecimentos basilares e relatos de experiencias que lograram exito e que obtiveram o reconhecimento e o apoio da comunidade, afim de se tornar um incentivo a proliferação do altruísmo junto ao setor mercantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Cláudia de Lima e Séllos - Integrante / Viviane Rodrigues Silva - Integrante / Cínthia Marins Teles - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2005
Direito e informática no mundo moderno
Descrição: Delimitar a instrumentalização do direito pela informatização dos meios de realização da justiça, as garantias técnicas e normativas de proteção pela utilização de caminhos virtuais de efetivação do direito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Marcelo de Souza Balian - Integrante / Maycon Vicente Inácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
O controle de constitucionalidade das leis em França, Itália e Brasil: um estudo comparado
Descrição: Desenvolver estudo comparado do Controle de Constitucionalidade das leis nos modelos da França, Itália e Brasil, sob o enfoque de sua materialização, regulação, instrumentalidade e efetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Simon Riemann Costa e Silva - Integrante / Frederico Garcia Pinheiro - Integrante / Tatiana Riemann Costa e Silva - Integrante.
2003 - 2005
Do acesso ao(s) direito(s) e sua relação com o acesso à justiça
Descrição: Desenvolver estudos para a identificação dos principais impedimentos de acesso ao direito, como instrumento de realização do acesso a justiça, a sua caracterização institucional e social e o papel da sociedade civil na organização e efetivação desse desiderato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Rener Flávio de Sousa - Integrante / Arlene de Sousa Dourado - Integrante / Pedro Ivo Gomes da Silva Mafra - Integrante / Murilo Martins Máximo - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2004
O Terceiro Setor e os instrumentos de reinserção dos reducandos da Penitenciária Odenir Guimarães-GO
Descrição: A extrema necessidade de conter a violência no país e a demonstração das potencialidades oferecidas pelo ideário de solidariedade e inclusão social justificam esta proposta. Indubitável que providências advindas unicamente do Estado não são capazes de reinserir os ex-presidiários na sociedade, tendo-se em vista que o cerne do problema consiste, justamente, no preconceito desta para com aqueles. Igualmente à necessidade de parceria da sociedade com o Estado para o convívio profícuo com os egressos, límpido que trabalho ou religião isoladamente não são capazes de recuperar o preso. O objeto da pesquisa, configura-se, destarte, na instrumentalização da reinserção dos reeducandos da Penitenciária Odenir Guimarães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Leonardo Pereira Martins - Integrante / Raíssa de Queiroz Rios - Integrante / Lidiany Mendes Campos - Integrante / Cláudia de Lima e Séllos - Integrante / Rafael Rocha de Macedo - Integrante / Caroline Araújo Essado - Integrante / Helenísia Maria Gomes de Oliveira - Integrante / Irisvan Viana - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2003
Direito social: classificações doutrinárias e aplicações práticas
Descrição: Objetiva especificar as construções teóricas e práticas dos direitos sociais na doutrina contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Adriano H. O. Afonso - Integrante.
2002 - 2003
Pluralismo jurídico: a região periférica de Goiânia na atualidade
Descrição: Objetiva realizar levantamento das atividades sociais da região periférica de Goiânia sob a ótica da divesidade e do pluralismo jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Júlio da Silveira Moreira - Integrante.
2002 - 2003
Política de cotas para afro-brasileiros na UFG
Descrição: Objetiva analisar o desenvolvimento das ações afirmativas em relação aos afro-brasileiros sob a ótica da política de cotas na UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Katyene Ferreira Barcarolo - Integrante.
2001 - 2003
Acesso à justiça
Descrição: O trabalho visa identificar os principais vetores que limitam ou facilitam o acesso ao poder judiciário e aos princípios gerais de acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Raíssa de Queiroz Rios - Integrante / Rener Flávio de Sousa - Integrante / Simon Riemann Costa e Silva - Integrante / Kamila Regis Valente Rodrigues - Integrante / Pedro Ivo Gomes da Silva Mafra - Integrante / Michelle Ribeiro Nunes Duarte - Integrante / Murilo Martins Máximo - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2001 - 2003
Terceiro Setor: Fundações
Descrição: A pesquisa objetiva descrever a organização fundacional e a sua classificação dentro da atividade do Terceiro Setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Cláudia de Lima e Séllos - Integrante / Rafael Rocha de Macedo - Integrante / Caroline Araújo Essado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Desapropriação por interesse social para fins de reforma agrária em Goiás
Descrição: Objetiva atualizar os procedimentos e o processo para fins de interesse social na Reforma Agrária através dos atos desapropriatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Nádia Bueno da Silva - Integrante.
2000 - 2001
Meio ambiente e transgênicos
Descrição: Objetiva realizar levantamento bibliográfico e normativo acerca da evolução da proteção jurídica dos organismos modificados geneticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Alexandre Nunes Miranda - Integrante / Neusa Portes Teixeira - Integrante.
1999 - 2003
Direito na era digital
Descrição: O trabalho visa uma atualização das atividades jurídicas na aplicação da instrumentalidade virtual buscando a solução de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Política de redução da criminalidade - dissertação de mestrado
Descrição: A pesquisa visa o levantamento dos vetores que interferem na identificação da criminalidade dos mecanismos e instrumentos político-sociais de sua redução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador / Paulo Sérgio Prata Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Análise social e jurídica do trabalho exercido por crianças e adolescentes goianienses
Descrição: Objetiva analisar os aspectos sociais e jurídicos do trabalho infanto-juvenil e os mecanismos de organização social e proteção jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldo dos Santos - Coordenador.