2022 - Atual
Avaliação interna do ensino na Faculdade de Odontologia da UFRGS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Eloá Rossoni - Coordenador.
2019 - Atual
Validação do Módulo Específico DISABKIDS®
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Claudia Benedita dos Santos - Integrante / Beatriz Juliana Conacci - Integrante / Ricardo Gomes Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Por onde andei, enquanto cuidado eu procurava? Itinerários Terapêuticos de Pessoas com Deficiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Thais Botelho da Silva - Integrante.
2014 - 2020
PROCAD-CAPES: Associação espaço-temporal entre doenças negligenciadas e Indicador de Condição de Vida: identificação de áreas prioritárias para implemantação de metodologias ativas em escolas públicas como estratégias de educação em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Benedita dos Santos em 13/01/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Claudia Fegadolli - Integrante / Claudia Benedita dos Santos - Coordenador / Keila C. Deon - Integrante / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / DANIELLE MARIA DE SOUZA SERIO DOS SANTOS - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Marta Angélica Iossi Silva - Integrante / Ruth França Cizino da Trindade - Integrante / Arinete Veras Fontes Esteves - Integrante / EDNALDO CAVALCANTE DE ARAÚJO - Integrante / ELIANE MARIA RIBEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / VANIA PINHEIRO RAMOS - Integrante / ESTELA MARIA LEITE MEIRELLES MONTEIRO - Integrante / ANTONIA MARGARETH MOITA SÁ - Integrante / IVANEIDE LEAL ATAIDE RODRIGUES - Integrante / LAURA MARIA VIDAL NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
USUÁRIOS E TRABALHADORES DE SAÚDE FORTALECENDO A PARTICIPAÇÃO SOCIAL NO SUS
Descrição: A participação social, incluindo usuários e trabalhadores, pode contribuir para o alcance dos princípios da universalidade, da equidade e da integralidade previstos na organização do Sistema Único de Saúde (SUS). O Movimento pela Saúde dos Povos (MSP) é uma rede de organizações comunitárias e de indivíduos que atuam para o alcance da Saúde para Todos por meio de cinco áreas principais de atuação: campanhas e advocacy; construção e fortalecimento do Movimento; produção e disseminação de conhecimento; formação; e governança da saúde global. Com a intenção de fortalecer tal atuação, esta pesquisa tem como objetivo analisar a contribuição de usuários e trabalhadores da saúde para o fortalecimento da participação social no SUS. Trata-se de uma pesquisa-ação participativa, de abordagem qualitativa, que utilizará como instrumentos de coleta de dados rodas de conversas e entrevistas com atores-chave (usuários e trabalhadores de saúde). A análise de dados será aquela de conteúdo, a partir das informações obtidas nas entrevistas e rodas de conversa. Espera-se que, a partir da pesquisa realizada, seja possível elencar estratégias que permitam aos diferentes atores sejam eles gestores, trabalhadores ou usuários fazer uso das mesmas para o fortalecimento da participação social no SUS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / ROCHA, Cristianne Maria Famer - Integrante / Denise Nascimento - Integrante / Mariana da Rosa Martins - Integrante / Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Patricia Genro Robinson - Integrante / Eliane Maria Teixeira Leite Flores - Integrante / Muna Odeh - Integrante / Raquel Cohen - Integrante / Denis Saffer - Integrante / Katia Cesa - Integrante / Maura Belome da Silva - Integrante / Camila Giuliani - Coordenador.
2014 - Atual
REDE DE CUIDADO À PESSOA COM DEFICIÊNCIA EM MINAS GERAIS: PERFIL POPULACIONAL, AVALIAÇÃO DO ACESSO E DA ESTRUTURA.
Descrição: O projeto tem como objetivo Identificar, conhecer e avaliar a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no Estado de Minas Gerais na perspectiva dos serviços, dos profissionais e dos usuários. Para tanto, será realizada pesquisa com delineamento composto por dois estudos. O primeiro trata-se de estudo analítico transversal com amostra composta por pessoas com deficiência e profissionais dos serviços que compõem a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência em Minas Gerais. A Rede será mapeada e avaliada tendo como referência o usuário, o profissional de saúde e a estrutura dos serviços. O segundo estudo será um estudo do tipo ecológico, com amostra composta pelos municípios que compõem a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência em Minas Gerais e seus respectivos usuários. Na visita aos serviços selecionados serão entrevistados os profissionais de saúde e verificada a estrutura, por meio de instrumentos que serão elaborados pelos pesquisadores. A aplicação do instrumento à população com deficiência será realizada na rede assistencial, nas UMEI?s e escolas de ensino fundamental e médio, bem como nas associações identificadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Stela Maris Aguiar Lemos - Coordenador / Amélia Augusta de Lima Friche - Integrante / Fernanda Jorge Maciel - Integrante / Gabriela Cintra Januário - Integrante / Raimundo de Oliveira Neto - Integrante / Monica Farina Neves Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2018
Saúde auditiva: conhecimento dos profissionais das equipes de saúde da família de Porto Alegre/RS
Descrição: projeto de especialização em saúde da família da fonoaudióloga Karina Antes de Souza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Karina Antes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Desafios interdisciplinares nos processos de formação e de trabalho em saúde urbana na comunidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alzira Maria Baptista Lewgoy em 10/07/2020.
Descrição: Este trabalho teve iniciou em março de 2011, como um projeto de extensão denominado Integralidade e intersetorialidade: trabalho multiprofissional numa região da Unidade Básica Saúde Santa Cecília/HCPA . Os objetivos eram 1) promover a interlocução entre o grupo Saúde Urbana, a equipe da UBS e a comunidade com relação à saúde e à melhoria das condições de vida daquela comunidade; e 2) a formação de recursos humanos de professores, acadêmicos, profissionais e agentes de saúde, e de pessoas da própria comunidade no fazer e refletir sobre a prática. Este projeto aprofunda algumas questões que surgiram no trabalho de campo envolvendo conceitos e praticas em saúde urbana, interdisciplinaridade, comunidade, formação e exercício profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Maria Inês Reinert Azambuja - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / João Henrique Godinho Kolling - Integrante / mauren ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Como eu olho para a Saúde Coletiva?  Análise das trajetórias e das percepções dos formandos de graduação em Fonoaudiologia da UFRGS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Caroline Wüppel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2018
Vida do Estudante e Residente na Área da Saúde - VERAS (Fonoaudiologia UFRGS)
Descrição: O Projeto VERAS ? Vida do Estudante e Residente na Área da Saúde é parte integrante do Projeto de Avaliação do Estudante e do Ambiente de Ensino aprovado pelo Edital Pró-Ensino da Capes (Edital n. 024/2010). Trata-se de um estudo multicêntrico nacional envolvendo pesquisadores de escolas dos cursos de Fonoaudiologia no Brasil, cujo objetivo é avaliar diferentes aspectos da vida dos estudantes e residentes da área da saúde. O Projeto VERAS utiliza umaa plataforma eletrônica para coleta de dados, constituída de instrumentos de avaliação de qualidade de vida, sono, ansiedade e depressão, estresse, resiliência e empatia, todos validados para português. http://veras.logicamix.com/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Vera Lúcia Garcia - Integrante / M A Martins - Integrante / Patrícia Z Tempski - Integrante / P S P sILVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Perfil do fonoaudiólogo no estado do Rio Grande do Sul - 2011
Descrição: descrever o perfil dos fonoaudiólogos registrados no Conselho Regional de Fonoaudiologia - 7a regiäo e atuantes no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Bonamigo, Andrea Wander - Integrante / Fabiana de Oliveira - Integrante / Luciana Portella Schiavo - Integrante / Helena Fussiger Theissen - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
A lista de discussão como estratégia de educação permanente à distância para profissionais de saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar as temáticas levantadas pelos participantes da(s) lista(s) de discussão sobre fonoaudiologia e saúde pública, com funcionamento desde outubro de 2001. Por meio da análise das mensagens, que ficam disponíveis a todos os participantes da lista, espera-se identificar as temáticas já abordadas e o encaminhamento das discussöes. Num segundo momento, a partir da aplicação de um questionário, pretende-se conhecer melhor os participantes, bem como investigar de que maneira se apropriam das discussões para a reflexão de sua prática assistencial ou de gestão e realização de mudanças em seu ambiente de trabalho. A partir dos achados, pretende-se definir coletivamente estratégias para qualificar as discussões e permitir que esta(s) funcione(m), de fato, como instrumento de educação permanente à distancia para profissionais da área de saúde, em especial os fonoaudiólogos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador.
2010 - 2012
CARACTERÍSTICAS DA POPULAÇÃO INSCRITA EM UMA CLÍNICA ESCOLA DE FONOAUDIOLOGIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Barbara Niegia Garcia de Goulart - Integrante / Stefani, Fabiane Miron - Coordenador / Márcia de Lima Athaide - Integrante.
2006 - 2011
Adaptação transcultural e validação para o Brasil e México do instrumento genérico de mensuração de Qualidade de Vida Relacioanda à Saúde, DISABKIDS 37, para crianças e adolescentes com doenças crônicas e seus pais ou cuidadores
Descrição: Com objetivos de traduzir, adaptar e validar os instrumentos DISABKIDS para o Brasil e México e posterior desenvolvimento de um módulo específico para crianças e adolescentes com deficiência auditiva, a primeira fase desse projeto de post doutorado foi realizado em parceria com o Zentrum für Psychosoziale Medizin do Institut und Poliklinik für Medizinische Psychologie da Universitätsklinikum Hamburg Eppendorf, Alemanha. Várias outras etapas devem ainda ser investigadas e analisadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Cláudia B. dos Santos - Coordenador / Monika Bullinger - Integrante / Elizabeth Medina Castro - Integrante / Claudia Fegadolli - Integrante / Danielle Maria de Souza Sério dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2004
Caracterização da demanda fonoaudiológica infantil do Centro Regional de Reabilitação de Araraquara/SP: subsídios para organização e planejamento da assitência fonoaudiológica
Descrição: Há cerca de 30 anos, quando se deu a inserção da Fonoaudiologia no Serviço Público, a problemática em relação à demanda é uma constante. Contudo, os trabalhos para identificar a população que procura esse serviço, em grande parte voltados aos aspectos epidemiológicos, não se mostraram suficientes para oferecer indicadores determinantes do impacto das ações fonoaudiológicas. Este estudo teve o interesse de caracterizar a demanda ambulatorial do setor de Fonoaudiologia Infantil do Centro Regional de Reabilitação de Araraquara - CRRA, segundo aspectos sociodemográficos e de dinâmica do atendimento fonoaudiológico. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório com um recorte transversal. Foi realizado num centro regional de reabilitação, sediado no município de Araraquara/SP, que oferece assistência ambulatorial em diversas especialidades, inclusive a Fonoaudiologia, com 10 anos de existência. Constituem a população do estudo, as crianças com idade entre 3 e 12 anos incompletos, encaminhadas para avaliação fonoaudiológica pelos municípios atendidos pelo serviço (DIR VII), no período de maio de 1993 a dezembro de 2002. Trabalhou-se com 30% dos encaminhamentos no período, procedendo-se amostragem sistemática. Os dados foram levantados diretamente das fichas de inscrição, encaminhamentos internos, referências e prontuários, tendo como controle o registro de entrada das assistentes sociais, existentes para o período de maio de 1993 a dezembro de 2002. Para a apresentação dos dados, de forma descritiva, utilizou-se o programa estatístico SPSS versão 10.0. Os resultados apontam para a necessidade de sistematização das triagens, preferencialmente coletivas, para melhor definição da queixa, orientação e priorização do atendimento, segundo necessidades, com definição de parâmetros e protocolos para conclusão e seguimento dos casos e ampliação do atendimento em grupo no setor de Fonoaudiologia do Programa Infantil, o que deverá agilizar o fluxo da demanda reprimida existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador / Cláudia B. dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Formação de Educadores
Descrição: por iniciativa de um grupo de professores, foi estruturado um grupo de estudos, pesquisa e desenvolvimento de estratégias complementares à formação básica do curso de formação de educadores - magistério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Suzelaine Zaniolo Mascioli - Coordenador / Andréa Maturano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1994
Avaliação da Dinâmica respiratória em coralistas jovens
Descrição: Projeto desenvolvido junto a coralistas de Rio Claro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
Distúrbios da Comunicação: um problema individual ou do sistema educacional? - orientação a professores de Ciclo Básico
Descrição: 1) Justificativa
Revendo o que Emília Ferreiro chamou de "evasão encoberta", propomo-nos analisar os "reais"motivos deste fenômeno e, após detectarmos que, na grande maioria dos casos,a questão está centrada no sistema educacional, mais especificamente em práticas pedagógicas incoerentes, estabelecemos numa escola em Hortolândia, cidade próxima à Campinas, São Paulo - Brasil, um programa de orientação direto à professores de ciclo básico inicial e continuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Juliana Costa - Integrante / Elizabeth Lúcia da Costa - Integrante / Luciana Moreira - Integrante / Vânia Cristiane Coelho - Integrante / Ivone Panhoca Levy - Coordenador.