2010 - Atual
Influência da demanda atencional no desempenho em testes funcionais
Descrição: Muitos testes para avaliação da mobilidade funcional envolvem atividades do cotidiano (como levantar, caminhar e sentar) que são realizadas em associação a outras tarefas (por exemplo, carregar um objeto). A realização de duas tarefas simultâneas requer maior demanda atencional e, muitas vezes, pode interferir no desempenho das tarefas primárias (tal como caminhar) e secundárias (carregar o objeto). De fato muitos estudos têm verificado um efeito da execução de duas tarefas simultâneas em testes para avaliação da mobilidade funcional. No entanto, o efeito da instrução específica sobre a tarefa secundária ainda não foi investigado. Desta forma, o objetivo do projeto é avaliar o desempenho em testes funcionais, tais como o teste de levantar, caminhar e sentar sob o paradigma da dupla tarefa quando diferentes instruções sobre uma mesma tarefa secundária são aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Regina Alouche - Integrante / Sandra Maria Sbeghen Ferreira de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Controle postural em indivíduos jovens, idosos e afecções neurológicas (AVE e Doença de Parkinson)
Descrição: Introdução: A manutenção da orientação e equilíbrio do corpo durante a postura ereta é essencial para a realização de inúmeras atividades da vida diária (por exemplo, levantar de uma cadeira, caminhar e alcançar um objeto) e aquisição de um estilo de vida independente. O controle postural depende de informações sensoriais provenientes dos sistemas visual, vestibular e somatossensorial, que fornecem informações sobre a posição dos segmentos corporais em relação a outros segmentos e do corpo todo em relação ao ambiente. Estas informações são então integradas pelo sistema nervoso central (SNC) que, por sua vez, envia impulsos nervosos aos músculos que geram as respostas motoras adequadas para cada situação. Desta forma, o sistema de controle postural é responsável por promover um adequado relacionamento entre as informações sensoriais e o sistema motor. Vários estudos têm sido investigado o efeito da informação visual e somatossensorial no controle postural e nas estratégias posturais. Porém algumas questões ainda não foram respondidas. Por exemplo, problemas em manter o equilíbrio e/ou a orientação corporal presentes em indivíduos pós-acidente vascular encefálico (AVE) podem ser tanto de ordem motora como sensorial, e/ou de integração destas informações sensoriais para geração de respostas motoras. Objetivos: o presente projeto têm como objetivos: verificar o efeito da dominância manual no uso da informação somatossensorial do toque suave no controle postural em adultos jovens, idosos e pós-AVE; investigar a coordenação entre equilíbrio postural e movimento de alcance de adultos jovens, idosos e pós- AVE; investigar o efeito da informação visual do centro de pressão no controle postural de adultos jovens, idosos e pós-AVE, e, por fim, analisar o efeito da execução de uma tarefa secundária no controle postural. Diferentes condições experimentais serão propostas com o intuito de atender estes objetivos. Um procedimento comum nestes experimentos é o uso de uma plataforma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Alouche - Integrante / Sandra Maria Sbeghen Ferreira de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2010 - Atual
Análise do desempenho de membros superiores em diferentes tipos de tarefas em indivíduos sadios e portadores de afecções neurológicas
Descrição: A função da extremidade superior é a base das capacidades motoras finas, importante para realização das atividades de vida diária, como alimentar-se, vestir-se e fazer a higiene pessoal. Requer a coordenação das articulações e envolve a atividade do sistema músculo-esquelético, nervoso, além de processos cognitivos. Vários fatores influenciam o desempenho tais funções como: o tipo de tarefa, a idade, a experiência do indivíduo, o ambiente e a presença de afecções músculo-esqueléticas e/ou neurológicas. O objetivo deste projeto é avaliar o planejamento e a execução de tarefas motoras de membros superiores em indivíduos sadios e com afecções em diferentes regiões do Sistema Nervoso Central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Regina Alouche - Coordenador / Sandra Maria Sbeghen Ferreira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2009 - 2010
Influência do envelhecimento e da experiência profissional no desempenho físico, aspectos biopsicossociais e estratégias motoras de trabalhadores
Descrição: O processo de envelhecimento interfere diretamente na
capacidade física do trabalhador, comprometendo o desempenho na função
e afetando sua permanência no mercado trabalho. Objetivo: Avaliar como
o processo de envelhecimento funcional  e a experiência profissional
para realização da tarefa interferem na capacidade para o trabalho e
nas estratégias motoras envolvidas nas funções. Método: Serão
selecionados trabalhadores na faixa de 25 à 70 anos da área
metalúrgica por meio da análise das condições de saúde e da demanda de
trabalho. Após inclusão no estudo os indivíduos responderão aos
questionários para caracterizar aspectos biopsicossociais,
considerando faixa etária, experiência ou inexperiência na função. A
amostra será então estratificada para as análises de desempenho
físico, desempenho motor de mmss, e  estratégias motoras funcionais de
tronco e mmii. Os dados serão analisados por meio de testes
estatísticos para identificar correlação de variáveis (desempenho
motor x experiência, estratégia motora x experiência) e identificação
de diferenças significativas entre grupos por faixa etária,
experiência e variáveis biopsicossociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Alouche - Integrante / Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Sandra Maria Sbeghen Ferreira de Freitas - Integrante / Cristina Maria Nunes Cabral - Integrante / Alexandre Dias Lopes - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Coordenador / Luciana  Chiavegato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Influência do treinamento de movimentos bilaterais e rítmicos em pacientes com Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Objetivo Geral
Investigar a efetividade de um protocolo de tratamento envolvendo movimentos bilaterais e ritmicos na função de membros superiores de pacientes crônicos pós-AVE.
Objetivos Específicos
1.	Investigar escalas de avaliação da estrutura e função de membro superior em pacientes pós-AVE, traduzidas e validadas para a língua portuguesa
2.                   Desenvolver um protocolo de avaliação cinemática da função de membros superiores  em pacientes pós-AVE para uso clínico               
3.                   Avaliar as modificações estruturais e funcionais relativas aos membros superiores de pacientes crônicos pós-AVE derivadas de um protocolo pré-definido;
2.	Avaliar a influência do movimento ritmico no comportamento motor e funcional de membros superiores de pacientes com AVE;
3.	Avaliar a influência do treinamento bilateral de membros superiores sobre o comportamento motor de pacientes com AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Regina Alouche - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2012
Análise do Comportamento Motor de Indivíduos Sadios e com Afecções Neurológicas Expostos à Instabilidade
Descrição: Objetivo Geral
Caracterizar o comportamento motor de indivíduos sadios de diferentes faixas etárias e portadores de afecções neurológicas (Acidente Vascular Encefálico e Doença de Parkinson) durante a marcha em superfícies instáveis.
Objetivos Específicos
1.	Comparar os parâmetros cinemáticos da marcha e a postura adotada pelos indivíduos durante esta atividade quando realizada em superfícies estáveis e instáveis;
2.	Avaliar a modificação dos parâmetros cinemáticos da marcha e a postura adotada durante a atividade decorrentes da exposição prévia dos indivíduos a superfícies instáveis;
3.	Correlacionar os parâmetros cinemáticos da marcha e a postura adotada durante a atividade com escalas utilizadas para avaliação funcional de pacientes na prática clínica.
4.                  Comparar o padrão de marcha de indivíduos sadios em superfícies estáveis e instáveis em diferentes faixas etárias (criança, adulto, idoso e muito idoso). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Regina Alouche - Coordenador / Léia Bernardi Bagesteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22