2014 - 2014
O imaginário coletivo e os fenômenos psicossociais
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador.
2009 - 2011
A nova lei da guarda compartilhada e o princípio do melhor interesse da criança
Descrição: O presente projeto tem por objetivo realizar um estudo acerca da aplicabilidade da nova lei da guarda compartilhada, confrontando-a com o princípio do melhor interesse da criança. Para o seu desenvolvimento será utilizado o método dedutivo, sendo o procedimento a ser realizado na Faculdade de Direito da Universidade de Passo Fundo, amparado em vastas bibliografias relacionadas ao tema, envolvendo leitura e discussão de artigos científicos. Dessa forma, para melhor desenvolver o assunto escolhido, entende-se relevante expor as questões que cercam o instituto da guarda compartilhada, uma vez que, embora já bastante utilizado pelo ordenamento jurídico brasileiro, vem sofrendo severas críticas quando se dá por imposição mesmo em casos que não há possibilidade de convívio pacífico entre os genitores. Nesse sentido, caberá ao magistrado uma profunda análise do caso em concreto, uma vez que há situações fáticas em que a guarda conjunta é recomendada, atendendo a sua previsão legal e garantindo uma maior convivência dos pais com os filhos. Por outro lado, em havendo impossibilidade de diálogo entre os genitores, não há que se discutir acerca da mesma, já que tal situação pode acarretar graves danos à integridade dos filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador / Angela Maria Soldá - Integrante.
2008 - 2010
Família monoparental: um estudo psicanalítico do imaginário coletivo de universitários
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar o imaginário coletivo de universitários sobre famílias monoparentais, bem como elucidar os campos psicológicos não conscientes, ou seja, a lógica emocional de acordo com a qual se organizam. Para tanto, o método psicanalítico será operado através da Teoria dos Campos, em próxima interlocução com a sistematização epistemológica proposta pelo psicanalista José Bleger. O procedimento de Desenhos-Estórias com Tema será utilizado na abordagem coletiva de uma classe de estudantes de Direito. Pretende-se com os resultados uma melhor compreensão dessas famílias, instrumentalizando os operadores do direito, para que forneçam o melhor direito, objetivando a juridicamente consagrada dignidade humana. Já que, conhecer o imaginário coletivo, bem como os campos psicológico-vivenciais sobre os quais se organiza, pode facilitar transformações no modo como os grupos sociais concebem a família monoparental, libertando-os de adesões a concepções restritivas que tendem a empobrecer o viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Internet e pedofilia: o ordenamento jurídico brasileiro frente às novas tecnologia e as contribuições da psicanálise
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um estudo crítico a respeito da pedofilia no contexto do ordenamento jurídico brasileiro, no que tange a rede mundial de computadores, levando em consideração as contribuições da psicologia. Atualmente, constata-se uma crescente mobilização da sociedade civil e órgãos públicos no combate a pedofilia pela internet, tal ação é observada através de campanhas de repúdio a tal crime e do envolvimento efetivo do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Polícia Federal. No entanto, mesmo com a mobilização social e evolução legal, ainda não temos uma legislação capaz de inibir as ações delituosas das empresas provedoras de acesso à internet ou dos usuários. Com a introdução da internet, a rede global de pedófilos ganhou força; cresceu o fluxo de informações sobre crianças em diversos países, e também a comercialização de fotografias e vídeos pornográficos. Cria-se assim um problema jurídico que merece a devida atenção e tratamento do assunto pela Faculdade de Direito da Universidade de Passo Fundo através do Grupo de Pesquisa \"Direito, linguagem e filosofia\" e comunidade científica. Neste contexto se justifica um estudo sobre as possibilidades viáveis encontradas na nossa legislação pátria para uma efetiva responsabilização penal e civil, bem como ao devido tratamento da pessoa portadora de pedofilia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
O direito fundamental à igualdade dos homossexuais: adoção, união estável e repercussão jurídico-patrimonial
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o direito fundamental dos homossexuais referente a questões relacionadas à adoção, à união estável e à repercussão jurídico-patrimonial. A entrada em vigor da Constituição Federal de1988 é um marco na ampliação dos direitos dos cidadãos, servindo como uma passagem de um Estado ditatorial para um Estado democrático, dessa forma, os operadores do direito garantem a possibilidade de consolidar direitos a todos os excluídos pelas leis ordinárias, buscando possibilidades para a proteção das minorias desassistidas, uma vez que o mundo globalizado está causando uma evolução extremamente rápida da sociedade. O método de abordagem será o dedutivo. Partiremos dos princípios constitucionais para os casos concretos. O procedimento basear-se-á na revisão de literatura. Buscaremos informações relevantes e atuais para que possamos realizar uma sistematização que sirva para uma melhor compreensão do tema, instrumentalizando os operadores do direito para que forneçam o melhor direito ao caso concreto, objetivando a juridicamente consagrada dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador / Stefan Werkhäuser - Integrante / Lucas Maccarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
O explícito e o implícito na dissolução de sociedade conjugal de fato: casos jurídicos atendidos no núcleo de prática jurídica da Faculdade de Direito da Universidade de Passo Fundo-RS
Descrição: O objetivo deste estudo é descrever o processo da dissolução de sociedade conjugal de fato, bem como suas implicações jurídicas e psicológicas. Para tanto, serão analisados vinte processos encaminhados pelo Núcleo de Prática Jurídica da Universidade de Passo Fundo. A dissolução de sociedade conjugal de fato a ser estudada consiste no rompimento de uniões que não foram oficializadas como casamento civil. A metodologia a ser utilizada baseia-se na fenomenologia, através da qual se espera encontrar o que há de comum e o que há de peculiar nos processos, bem como seus significados, desvelando, assim, o explícito e o implícito das dissoluções analisadas. Pretende-se com os resultados uma melhor compreensão do fenômeno, instrumentalizando os operadores do direito, para que forneçam o melhor direito ao caso concreto, objetivando a juridicamente consagrada dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4