2019 - Atual
Métodos para definição de modelos de negócio circulares integrados à Metodologia de Servitização
Descrição: Financiado por CNPq, código 432229/2018-3
Economia circular é uma abordagem que pode ajudar a se atingir o desenvolvimento de produtos sustentáveis. A visão tradicional de modelo de negócios trata da criação de valor com foco na solução de problemas dos clientes a partir da agregação de valor da matéria prima e com uma limitada visão do fechamento do ciclo de material baseada em reciclagem, na maioria das vezes. A lógica de criação de valor nos modelos de negócios circulares é baseada na utilização do valor econômico retido no produto depois do seu uso na produção de novas ofertas. Este conceito envolve remanufatura, reuso e reciclagem e é consistente com a abordagem da economia circular.
Uma das estratégias para se atingir a economia circular é o desenvolvimento de sistemas produto-serviço do inglês PSS: product-service system. PSS é um pacote integrado de produtos e serviços que visa criar utilidade e gerar valor para cliente. Servitização é o processo de se transformar uma organização fornecedora de produto físicos em uma provedora de serviços por meio de produtos, ou seja, PSS. 
O desenvolvimento (design) de PSS está inserido dentro da servitização, pois uma organização que deseja se tornar uma provedora de serviços baseados em produtos,  precisa desenvolver o sistema produto-serviço. Servitização utiliza conceitos e técnicas e inovação em modelo de negócios, uma vez que um PSS pode abranger a inovação de vários elementos de um novo modelo de negócios (proposição de valor, processos, parcerias, modelo de receitas, custos, etc.). E servitizar é mudar. Por isso a gestão de mudanças é o pano de fundo, que cria as condições para que as pessoas e a organização sejam preparadas e motivadas para o caminho da transformação do modelo de negócios. Esses modelos de negócios devem ser circulares para atender aos princípios da economia circular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Daniel Guzzo da Costa - Integrante / Sania C. Fernandes - Integrante / Cristina Targas Gurian - Integrante / Erica Gonçalves Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Metodologia de Servitização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Mateus Gerolamo - Integrante / Maiara Rosa - Integrante / Sania C. Fernandes - Integrante / QUEIROZ, CAROLINA - Integrante / Cristina Targas Gurian - Integrante / Erica Gonçalves Rezende - Integrante.
2018 - 2018
Future Process Models to support the design of Product-Service Systems (PSS)
Descrição: Processo FAPESP 2017/50072-9. This proposal covers the scope of two workshops: One in São Carlos/SP, at the University of São Paulo; and one in Berlin, at the Technische Universität Berlin (TU Berlin). Each workshop will have a duration of four days. The first workshop aims to deal with the research question: Which aspects should design process models have in order to ease practical application in industry? The second workshop focuses on research question: How can design process models be proposed in a flexible way in order to become easily adaptable to each development project?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / CARVALHO, M. (Marly Carvalho) - Integrante / Rainer Stark - Integrante / DE PÁDUA, SILVIA INÊS DALLAVALLE - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
LeNS: Learning Network on Sustentability
Descrição: O projeto LeNs é um projeto internacional envolvendo universidades da Europa, Ásia, África, América Central e do Sul, e possui o foco em Sustainable Product-Service System (S.PSS) e Distributed Economy (DE). O objetivo do projeto é a promoção de uma nova geração de designers capazes de contribuir eficazmente para a transição para um novo modelo de negócio que considere a sustentabilidade. Por meio do projeto, há a conexão de uma rede de instituições para a geração, disseminação e compartilhamento de conhecimento em S.PSS e DE. As atividades do projeto envolvem seminários, cursos pilotos, preparação de LeNs_labs, e o desenvolvimento de uma plataforma aberta na web. Nesta plataforma haverá a consolidação de cursos/palestras, cases e ferramentas. O foco maior é na consolidação de cases de PSS realizados ou estudados em várias partes do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador.
2016 - 2018
Metodologia para transformação de oferta orientada a produtos para sistema produto-serviço (PSS)
Descrição: Processo FAPESP: 2015/23094-6. O desenvolvimento e a oferta de sistemas produto-serviço (PSS: product-service system) surge com uma proposta de inovação, que traz novas oportunidades para empresas tradicionais baseadas somente na oferta de produtos. O PSS tem o potencial para promover mudanças nos padrões de consumo e produção em direção a uma sociedade mais sustentável. O oferecimento de um PSS ao invés de um produto puro conduz a empresa a uma mudança no seu modelo de negócio. O foco nos negócios que estava centrado na venda e transferência de propriedade de bens físicos é substituído pela venda da função ou utilidade. Determinadas empresas podem desejar utilizar um de seus produtos já existentes e associá-lo a um serviço a ser desenvolvido, ou mesmo deixar de ofertar o produto e vender somente o seu uso. Simplesmente criar um novo modelo de negócio pode não ser tão fácil. Muitas vezes são necessárias alterações nos produtos para permitir seu uso associado ao novo serviço. A visão tradicional de modelo de negócios engloba uma descrição superficial do negócio. O modelo de negócio só será realmente finalizado e detalhado no final do desenvolvimento do PSS. Sendo assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma metodologia para apoiar as empresas que desejam transformar uma oferta existente baseada na venda de um produto em uma oferta de um PSS. Serão propostos métodos voltados para o PSS para análise da situação atual, estratégia, proposição de valor, definição do modelo de negócio, análise de investimentos, definição de arquitetura de processos de negócio e finalmente um roadmap para a implantação da solução (produto + serviços). As propostas desses métodos serão realizadas com base em processos dedutivos a partir da revisão da literatura e estudos de caso. A parte principal deste projeto inclui a aplicação ampla da metodologia proposta para o seu aperfeiçoamento, verificação e validação por meio de workshops e pesquisa-ação. Na aplicação da metodologia, a articulação entre os diversos métodos propostos será resolvida. Esses workshops serão realizados em um ambiente a ser montado em um espaço existente dentro do Núcleo de Manufatura Avançada (NUMA) do departamento de Engenharia de Produção da EESC USP, o Laboratório de Ideação. Empresas interessadas neste estudo poderão participar desses workshops e conforme o caso a proposição será realizada dentro das empresas. Outro resultado previsto será a criação de um portal para apoiar o desenvolvimento colaborativo da metodologia e sua divulgação com informações adicionais (publicações, descrição de casos, sites, vídeos, cursos online, etc.). Assim, as organizações interessadas em transformar a sua oferta atual de produto em PSS poderão aprender, realizar download de todo o material e aplicar a metodologia proposta neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Maicon Gouvêa de Oliveira - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / Caio Augusto Nunes Marques - Integrante / Maiara Rosa - Integrante / Marina Pieroni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Framework para o desenvolvimento de sistemas produto-serviço (PSS: product-service system)
Descrição: O Sistema Produto-Serviço (PSS ? Product-Service System) é o resultado de uma estratégia que muda o foco do negocio de projetar e vender somente produtos físicos, para fornecer um sistema de produtos e serviços que, em conjunto, são capazes de suprir necessidades específicas dos clientes. 
No modelo tradicional de negócios, o cliente necessita primeiramente adquirir o bem, para em seguida poder usufruir, tornando-se ao mesmo tempo responsável por monitorar seu desempenho, providenciar assistência técnica e assumir a responsabilidade pelo seu descarte. Por outro lado, no conceito do PSS a propriedade do bem não é transferida para o cliente e fica a encargo do produtor fornecer o serviço, colocando à disposição os equipamentos necessários, monitorando o desempenho, realizando a manutenção e, o descarte ou retorno do produto. Em troca o produtor recebe o pagamento pelo uso do serviço que foi fornecido.
A ênfase neste conceito trata-se da ?venda do uso? ao invés da ?venda do produto?. O cliente paga pelo uso do ativo ao invés de comprá-lo.
O PSS também pode resultar em benefícios ambientais. Uma vez que a responsabilidade por todo o ciclo de vida dos produtos-serviços é agora dos fornecedores, estes são encorajados a reaver seus produtos, remanufaturá-los, e posteriormente torná-los disponíveis novamente. 
Por outro lado, a adoção do PSS resulta em grandes desafios e barreiras para as empresas. O PSS requer o desenvolvimento de novos relacionamentos e formas de parcerias entre os stakeholders na cadeia de produção, por exemplo, novas interações com clientes são necessárias, e novas parcerias com produtores/fornecedores são requisitadas. Tal necessidade deve ser considerada e adotada em um novo modelo de negócios.
Foram desenvolvidos alguns modelos para apoiar o desenvolvimento de PSS. No entanto, esses modelos de desenvolvimento de PSS requerem mais evidências empíricas de sua aplicação e não incluem todos os aspectos do PSS. Está ainda em um nível incipiente a realização de trabalhos que indiquem como transformar um negócio tradicional na oferta de PSS e mesmo criar novos modelos de negócio de PSS com sua aplicação.
Não existe ainda um framework amplo para apoiar o desenvolvimento de sistemas PSS para aplicação em empresas. O material existente não está disponível para acesso amplo e gratuito na web com um nível de detalhamento apropriado para a sua aplicação.
O objetivo principal deste projeto é propor framework para desenvolvimento de sistemas PSS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Janaina M. H. costa - Integrante / Daniel Guzzo da Costa - Integrante / Caio Augusto Nunes Marques - Integrante / Maiara Rosa - Integrante / Marina Pieroni - Integrante / Renato Leventhal Carrião - Integrante.
2016 - 2016
Enhancing Relevance and Impact in Brazil for Research in Green Technology Management & Product-Service Systems
Descrição: The project aims at sharing knowledge between the Aston University Centre for Servitization Research and Practice and University of São Paulo (Production Engineering Departments, São Paulo and São Carlos campuses). The objectives are:
1.	To share successful experiences of business engagement on green technologies & product-service systems (PSS);
2.	To share successful experiences of research excellence (e.g. funding, and publication) on green technologies & PSS;
3.	To share successful experiences of using research into teaching on green technologies & PSS;
4.	to create the Brazilian Centre for Servitization to support relevant and excellent research in both green technology management and PSS
The project will focus to the key priority sectors that the Brazilian and UK economy have in common. These include: health-care, energy, transport, large EPCM (Engineering, Procurement, Construction, and Management) project in infrastructure and oil & GAS, and high-value manufacturing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (26) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / CARVALHO, M. (Marly Carvalho) - Coordenador / Breno Nunes - Integrante / Andreas Schroeder - Integrante / Tim Baines - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / British Council - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Development of Learnstruments for ensuring the transition of Brazilian and German manufacturing companies to Industry 4.0
Descrição: CAPES/DFG/ BRAGECRIM 99999.003051/2014-05 2a fase do projeto aprovada para o período 2019-2020
As inovações disruptivas rumo a uma indústria 4.0 estão tendo uma influência substancial na indústria de manufatura ao estabelecer uma interconexão de fábricas inteligentes, produtos inteligentes e serviços inteligentes incorporados à internet das coisas e serviços também chamada internet industrial. Para adaptar a rede de criação de valores alemã e brasileira a esses novos desenvolvimentos industriais, uma efetiva e eficiente integração horizontal das empresas de manufatura nos dois países deve ser alcançada. Para este propósito o desenvolvimento sustentável da produção da cadeia de produção alemã brasileira através da aplicação das novas tecnologias inovadoras da indústria 4.0 deve ser alcançada, em adição à organização da transferência de conhecimento a respeito dos principais princípios deste modelo de indústria da Alemanha para o Brasil.
O principal objetivo deste projeto é alcançar esta transferência de conhecimento através do desenvolvimento e implementação de learnstruments para indústria 4.0. Estes Learnstruments também irão contribuir com o desenvolvimento sustentável cadeia de produção incentivando inovações relacionadas à indústria 4.0 no planejamento fabril e fase de produção do ciclo de vida do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Günther Seliger - Integrante / Mateus Gerolamo - Integrante / Kleber Francisco Esposto - Integrante / Holger Kohl - Integrante / Edson Walmir Cazarini - Integrante / Daniel Braatz - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
O uso de Modelos de Referência para o processo de desenvolvimento de Sistemas Produto-Serviço (PSS) em projetos de Inovação Colaborativa Aberta
Descrição: Projeto CNPq Processo: 444636/2014-5:
Em face da mudança de relacionamento entre os consumidores e as empresas temos a mudança de paradigma nos modos de inovação. A visão de uma organização que desenvolve produtos e serviços para consumidores passivos, ou seja, que apenas compram e consomem os produtos criados pelos produtores, está sendo substituída pela visão de consumidores-inovadores. Neste novo modo de inovação, denominado de inovação colaborativa aberta (ICA), os usuários possuem um papel ativo e central no desenvolvimento de novos produtos e serviços. Ao mesmo as empresas buscam novas formas de oferecer valor aos clientes, oferecer produtos de baixo custo não é mais suficiente para diferenciação e destaque. A oferta de um sistema que integra produtos e serviços e possibilita o atendimento de necessidades específicas dos clientes é apontada como uma alternativa. Estaa bordagem é chamada de Product-Service System ? PSS (Sistema Produto-Serviço). A literatura apresenta um grande número de estudos relacionados a modelos de referência para o processo de desenvolvimento de produtos (PDP) e estudos sobre o desenvolvimento de sistemas produto-serviço(PSS) são apresentados há aproximadamente uma década. Por outro lado temos as pesquisas sobre projetos de inovação colaborativa aberta em estágio exploratório. Os projetos de inovação colaborativa aberta (ICA) apresentam um ambiente fundamentalmente diferente do tradicional. O envolvimento deum grande número de pessoas auto organizadas pode provocar efeitos negativos no processo de desenvolvimento de PSS. Há um consenso na literatura de que a utilização de um modelo como referência para os projetos de desenvolvimento de produtos torna a gestão do processo de desenvolvimento de produtos mais eficiente. Este projeto tem como objetivo a obtenção de um modelo de referência para o desenvolvimento de sistema produto-serviço dentro do paradigma da inovação colaborativa aberta. Para atingir o objetivo, será realizado estudo da literatura nos três conceitos chave: inovação colaborativa aberta, desenvolvimento de PSS e modelagem de processos. A partir disto, será realizado estudo de caso exploratório apoiado na análise de documentos e em observação participante em uma comunidade de usuários que atuam em projetos de inovação colaborativa aberta(ICA) e que utiliza um modelo de referência. É, então, proposto de um modelo de referência de PSS para projetos de inovação colaborativa aberta (ICA) e, por fim, serão realizados estudos de caso para observar e melhorar o uso do modelo em projetos de inovação colaborativa aberta (ICA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Victor Cussiol Macul - Integrante / Daniel Guzzo da Costa - Integrante / Lucas Portilho Camargos Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelo de Referência para a Gestão do Desenvolvimento de PSS
Descrição: ste projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar modelos de referência para a gestão do processo desenvolvimento de sistemas produto-serviço. Este modelo descreverá o processo por meio das dimensões: atividades, informações, recursos e pessoas, além de indicar potenciais melhores práticas utilizadas para garantir sucesso no projeto de PSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / Maicon Gouvêa de Oliveira - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
World Innovation and Sustainability Helix (WISH)
Descrição: O objetivo do WISH é propor um ―roadmap‖ para a integração global contemporânea de inovação e sustentabilidade em projetos na manufatura, no meio-ambiente e na cultura, entendidos como vetores de desenvolvimento que se reforçam mutuamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Roberto Sbragia - Integrante / Afonso Carlos Côrrea Fleury - Integrante / Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos - Integrante / Geciane Silveira Porto - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Hélio Nogueira da Cruz - Integrante / Jacques Marcovitch - Integrante / Júlio César Rodrigues Pereira - Integrante / Mario Sergio Salerno - Integrante / Milton de Abreu Campanario - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Networking small and medium sized enterprises for competitive remanufacturing
Descrição: Networking is an innovative approach, providing opportunities to small and medium sized enterprises (SMEs) to improve their competitive position for new and in existing markets. Experiences in the development of SMEs in Brazil and Germany shall be exploited. Remanufacturing provides access to new business areas. Existing maintenance and repair competencies, services and infrastructure can be expanded to e.g. retrofitting, retooling and overhaul activities in newly created networks. Access to remanufactured equipment can provide potentials for manufacturing and services with limited investments, which is especially helpful for setting up SMEs. Goal of the project is to identify and create new potentials of competitive remanufacturing for SMEs in Brazil and Germany. The organization of manufacturers, system integrators and service providers in regional, national and international networks for remanufacturing in Brazil and Germany shall be examined. Promising product fields for remanufacturing will be identified according to respective criteria of products to be remanufactured. Exemplary application paths and business models for remanufacturing in SME value creation networks will be developed in Brazilian-German perspective. Results of this project will be represented through an interactive, virtual demonstrator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Günther Seliger - Integrante / Ana Paula Bezerra Barquet - Integrante / Tais Hamamoto - Integrante / Tomas Guidat - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Método para autodiagnóstico na web e definição de melhorias do PDP baseado nas melhores práticas de BPM, gestão do desenvolvimento de produtos e ecodesign
Descrição: (Projeto Universal 476376/2010-6) O objetivo principal desta pesquisa é o desenvolvimento de um método para autodiagnóstico na web que possibilite às empresas a:
? Realizar autodiagnósticos otimizados da aplicação de práticas ambientais e de gestão do desenvolvimento de produtos;
? Determinar o nível de maturidade em ecodesign e em DP da empresa;
? Propor projetos de melhoria para a inserção de práticas  nos processos de desenvolvimento de acordo com o nível de maturidade e com o planejamento estratégico da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Definição de diretrizes gerenciais para melhoria do planejamento estratégico da inovação
Descrição: (554266/2009-1- Edital MCT/CNPq nº 70/2008) Objetivo: propor um conjunto de diretrizes gerenciais para a realização do planejamento estratégico da inovação. Essas diretrizes abordam as melhores práticas que devem ser consideradas na inovação e a descrição dos sistemas disponíveis para apoiar sua realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Maicon Gouvêa de Oliveira - Integrante / Vitor Pinheiro Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Remanufacturing Oriented Production Equipment Development
Descrição: (Projeto BRAGECRIM 016/09 CAPES Brazilian German Collaborative Research Initiative in Manufacturing) The main goal of the proposal is to create knowledge and solutions for innovation in the product life cycle through remanufacturing oriented production equipment development. The work to be developed in this specific research consists of a collection of sustainable oriented best practices, tools and methods to be applied systematically throughout the development process of eco products and services, considering the special needs of products that needs to be developed considering remanufacturing as a strategy for its end-of-life.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2014
Integração de design sustentável e lean design em um modelo de referência para a engenharia do ciclo de vida de produtos
Descrição: (Processo Pro-Engenharia-386/2008)O objetivo geral deste projeto é integrar os conceitos principais de sustentabilidade advindos do design sustentável, a avaliação do ciclo de vida e o lean design em um modelo de referência para desenvolvimento de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Fernando Antonio Forcellini - Integrante / Osmar Possamai - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis
Descrição: (Projeto Procad 01/2007) Objetivos:
Formar uma rede de cooperação entre as instituições visando o intercâmbio e aprendizado sobre sustentabilidade na gestão do ciclo de vida de produtos;
Integração dos conceitos de sustentabilidade nas pesquisas sobre desenvolvimento de produtos, inovação, gestão de projetos e gestão do ciclo de vida de produtos;
Reestruturação e atualização das disciplinas atuais que tratam dos processos de gestão do ciclo de vida de produtos e ainda não consideram o aspecto de sustentabilidade;
Criação de novas disciplinas de pós-graduação sobre o tema do projeto;
Levantamento e sistematização das melhores práticas de sustentabilidade em PLM;
Criação colaborativa de um repositório de melhores práticas de gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis;
Publicação sistemática das melhores práticas na internet para os programas de pós-graduação e interessados no assunto;
Consolidação da área de pesquisa em sustentabilidade nos programas de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Fernando Antonio Forcellini - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Integrante / André Leme Fleury - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / CARVALHO, M. (Marly Carvalho) - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Integração de métodos e ferramentas de ecodesign no processo integrado de desenvolvimento de produtos
Descrição: (563671/2008 4 - Edital MCT/CNPq nº 27/2007) O objetivo principal deste trabalho é integrar métodos e ferramentas do ecodesign às fases iniciais do modelo de referência para a gestão do PDP (modelo unificado) proposto por Rozenfeld et al (2006), sendo que o modelo oriundo dessa integração poderá ser utilizado para a gestão do processo de desenvolvimento de produtos sustentáveis. Dessa forma, espera-se contribuir para o processo de criação de valor através do PDP e, conseqüentemente, para incrementar a competitividade das empresas ao mesmo tempo em que se promove a redução dos impactos ambientais associadas aos produtos que consumimos e que são fundamentais para a qualidade de vida que usufruímos. Ainda, espera-se criar uma base de dados (repositório de informações) sobe os métodos de ecodesign existente, base essa inexistente atualmente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Américo Guelere Filho - Integrante / Daniela Cristina Antelmi Pigosso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Desenvolvimento de soluções integradas para inovação e gestão do desenvolvimento de produtos
Descrição: (Processo: CNPq 502078/2007-3, edital 01/2007 bolsas IC - individual) O objetivo geral é desenvolver soluções para inovação e gestão do processo de desenvolvimento de produtos (GDP). Como soluções entendem-se métodos, ferramentas, modelos e procedimentos para gestão do PDP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Sistemática para Seleção de Técnicas Estatísticas Aplicada ao Desenvolvimento de Produtos
Descrição: (Programa: Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal - colaboração com UFRGS) Existe uma demanda crescente por conhecimentos na área de estatística, proveniente em parte pelas exigências normativas e programas de melhoria da qualidade baseados fortemente no uso de técnicas estatísticas para coleta, organização e análise de dados. Cita-se a metodologia de solução de problemas Seis Sigma e a metodologia do Design for Six Sigma. Este projeto tem por objetivo capacitar as empresas ao emprego de estatística no processo de desenvolvimento de produtos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Creusa Sayuri Tahara Amaral - Integrante / Márcia Elisa Echeveste - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de uma metodologia para a introdução de aspectos da manufatura sustentável em micro e pequenas empresas
Descrição: (Processo PROBRAL: 235/06 em colaboração com a TU Berlim) Esse projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia para a introdução de aspectos da manufatura sustentável em micro e pequenas empresas do Brasil e Alemanha a qual seja capaz de promover incrementos em competitividade ao conciliar ganhos ambientais e econômicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Américo Guelere Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2009
Ferramentas para Melhoria do Processo de Gestão do Desenvolvimento e Comercialização Colaborativos de Software
Descrição: (Processo: CNPq 507212/2004-5 edital 14/2004 em colaboração com o Cluster de Alta Tecnologia de São Carlos) O objetivo deste projeto é sistematizar e organizar os processos de desenvolvimento e comercialização de produtos de software, por meio da aplicação de ferramentas de software livre. Com isto, pretende-se aumentar a produtividade de pequenas empresas de alta tecnologia organizadas em um cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das indústrias de manufatura, especialmente as de bens de capital, instaladas no país. Tais objetivos podem inicialmente parecer muito abrangentes e pretensiosos. Entretanto, o conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. 
	Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos e promover a difusão de seus resultados. Com esse propósito, uma das metas deste projeto é a FIM - Fábrica Integrada Modelo: um mecanismo de integração e disseminação de resultados. A  FIM será um modelo de empresa ideal que poderá ser visitada pelos profissionais brasileiros, tanto presencialmente como pela Internet, para que todos resultados do projeto possam ser absorvidos de forma mais rápida, efetiva e sustentável. Uma descrição detalhada da FIM é feita nos próximos itens da presente proposta. 
	Um outro objetivo do presente projeto é o de promover uma ampliação na participação de novos grupos de pesquisa na rede IFM. Durante os 3 anos iniciais de projeto tivemos uma quantidade muito grande de solicitações para ingresso em nossa rede. Entendemos que deve haver uma rede principal, formada pelos grupos com mais experiência em atividades colaborativas que deverá apoiar grupos de pesquisa em desenvolvimento para que estes se consolidem como parceiros na busca pelo desenvolvimento industrial brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Antonio Freitas Rentes - Integrante / JOÃO FERNANDO GOMES DE OLIVEIRA - Coordenador / MARCEL ANDREOTTI MUSETTI - Integrante / Solange de Oliveira Rezende - Integrante / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Fabio Müller Guerrini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
e-Engineering enabled by holonomic and universal broker services (e-HUBs)
Descrição: (Processo CNPq 68.0009/02-7 em colaboração com os parceiros do projeto Europeu dentro do ICT FP4)
O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo de integração para a gestão colaborativa de projetos na fase tática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Leonardo Daniel Vieira Ribeiro - Integrante / Rafael Gonçalves Dias Netto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: O Programa Institutos do Milênio foi lançado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia por intermédio da Secretaria de Coordenação e Gerenciamento do PADCT em conjunto com o CNPq. 
A carência de conhecientos científicos-tecnológicos é frequentemente constatada, particularmente nas pequenas e médias empresas. Há, portanto, a necessidade de se estabelecer uma organização, com abrangência nacional, que seja capaz de desenvolver projetos de pesquisa que possibilite aumentar a velocidade de desenvolvmento da pequena e média indústria brasileira.
A equipe de pesquisadores do IFM acredita que parte do equacionamento para eliminação dos problemas listados está no desenvolvimento de tecnologia e soluções de manufatura inovadoras nas áreas:
- Gerenciamento de Redes Cooperativas e Cadeias de Suprimentos;
- Gerenciamento da Transformação Organizacional e Qualidade;
- Inovação e Gerenciamento do Ciclo de Vida de Produtos;
- Processos de Fabricação e Automação Industrial.
O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacita a desenvolver um espectro de pesquisas que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / JOÃO FERNANDO GOMES DE OLIVEIRA - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2005
Desenvolvimento de um modelo para gestão de conhecimento em desenvolvimento de produtos entre instituições de pesquisa
Descrição: (Processo: PROCAD/CAPES  0084/01-8 em colaboração com a UFSCar e UFSC)
Objetivos: 
-propor um modelo de referência para o processo de desenvolvimento em conjunto com os pesquisadores dos vários grupos;
-propor novos cursos de pós-graduação em desenvolvimento de produto;
-desenvolver uma ferramenta para compartilhamento de conhecimentos explícitos sobre desenvolvimento de produto;
- criar uma comunidade de prática na internet para compartilhamento de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / José Carlos de Toledo - Integrante / Fernando Antonio Forcellini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Transatlântico - Organização Virtual Luso - Brasileira para Pequenas e Médias Empresas, dentro do Programa ICCTI ? Cooperação Internacional
Descrição: Fonte financiadora: CAPES (Processo n.º 078/001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
2001 - 2003
Dynamic on-linE IntErnet Purchasing System based on Intelligent Agents - Deepsia
Descrição: Fomento CNPq no 5th ICT framework. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
2001 - 2002
Simulated Marketplace for Advanced Research and Teaching - Smart
Descrição: Fonte financiadora: SAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
2000 - 2000
Integrated Production and Supply Chain Management  - IPROS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Frederico Bremer em 19/10/2021.
Descrição: Fonte Financiadora: SAP Americas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Integrante / Carlos Frederico Bremer - Coordenador.
1998 - 1999
Projeto de Ampliação da Rede de Informática do NUMA - Núcleo de Manufatura Avançada
Descrição: Projeto FAPESP Processo nº 1998/9697-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1997 - 2003
Integração da manufatura
Descrição: O projeto foi inicialmente financiado pelo programa PRONEX da FINEP sendo repassado o programa ao CNPq em 2000 e posteriormente transformado em auxílio individual em 2003 pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Carlos Frederico Bremer - Integrante / Antonio Freitas Rentes - Integrante / JOÃO FERNANDO GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / MARCEL ANDREOTTI MUSETTI - Integrante / Jonas de Carvalho - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante / Luiz César Ribeiro Carpinetti - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / José Carlos de Toledo - Integrante / Dário Henrique Alliprandini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1996 - 1998
Projeto Integração da Manufatura
Descrição: (Processo: PRONEX/FINEP/CNPq  nº 610024/1996-5) Desenvolvimento de cenários de integração e construção de uma fábrica integrada modelo envolvendo as áreas de desenvolvimento de produtos, manufatura, simulação, melhoria organizacional, qualidade, empresas virtuais, tecnologia de informação, sistema integrado de gestão empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1993 - 1996
Montagem de uma fábrica integrada modelo para simulação de vários cenários do ambiente produtivo
Descrição: Projeto FAPESP Temático Processo 92/3149-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1993 - 1995
Capacitação Nacional em CIM (principal)
Descrição: Concessão de bolsas
Processo nº 219/93
Área: Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1992 - 1996
Construção de uma fábrica integrada modelo
Descrição: Projeto FINEP Processo 56920361. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1992 - 1993
Capacitação nacional em CIM (intermediário)
Descrição: Concessão de bolsas RHAE nº 412/92
Área: Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
1992 - 1993
Desenvolvimento de metodologia assistida por computador para modelamento funcional de empresas, orientada para a integração da manufatura
Descrição: Processo FAPESP 92/2269-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1992 - 1993
Desenvolvimento de módulos de planejamento automático baseados em conhecimentos Integrados em um ambiente de planejamento do processo
Descrição: Processo FAPESP 91/5073-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1991 - 1992
Capacitação Nacional em CIM
Descrição: Concessão de bolsas pelo processo RHAE nº 094/90
Área: Informática e Microeletrônica - INFO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1990 - 1992
Desenvolvimento de um sistema gráfico interativo de programação cn com interface única voltada à oficina
Descrição: Processo FAPESP 89/3926-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1990 - 1991
Desenvolvimento de uma base de dados para a integração de aplicações em CAD/CAPP/CAM
Descrição: Auxílio destinado exclusivamente ao desenvolvimento do projeto, a ser aplicado de acordo com a descrição abaixo:
 - Equipamentos de materias permanentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1989 - 1990
Capacitação em CAPP/CAM
Descrição: Capacitação em CAPP/CAM - processo RHAE 056/89: Área de informática.
Concessão de bolsas para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26