2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA CITOTOXICIDADE DE NOVAS QUINAZOLINAS EM CÉLULAS DE GLIOBLASTOMA
Descrição: O Glioblastoma Multiforme (GBM) é um tumor do sistema nevoso central, com
características biológicas agressivas e de alto poder de invasibilidade. Tem sua biologia
em estudo constante, porém o conhecimento sobre a maneira pela qual surge tal
neoplasia, seu catastrófico desenvolvimento e seus tratamentos ainda com baixas taxas
de sucesso, não é suficiente sendo uma área em aberto no campo da ciência. A base
terapêutica para o tratamento de GBM é a tríade cirurgia, radioterapia e quimioterapia.
Cirurgia com ressecção máxima possível, seguida de radioterapia cerebral e
quimioterapia sistêmica são as armas atuais da medicina. Com relação à quimioterapia
sabe-se que GBM possui resistência biológica a várias classes de agente
quimioterápicos, sendo o fármaco temozolomida o mais utilizado para o tratamento,
apesar das taxas de controle da patologia estar aquém do esperado. Nesse cenário a busca por novos
tratamentos e a pesquisa de novos fármacos eficazes se faz necessário. Recentemente,
nosso grupo de pesquisa sintetizou uma série de quinazolinas para teste de triagem em
linhagem de células de glioblastoma (U87-MG). A síntese foi determinada por estudos
in silico que demonstraram que as moléculas teriam a capacidade de atravessar a
barreira hematoencefálica. A execução do projeto visa realizar os ensaios de
citotoxicidade dessas moléculas propostas em células de glioblastoma (U87-MG),
avaliar a expressão de marcadores de apoptose como PARP clivada e caspase 3 clivada
em células de glioblastoma U87-MG antes e após tratamento com as moléculas
propostas. Por fim, realizar ensaios in vitro de permeabilidade da barreira
hematoencefálica antes e após o tratamento com as quinazolinas propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / João Eustáquio Antunes - Integrante / Pedro Paulo Lopes de Oliveira Junior - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação dos marcadores de apoptose (PARP e caspase 3 clivadas) em células U-87MG tratadas com KDY23
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / João Eustáquio Antunes - Integrante / Gustavo Vieira Rodrigues da Costa - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO RACIONAL DE UMA NOVA MOLÉCULA DENOMINADA KDY23 COM POTENCIAL ATIVIDADE ANTITUMORAL EM CÉLULAS DE GLIOBLASTOMA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / João Eustáquio Antunes - Integrante / Mariany Lopes da Costa Folly - Integrante.
2019 - 2020
Análise in silico da interação entre B-cristalina e proteínas nucleares em células de glioblastoma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / João Eustáquio Antunes - Integrante / Igor Barros de Araújo Borges - Integrante.
2017 - 2020
TRATAMENTO DE GLIOBLASTOMA COM PEPTÍDEOS ESPECÍFICOS PODE PROMOVER A APOPTOSE DAS CÉLULAS TUMORAIS
Descrição: Glioblastoma multiforme (GBM) é um tumor do sistema nervoso central que ocorre espontaneamente, sendo altamente agressivo e invasivo. Embora a biologia desse tumor tenha sido amplamente investigada, o conhecimento sobre o desenvolvimento e o tratamento ainda não são suficientes, sendo uma área em aberto na ciência. Diversos fatores estão envolvidos no desenvolvimento de GBM como, por exemplo, a alteração da atividade e a expressão de uma série de proteínas específicas. Duas proteínas parecem ser importantes para o desenvolvimento de glioblastomas, a Quinase de Adesão Focal (FAK) e a αB-cristalina. Trabalhos anteriores demonstraram que a interação entre FAK/ αB-cristalina em células de miócitos cardíacos é essencial para a sobrevivência celular e a redução dessa interação promove a apoptose das células cardíacas. Por meio de uma série de abordagens bioquímicas os peptídeos envolvidos nessa interação foram mapeados e identificados. Sabendo-se que ambas as proteínas (FAK e αB-cristalina) apresentam sua atividade acentuada em células de glioblastoma, realizamos ensaios preliminares de imunoprecipitação e verificamos que essas proteínas também interagem nas células tumorais. Diante dessas evidências, acreditamos que no tumor GBM a interação entre FAK e αB-cristalina também é importante para a sobrevivência celular e a inibição dessa interação promoverá a apoptose dessas células. Assim, o objetivo deste projeto é sintetizar os peptídeos previamente identificados e realizar uma série de ensaios para demonstrar que o tratamento com esses peptídeos específicos levará a apoptose das células tumorais de maneira eficaz e altamente específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / João Eustáquio Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Identificação de sequências peptídicas comuns entre proteínas de sinalização alvos de proteólise por calpaína que podem se associar a chaperona αB-cristalina
Descrição: Este projeto terá como foco utilizar plataformas computacionais para realizar alinhamento das sequências proteicas da FAK com outras proteínas alvo de proteólise por calpaína, especialmente proteínas envolvidas em doenças cardíacas, com o intuito de identificar sequências peptídicas comuns entre elas que possam ser regiões de interação com a chaperona αB-cristalina. Os resultados têm o potencial de identificar um novo módulo de ligação de proteínas de sinalização a chaperona αB-cristalina. A identificação dessa sequência peptídica comum entre as proteínas estudadas poderá indicar uma fina seletividade no recrutamento de moléculas de sinalização distintas associadas a αB-cristalina no interior da célula. Neste sentido, além da função de chaperona, αB-cristalina poderá ser considerada uma proteína de ancoragem que pode recrutar e influenciar a atividade de moléculas de sinalização, especialmente àquelas alvos de proteólise por calpaína. Estudos biológicos adicionais serão necessários para elucidar se αB-cristalina pode interagir com as proteínas de sinalização estudadas. Após a confirmação dessa interação também será necessário validar se o mecanismo de interação é o mesmo já estabelecido com a FAK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / Julia Cleysla Rodrigues de Carvalho e Santos - Integrante.
2015 - 2017
Análise in silico dos genes CRYAB e HSPB1 envolvidos em doenças neurodegenerativas
Descrição: Muitas doenças neurodegenerativas como Alzheimer, Parkinson, Huntington estão associadas com degeneração e morte de populações neuronais específicas devido ao desdobramento ou agregação de certas proteínas1. Em uma célula normal, agregados protéicos são degradados por proteólise pelo sistema ubiquitina-proteassoma ou renovelados corretamente pelo auxílio das proteínas chaperonas2. Contudo, em uma célula anormal, como por exemplo, mutação genética de certos genes, erros biossintéticos podem resultar em desdobramento incorreto de proteínas. Tal evento celular expõe as regiões hidrofóbicas das proteínas desenoveladas culminando com a sua agregação no ambiente aquoso da célula1. Neste contexto, tais agregados não são degradados pelo proteassoma e também não são alvos de chaperonas o que resulta em diversas doenças como as neurodegenerativas1. Vários trabalhos demonstram a importância das proteínas chaperonas ou heat shock proteins na manutenção da homeostase das células. Em vertebrados, essas proteínas estão envolvidas em vias de sinalização que controlam o balanço entre morte3 ou sobrevivência celular4. Dentre as diferentes chaperonas, tem-se a família das small Heat Shock Proteins (sHSPs) que   estão associadas com processos relacionados a saúde humana como longevidade, divisão celular, sobrevivência, morte celular. Essas proteínas têm sido utilizadas como alvos terapêuticos e biomarcadores para várias doenças5-8. Duas sHSPs, αB-cristalina (gene: Cryab) e Hsp27 (gene: Hspb1) têm-se destacado em diferentes doenças humanas que incluem miopatias cardíacas, neoplasmas malignos e doenças neurodegenerativas9-12. Em vista da importância dessas proteínas, o objetivo deste projeto é realizar análises in silico das sequências dos genes CryAB e Hspb1 para delinear estratégias de clonagem, expressão e purificação das proteínas recombinantes correspondentes aos genes que poderão ser utilizadas em futuros ensaios biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / João Eustáquio Antunes - Integrante / Israel Soares Deagostini - Integrante.
2015 - 2016
Reaproveitamento de óleo de fritura em escola pública situada na cidade de Governador Valadares por meio da reação de saponificação de triacilgliceróis
Descrição: A reação de saponificação de triacilgliceróis é simples e barata e poderá ser uma opção para o aproveitamento do óleo vegetal residual utilizado na fritura de alimentos em escolas públicas na cidade de Governador Valadares ? MG. Um dos objetivos do programa de bolsas de iniciação científica Júnior ? FAPEMIG/UFJF é contribuir para a iniciação de estudantes do ensino médio em atividades de pesquisas. Conciliando a necessidade imediata da conscientização a cerca dos problemas ambientais causados pelo descarte inadequado de óleo residual com o interesse de alunos em contribuir para a melhoria de suas escolas, este projeto visa beneficiar a população valadarense por meio da reciclagem de óleo vegetal residual produzido pela escola pública participante do programa. Além disso, este projeto propiciará treinamento técnico-científico aos alunos do ensino médio por meio do aprendizado das reações químicas de saponificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Coordenador / ANTUNES, JOÃO EUSTÁQUIO - Integrante / Julia Cleysla Rodrigues de Carvalho e Santos - Integrante.
2008 - 2012
Interação com αB-Cristalina Protege a FAK da Degradação e Promove a Sobrevivência de Miócitos Cardíacos durante Estresse Mecânico
Descrição: Diversos tipos celulares respondem ao estresse mecânico ativando sinais que culminam com remodelamento e sobrevivência. O estresse mecânico pode atuar como agente modulador da homeostase celular e de numerosos processos patológicos. Evidências sugerem que a Quinase de Adesão Focal (FAK) medeia a resposta de miócitos cardíacos ao estresse mecânico. Contudo, os mecanismos moleculares que regulam a função da FAK ainda não são totalmente conhecidos. No presente trabalho foi demonstrado que a small heat shock protein αB-Cristalina interage de forma direta e protege a FAK da degradação pela calpaína 2. Ensaios de pull down, cross-linking acoplado a espectrometria de massas, mutagênese sítio dirigida, docking e modelagem molecular demonstraram que as α-hélices 1 e 4 do domínio FAT da FAK interage no sítio de ligação constituído pelas folhas β4 e β8 da αB-Cristalina. Os dados funcionais e estruturais obtidos indicaram que ocorre um aumento da associação da αB-Cristalina e o domínio FAT da FAK após mudanças conformacionais associadas com a fosforilação dependente de Src da tirosina 925. Experimentos de pull down demonstraram que a associação com a αB-Cristalina protege a FAK da proteólise mediada pela calpaína 2. Miócitos cardíacos submetidos ao silenciamento gênico da αB-Cristalina apresentaram uma menor quantidade de FAK detectada em 125 KDa, indicando que esta interação protege FAK da proteólise. A submissão dessas células ao estiramento cíclico revelou uma maior taxa de morte celular por apoptose, sendo que a superexpressão da FAK restaurou a viabilidade celular. Os achados deste trabalho indicam que o complexo formado entre FAK e αB-Cristalina apresenta papel fundamental na proteção da FAK da proteólise durante o estresse mecânico, sendo importante na manutenção da sobrevivência celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Integrante / FRANCHINI, K. G. - Coordenador.
2006 - 2008
Relação fenotípica e genotípica entre indivíduos de Palmeira-ráfia (Rhapis excelsa (Thumb.) Henry ex. Rehder) avaliados por marcadores morfológicos e moleculares
Descrição: A palmeira-ráfia é uma espécie ornamental, utilizada principalmente em jardins e vasos de interiores. Apesar de não ter variedades conhecidas e identificadas, alguns indivíduos apresentam características morfológicas distintas. Assim, neste trabalho, avaliou-se a divergência genética entre dez plantas distintas, por meio de marcadores moleculares tipo RAPD, na tentativa de elucidar sua procedência genética e relacioná-las com suas diferenças fenotípicas e caracterizando-as como uma mesma matriz. Para tanto, foram extraídas e quantificadas as moléculas de DNA genômico através de protocolo CTAB com adaptações, bem como a amplificação e obtenção de bandas polimórficas através de reações RAPD. Dezenove primers RAPD forneceram 81 marcadores, com boa reprodutibilidade, dos quais 51 foram polimórficos. A análise de agrupamento, realizada com o método UPGMA, produziu um dendograma que permitiu uma clara separação genética das plantas. Dentre as plantas estudadas, apenas duas puderam ser consideradas clones. O alto grau de polimorfismo detectado pelos marcadores RAPD confirma o potencial da técnica na análise de fingerprinting e sua utilidade na estimativa da variabilidade genética entre plantas de Rhapis excelsa. Foi identificada uma possível distinção entre o número médio de segmentos e os grupos do dendograma. A partir desse fato observamos no dendograma com 45% de similaridade a distinção destes dois grupos como possível associação fenótipo-genótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Integrante / Luciano Vilela Paiva - Coordenador / Guilherme Araújo Lacerda - Integrante / Gabriela Ferreira Nogueira - Integrante.
2002 - 2006
Mecanismos de Ativação da H+-ATPase de Membrana Plasmática de Saccharomyces cerevisae por Agentes Despolarizantes
Descrição: A H+-ATPase de membrana  plasmática de Saccharomyces cerevisae é uma bomba de prótons que possui um papel essencial na fisiologia da levedura. Esta enzima pode ser ativada por glicose, baixo pH e agentes despolarizantes. A via de ativação da H+-ATPase por agentes despolarizantes ainda não foi elucidada. Com isso, o objetivo deste projeto é elucidar os mecanismos de sinalização que ativam a H+-ATPase de Saccharomyces cerevisae por agentes despolarizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Bueno de Moura Pereira Antunes - Integrante / Rogelio Lopes Brandão - Coordenador.