2018 - Atual
Design de interfaces acessíveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar conceitos, técnicas e diretrizes de acessibilidade que apoiam a interação das pessoas com deficiência com o computador, seja o computador tradicional com teclado, mouse, monitor, ou computador contemporâneo como os dispositivos móveis, como smartphones e tablets, bem como, avaliar sistemas computacionais existentes e/ou desenvolver sistemas acessíveis considerando as técnicas, diretrizes, etc., investigadas. Estes sistemas computacionais serão: (1) analisados por ferramentas computacionais, que checam a acessibilidade de sistemas, e (2) utilizados por usuários para verificar a facilidade de uso, etc. Com os testes, espera-se validar e/ou refinar as diretrizes, bem como, se necessário, formalizar outras diretrizes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Alexandre Rose Silva - Coordenador.Financiador(es): Colégio Politécnico da UFSM - Bolsa.
2014 - 2019
Design de interfaces usáveis e acessíveis em soluções computacionais para apoiar o ensino/ aprendizagem
Descrição: Projeto tem como objetivo identificar, formalizar e registrar técnicas de usabilidade e acessibilidade, recomendações e diretrizes que serão adaptadas e/ou criadas para orientar o design de interfaces de soluções computacionais educacionais acessíveis e adaptáveis às necessidades dos usuários, como forma de apoiar e permitir o acesso à informação, a interação com as soluções computacionais, entre outras características importantes que influenciam diretamente no uso das mesmas como ferramentas ao ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Alexandre Rose Silva - Coordenador / Juçara Salete Gubiani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Colégio Politécnico da UFSM - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Ferramenta para Avaliação da Qualidade de Processos de Software Adaptados
Descrição: Esse projeto, almeja o desenvolvimento de uma ferramenta de fácil utilização, para guiar projetistas e desenvolvedores na utilização de um metamodelo na busca das metas de qualidade desejadas para o processo adaptado, utilizando conceitos de avaliação de modelos de qualidade de software presentes na literatura, para a extração de um plano de medição automático, compatível com os critérios de adaptação. Essa ferramenta tem por objetivo auxiliar os interessados no projeto, na avaliação dos artefatos utilizados no processo de adaptação, bem como na validação do processo adaptado como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Alexandre Rose Silva - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Rafael Cavalheiro - Integrante.
2011 - 2011
Interactive Community Displays
Descrição: The Interactive Community Displays project (http://www.magic.ubc.ca/pmwiki.php?n=Projects.InteractiveCommunityDisplays) is creating the future of pervasive public displays. We are investigating and creating a large-scale network of public and private displays that could have the same impact on society that public radio, television and home internet have had on society. Interactive Community Displays follows the metaphor of community gardens, where public and private resources are utilized in a collaborative manner to achieve a common goal. Where participants gain both economic and social benefits that promote sustainable growth. Financial support from Program the Emerging Leaders in the Americas Program (ELAP). The goal of ELAP is to support the development of human capital and a next generation of Leaders in the Americas while strengthening the linkages between Canadian post-secondary institutions and the ones in Latin America and the Caribbean.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Alexandre Rose Silva - Integrante / Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Sidney Fels - Coordenador.Financiador(es): Emerging Leaders in the Americas Program - Bolsa.
2007 - 2014
Projeto OpenMind CommonSense no Brasil
Descrição: O Projeto Open Mind Common Sense no Brasil, desenvolvido no Laboratório de Interação Avançada do Departamento de Computação da UFSCar (LIA/DC-UFSCar), é a versão brasileira do projeto iniciado no MediaLab do Massachusetts Institute of Technology (MIT), com o qual o LIA mantém parceria. O objetivo desta pesquisa é fazer com que seja possível o desenvolvimento de computadores mais inteligentes através do trabalho colaborativo de milhões de pessoas ao redor do mundo que, por meio de uma forma fácil e divertida, podem contribuir para a obtenção dos milhões de fatos relacionados ao conhecimento geral que constituem o "senso comum". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcos Alexandre Rose Silva - Integrante / Junia Coutinho Anacleto - Coordenador.
2007 - 2009
Uso de Senso Comum no Apoio a  Jogos Narrativos para Crianças em Idade Escolar
Descrição: Este projeto investiga como o conhecimento de senso comum pode apoiar na criação e condução de histórias em jogos do tipo narrativo. Para verificar a viabilidade do uso de senso comum está sendo desenvolvido um jogo narrativo Web, chamado Contexteller. Este jogo permite ao educador, como co-autor, criar histórias de acordo com os seus objetivos e princípios pedagógicos, considerando a realidade cultural dos alunos, pois, durante a elaboração e condução da história, o jogo disponibiliza informações relacionadas a cultura, valores, o vocabulário, enfim com o senso comum dos alunos. Através dessas informações culturais, o educador pode utilizar um vocabulário comum a todos durante a narrativa, considerando mitos, crenças, conhecimento de um certo grupo de alunos, permitindo que eles se identifiquem e, possam ter maior interesse e engajamento para se expressar e colaborar com a história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Alexandre Rose Silva - Integrante / Junia Coutinho Anacleto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.