2018 - 2018
Mapeamento e análise das tecnologias colaborativas de visualização de dados e transmissão audiovisual (streaming) em tempo real e suas aplicações na área da saúde
Descrição: A proposta deste projeto é realizar um mapeamento e uma análise das plataformas colaborativas de visualização de dados, edição e transmissão (streaming) em tempo real de vídeos a partir da avaliação do uso dos sistemas de vídeo on-line aplicadas aos processos de ensino e aprendizagem que utilizam tecnologias da informação e comunicação na área da saúde. A transmissão em tempo real de imagem em movimento com alta resolução (4k, 8k ou acima) resulta no excesso de dados gerados e, por consequência, em um alto valor de investimento em recursos de edição, armazenamento e principalmente distribuição dos conteúdos. A recuperação e a armazenagem dos dados (conteúdos) se torna, nesse sentido, complexa e cara. O projeto pretende elaborar uma metodologia para o uso de sistemas que sejam aplicáveis às necessidades diretamente ligadas ao campo da educação digital em saúde, tendo em vista que o streaming de vídeo é hoje ferramenta importante para o apoio ao ensino e a aprendizagem e necessita de uma melhor estruturação por parte dos gestores dos processos educacionais relacionados às tecnologias da comunicação e informação. O trabalho também se propõe a observar os procedimentos científicos e a desenvolver um roteiro metodológico para a gestão dos processos de streaming de vídeos na educação e comunicação em saúde com ênfase na criação de visualizações de dados que ampliem as condições de interações entre os usuários de sistemas de streaming.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador / brett stalbaum - Integrante / Erik Viirre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Earth Computing: sensork network as the computer
Descrição: The Earth has forever been a geological, oceanographic, atmospheric and magnetic computer, albeit of an analog type. The very recent development - less than a century in practical terms - of digital computing has accelerated explosively in cultural and economic time, but even more so in a geological time scale. It is uncontroversial that computation has been a key component of the Anthropocene and accelerationism. This research seeks to trace out some of the computational trajectories of this explosion by looking at the spread of computation from the "data center", "desktop" and "touch" all the way to the surface of the planet. We speculate on potential near futures, dangers, opportunities and the ultimate indifference of silicon and radio spectrum. Of particular interest is the trajectory of parallel computing and the possibility that technology that was originally developed to continue the battle to sustain Moore's Law is about to participate in something different and quite novel: the rise of a co-extensive geographic scale of digital computation that begins to rival the analog nature of the planet's original computational ability, where the violent historical motion of compute from the "data center" toward the "probe heads" of the sensor network portend a planet with radically altered defenses against humanity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador / brett stalbaum - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Sistemas de Visualização e Comunicação Interativa nos Estudos Culturais do Software
Descrição: O projeto Sistemas de Visualização e Comunicação Interativa nos Estudos Culturais do Software é um dos projetos hospedados no Laboratório de Software Studies da UFJF (www.ufjf.br/sws) e propõe o estudo do Software e do Computador nos âmbitos da arte, o seus impactos e influências nas mais variadas áreas culturais da sociedade, procurando deslocar o debate, que geralmente se dá por meio da computação ou das ?novas tecnologias? (que são computacionais), para as relações que envolvem o computador como elemento de pesquisa. Acredita-se que esse deslocamento seja essencial, pois trata-se de
promover a discussão em torno da linguagem e as representações da máquina, não mais partindo da discussão sobre as meras formas que as linguagens do processamento operam. Pensando em software como linguagem, será necessário reposicionar as questões que hoje envolvem conceitos como ?virtual?, ?hibridismo?, ?interatividade?, ?simulação?, entre outros ? que foram criados e resgatados de outros campos para configurar o universo da máquina computacional ou os mecanismos das ?novas tecnologias?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador / Alfredo Suppia - Integrante / Raquel Rennó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Analyzing virtual words: cultural analytics and digital humanities
Descrição: Cultural Analytics is a computational method to quantitatively analyze patterns and rhythms in visual media such as photography, design, film, animation, choreography, and music composition. It has been developed specifically for humanities scholars of visual culture and media studies to harness the powers of computational methods to identify patterns of creativity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Integrante / Lev Manovich - Integrante / Noah Wardrip-Fruin - Integrante / Sheldon Brown - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
walkingtools
Descrição: O projeto walkingtools é um dos projetos hospedados no Laboratório de Software Studies da UFJF (www.ufjf.br/sws). A API WalkingToolsGpx (uma das APIs do projeto WalkingTools J2SE) tem como objetivo prover suporte para o processamento de dados em formato GPX para práticas de localização simples (como geo-anotação, desenho e narrativas via GPS de celulares), além de performances telemáticas geo-espaciais e outras práticas experimentais. O processo de relacionar a base de dados do walkingtools.net com o projeto em XML ainda não está completa. Minha intenção é garantir que esse nível de acesso aos dados em GPX (os parsers, formatos e as permissões programáticas de edição dos dados GPX) irão ler e gravar as extensões GPX XML que estão ainda em desenvolvimento no projeto walkingtools.net  (Brett Stalbaum).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador / brett stalbaum - Integrante / Geri Wittig - Integrante / Jeff Knowlton - Integrante / Angela Black - Integrante / Micha Cardenas - Integrante / Ricardo Dominguez - Integrante / Naomi Spellman - Integrante.Financiador(es): University of California, San Diego (UCSD) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Open Source and Free Software at Culturevis
Descrição: This project scans the use of Open Source and Free Software in Brazil and trace images of new procedures and relations that can be established between open systems and the society in general using visualizations softwares in order to obtain a high definition and an accurate accountability for the results.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador / Jane de Almeida - Integrante.
2008 - 2010
Playpower: educational learning games
Descrição: Affordable
People need affordable learning games. Worldwide, 4.1 billion people earn under $3,000 per year, meaning that even a $100 computer is often out of reach for the world's emerging middle class. Playpower is targeting a $10 platform that makes learning games affordable for "the other 90%."
Effective
We're going beyond designing high quality learning games?we're also conducting field trials to confirm that they work. That's why Playpower is fostering collaborations between game designers, cognitive scientists and NGOs?and promoting this network as an international center for excellence in learning game design.
Fun
We don't just believe that fun aids learning?we believe fun is learning. If learning games aren't fun, they won't work. Valuing fun is part of how we are approaching our developer tools, design practices, and testing methodologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador / Derek Lomas - Integrante / Jeremy Douglass - Integrante / Daniel Rehn - Integrante.Financiador(es): MacArthur Foundation - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
The BrowZZer project: from the web browser to ZIGZAG. The communication threshold in the net culture
Descrição: This project intends to analyze Ted Nelson's theories related to digital information systems, specifically addressing issues such as visualization, categories, storage, structure, and application in digital media. Ted Nelson coined the term "hypertext" in the 1960s to represent a non-hierarchical relation between digital documents based basically on Vannevar Bush's Memex. Following Nelson's ideas, this project intends to present a work in progress called "browZZer", which addresses the questions formulated by Nelson's description of the problems of "hypertext" and "hypermedia" currently on Internet: the links still are unidirectional and hierarchical, the connections between the content can be easily broken, and the documents'connections are, most of the time, created by tags that can sometimes change the form of the content without the intention of the author. The proposals of ZigZag are to create a different model of thinking about computer systems and to deconstruct the ideologies that have been imposed by Internet culture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - Atual
Software Studies and Cultural Analytics
Descrição: O Software Studies é um novo campo de pesquisa intelectual que está começando a surgir. O primeiro livro que tem essa temática como título foi publicado pelo MIT Press em Junho de 2008 (Matthew Fuller, Org., Software Studies: A Lexicon). O Grupo sobre Software Studies tem a intenção de ser a peça chave para estabelecer esse campo de pesquisa na área acadêmica. Os projetos selecionados se tornarão os modelos de como efetivamente poderemos estudar a "sociedade do software". Através de workshops, publicações, seminários e congressos na UCSD e nos laboratórios afiliados, disseminados tanto pela web quanto em publicações impressas, pretendemos disseminar a ampla visão do Software Studies na sociedade. Ou seja, nós entendemos o software como uma camada que permeia todas as áreas das sociedades contemporâneas. Como conseqüência, se quisermos entender as técnicas contemporâneas de controle, comunicação, representação, simulação, análise, tomadas-de-decisão, memória, visão, escritura e interação, nossa análise não poderá será completa se não considerarmos a camada do software. O projeto é financiado com recursos da National Science Foundation (NSF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Integrante / Lev Manovich - Coordenador / Noah Wardrip-Fruin - Integrante / Jeremy Douglass - Integrante / Sheldon Brown - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2009
Processos Criativos em Mídias
Descrição: Pesquisas sobre processos de produção nas linguagens midiáticas, incluindo a experimentação de procedimentos estéticos, sua intervenção nas práticas culturais e as novas configurações cognitivas e produtivas decorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Integrante / Jane de Almeida - Integrante / Giselle Beiguelman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Projeto Sofisma: Pesquisa e produção digital.
Descrição: A proposta do projeto é pesquisar e montar digitalmente (CD-Rom e DVD) um ensaio a partir de conceitos do texto de Jacques Lacan ?O sofisma da certeza antecipada?. Trata-se de um artigo de publicado nos seus Escritos que vai tratar do processo de subjetivação a partir da lógica do coletivo por meio de um sofisma construído pelo próprio Lacan. Algumas das particularidades desse artigo são a perspectiva do ?olhar? na construção da subjetividade e a ?temporalidade? quase simultânea do jogo do sofisma em questão. Com as novas mídias digitais percebe-se um amplo caminho para pesquisas teóricas que anteriormente eram discutidas por meio da linguagem verbal, algumas vezes subsidiada pela linguagem da imagem. Esses dois aspectos apontados como particularidades no texto de Lacan, antes apenas trabalhados como relato, podem ser explorados pela rede da hipermídia que favorece não só a perspectiva das chamadas pulsões ?escópica? e ?invocante?, via imagem em movimento tridimensionalizada e sonorização, mas também a temporalidade do processo de janelas do movimento da hipermídia em associação com a interatividade do manipulador do texto digital.  
Por outro lado, pretende-se trazer questões da própria teoria da psicanálise que já vem, desde a sua fundação, elaborando conceitos e analisando aspectos sobre a virtualidade e a realidade ainda pouco discutidos dentro das teorias que tratam das novas mídias digitais. Assim, pretende-se construir um ensaio digital que explore essas questões, levando-se em conta as possibilidades estéticas e lógicas da reticularidade da hipermídia e levantar alguns pontos de vista a respeito das noções mais tradicionais sobre o virtual. Endereço eletrônico do projeto: www.pucsp.br/~cicero/sofisma.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cícero Inacio da Silva - Integrante / Jane de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.