2022 - Atual
PERCEPÇÃO DA DIVULGAÇÃO E POPULARIZAÇÃO DA CIÊNCIA: um olhar sobre o  protótipo ObservaUFC
Descrição: Atualmente, esta pesquisa está desenvolvendo o protótipo do observatório científico (ObservaUFC), com apoio do STI e da coordenadoria de comunicação da UFC, para iniciar o processo de divulgação e popularização do conhecimento científico produzido na Universidade. Para tal, esta investigação tem como objetivo geral analisar, à luz das teorias de divulgação e popularização da ciência, de que forma o protótipo do ObservaUFC pode contribuir para disseminar a informação científica e tecnológica. Para tal, delineou-se os seguintes objetivos específicos: Investigar o cerne epistemológico das teorias base da pesquisa; Aplicar essas teorias in loco no ObservaUFC por meio de ações de informação; Construir e consolidar parcerias com pesquisadores e/ou técnicos administrativos para auxílio no desenvolvimento e solidificação do protótipo; Diagnosticar as temáticas de interesse da comunidade, a fim de construir um banco de pautas para alimentar a agenda do observatório; Capacitar a equipe do observatório para produção de conteúdo e atualização constante do ObservaUFC; Criar de estratégias e agenda de pautas para a construção de perfis em redes sociais do observatório científico; Analisar os recursos necessários para fazer a curadoria dos conteúdos e informações para a disseminação seletiva da informação .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / gabriela belmont de farias - Integrante / Juliana Soares Lima - Integrante / ANDRADE MAIA, FRANCISCA CLOTILDE DE - Integrante / Andreza Pereira Batista - Integrante / Mayra Pontes Coutinho - Integrante / Itala de Sousa Costa - Integrante / Isabele Cristina da Silva Melo - Integrante / Karoline Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Construção de protótipo de observatório científico para popularização da ciência
Descrição: Trata-se da continuação de projeto de pesquisa que está em andamento pelo Pibic. Atualmente estão sendo desenvolvidas diretrizes para a criação de um protótipo do observatório científico, o qual visa a divulgação e popularização do conhecimento científico produzido na Universidade Federal do Ceará. Para a próxima fase do projeto vislumbrada neste edital Pibic 2021-2022, objetiva-se colocar em prática essas diretrizes e construir o protótipo do observatório científico. Para tal, se faz necessário analisar as características de observatórios científicos nacionais e internacionais, a fim de investigar as que poderiam ser aplicadas no modelo a ser criado; procurar construir e consolidar parcerias com pesquisadores e/ou técnicos administrativos para auxílio no desenvolvimento do protótipo; montar o esboço do possível protótipo de observatório científico; aplicar no protótipo as diretrizes para o observatório desenvolvidas no Pibic 2020-2021. As questões de partida desta investigação são delineadas da seguinte forma: A criação e implantação de ações visando à apropriação do conhecimento científico-tecnológico pela população em geral podem contribuir para o engajamento e a participação cidadã? Essas ações podem ser concretizadas por meio de um observatório científico, o qual objetive divulgar e popularizar o conhecimento científico produzido pelas instituições de ensino? A hipótese é de que um observatório científico de divulgação e popularização da ciência, no âmbito de cada instituição de ensino e pesquisa brasileira, poderia viabilizar  ações como: dialogar, alfabetizar, educar e aproximar a população em um movimento pautado na ciência cidadã, de ouvir o que os diferentes grupos sociais desejam e anseiam, pautando a agenda deste programa por esta ótica, ou seja, em uma troca entre a ciência e a sociedade, onde ambos se beneficiam, se retroalimentando constantemente do que é produzido. Em relação à metodologia será utilizada a abordagem qualitativa, a pesquisa de cunho exploratório e a análise documental, além de instrumentos de coleta de dados que serão construídos a partir da imersão na pesquisa. Para analisar os dados coletados faremos uso da técnica análise de conteúdo. Espera-se como resultados promover reflexões na comunidade acadêmico/científica sobre a premência em se consolidar programas, canais, ações e formatos já existentes ou a serem criados para popularizar a ciência, contribuindo para a construção do conhecimento ao permitir e estimular o acesso e o uso da informação científica e tecnológica pelos sujeitos dos mais diversos estratos sociais. Dessa forma, almeja-se que o conhecimento científico possa ser disseminado, compreendido e utilizado, se constituindo como produtor de significado para a sociedade. Conclui-se que um observatório de popularização da ciência pode contribuir, sobremaneira, para criar e aumentar a percepção pública dos brasileiros sobre a ciência, colaborando para que a população sinta-se mais interessada, integrada e co-participe do processo de produção do conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / Juliana Soares Lima - Integrante / francisca clotilde de andrade maia - Integrante / Nicolle Negreiros de Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Observatório para divulgação e popularização da ciência na Universidade Federal do Ceará
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem como objetivo desenvolver diretrizes para a criação de observatório científico, visando a divulgação e popularização do conhecimento científico produzido na Universidade Federal do Ceará (UFC). Para tal, será necessário produzir constructos teóricos em torno da divulgação e popularização da ciência, bem como do observatório científico; realizar levantamento de observatórios científicos existentes no país, analisando suas características; e, por fim, construir diretrizes como proposição para o desenvolvimento do observatório na UFC. As questões de partida desta investigação são delineadas da seguinte forma: De que maneira pode ocorrer uma aproximação da sociedade com o conhecimento produzido pelas instituições brasileiras de ensino e de pesquisa? A criação e implantação de ações visando à apropriação do conhecimento científico-tecnológico pela população em geral pode contribuir para a participação cidadã? Essas ações podem ser concretizadas por meio de um observatório científico, o qual objetive divulgar e popularizar o conhecimento científico produzido pelas instituições de ensino, em especial, pela UFC? A hipótese é de que a proposição e implementação de um observatório científico de divulgação e popularização da ciência, no âmbito de cada instituição de ensino e pesquisa brasileira, poderia viabilizar  ações como: dialogar, alfabetizar, educar e aproximar a população em um movimento pautado na ciência cidadã, de ouvir o que os diferentes grupos sociais desejam e anseiam, pautando a agenda deste programa por esta ótica, ou seja, em uma troca entre a ciência e a sociedade, onde ambos se beneficiam, se retroalimentando constantemente do que é produzido. Espera-se como resultados promover reflexões na comunidade acadêmico/científica sobre a premência em se consolidar programas, canais, ações e formatos já existentes ou a serem criados para popularizar a ciência, contribuindo para a construção do conhecimento ao permitir e estimular o acesso e o uso da informação científica e tecnológica pelos sujeitos dos mais diversos estratos sociais, principalmente para aqueles que vivem em situação de fragilidade social. Um exemplo destas ações seria a criação de um observatório científico. Além disso, espera-se obter como resultado apresentação e publicações de artigos científicos em eventos e revistas; contribuição na formação de estudantes de graduação interessados em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / Nicolle Negreiros de Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
MEDIAÇÃO DO BIBLIOTECÁRIO NO PROCESSO DE COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA: canais, ações e impactos no desenvolvimento da comunidade acadêmica
Descrição: Este projeto tem como objetivo dar prosseguimento à pesquisa que vem sendo realizada no âmbito do
PIBIC/UFC e entrará em sua segunda fase, a qual será destinada à preparação de instrumentos para
coleta de dados e sua posterior análise. A primeira etapa está sendo realizada e encontra-se em
finalização com o objetivo de investigar de que forma se constitui teórica e conceitualmente a
comunicação científica, seus impactos, canais e a mediação bibliotecária e sua influência no
desenvolvimento da ciência, da sociedade. Para a próxima fase, as questões de partida estão
delineadas da seguinte forma: O bibliotecário atua conforme os pressupostos teóricos e conceituais
da mediação da informação ao trabalhar com a comunicação científica? Quais os canais e ações
usados por este profissional para tal fim? Ao mediar as informações científicas, o bibliotecário
impacta diretamente no desenvolvimento da comunidade acadêmica? A hipótese é de que: o
bibliotecário que atua em biblioteca universitária e que compreende os pressupostos da mediação da
informação e da comunicação científica, aplicando-os no atendimento da comunidade acadêmica
(discentes, docentes, pesquisadores em geral) impacta na produção do conhecimento científico dos
seus usuários, além de procurar produzir produtos e serviços de informação que atendam às
necessidades de cada perfil de utente. A fim de responder estas indagações e esta hipótese, objetiva-
se, na segunda fase da pesquisa, analisar a mediação do bibliotecário durante na comunicação
científica, a fim de verificar os canais e ações utilizados por este profissional, bem como os
impactos deste processo no desenvolvimento da comunidade acadêmica. Em termos metodológicos,
este estudo está sendo desenvolvido a partir dos preceitos da abordagem qualitativa, tendo como
método a pesquisa participante. Os sujeitos da pesquisa serão os bibliotecários do sistema de
bibliotecas da Universidade Federal do Ceará, que atuam nos campi de Fortaleza. Os instrumentos
de coleta de dados serão desenvolvidos e aplicados nesta fase da pesquisa, quais sejam:
questionários a serem enviados em meio virtual, e, posteriormente, roteiros de entrevistas voltados
para os respondentes dos questionários. Os dados coletados serão analisados pela técnica de análise
do conteúdo, com estabelecimento de categorias. Espera-se como resultados promover reflexões na
comunidade de bibliotecários sobre sua atuação na comunicação científica, mostrando os benefícios
e, também, possíveis fragilidades a serem otimizadas, estimulando uma atitude valorativa do seu
labor, e, consequentemente, melhorando a relação, atendimento, mediação, produtos e serviços
para/com o usuário (comunidade acadêmica), ao atendê-lo em uma perspectiva de que suas ações
impactam diretamente na sua formação e produção intelectual; apresentação e publicações de
artigos científicos em eventos e revistas; contribuição na formação de estudantes de graduação
interessados em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / gabriela belmont de farias - Integrante / Juliana Soares Lima - Integrante / SANTOS, FRANCISCO EDVANDER PIRES - Integrante / francisca clotilde de andrade maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA: canais, mediação do bibliotecário e impactos no desenvolvimento da ciência e da sociedade
Descrição: Este projeto de pesquisa constitui-se de quatro eixos, a serem analisados em quatro fases, as quais são denominadas como: abordagem teórico-conceitual da comunicação científica; canais formais e informais da comunicação científica; a atuação do bibliotecário como mediador no processo de comunicação científica; e por último a influência desses três eixos no impacto para o desenvolvimento econômico e social da sociedade contemporânea. Cada uma dessas fases será executada anualmente, conforme calendário do Pibic, dessa forma, para esse edital nos concentraremos no eixo que trata da abordagem teórico-conceitual da comunicação científica. A questão de partida é a seguinte: Quais os impactos e canais da comunicação científica são
abordados teoricamente e conceitualmente na atualidade, e sua influência no desenvolvimento da sociedade contemporânea. Hipótese: a comunicação científica influencia sobremaneira o desenvolvimento da ciência e da atual sociedade, principalmente em termos econômicos e sociais.
Como objetivo geral, nos concentraremos, nesta primeira fase da pesquisa, em analisar de que forma se constitui teórica e conceitualmente a comunicação científica, seus impactos, canais e a mediação bibliotecária e sua influência no desenvolvimento da ciência e da sociedade. Metodologia: se constitui para essa primeira fase da pesquisa em revisão de literatura de autores nacionais e internacionais, contemporâneos e clássicos, com busca em diversas bases de dados
indexadas no Portal de Periódicos da Capes, bem como em e-books e livros impressos disponíveis nas bibliotecas digitais e físicas. Resultados: Para esta primeira fase da pesquisa, visamos trazer como resultados a compreensão teórica e conceitual da comunicação científica, a fim de haver uma preparação fundamentada e fortalecida teoricamente para as próximas fases da pesquisa; contribuir para a formação de estudantes de graduação interessados em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / gabriela belmont de farias - Integrante / francisco edvander pires santos - Integrante / Juliana Soares Lima - Integrante / francisca clotilde de andrade maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Mediando informações em prol do desenvolvimento de competências no setor de referência de bibliotecas universitárias
Descrição: O projeto que visa dar prosseguimento à pesquisa que vem sendo realizada há dois anos no âmbito das bibliotecas universitárias da Universidade Federal do Ceará, especificamente no setor de referência. Nesse ambiente, compreende-se que os bibliotecários devem atender ao usuário com uma postura proativa, orientando-o ao uso correto dos recursos que a biblioteca dispõe, motivando-o a tornar-se autônomo no processo de busca pela informação científica. Destarte, a partir dos dados já coletados junto aos bibliotecários sujeitos da pesquisa, os quais atuam nos setores de referência de duas bibliotecas da UFC, observou-se lacunas nas competências em informação desses profissionais. Tais lacunas foram analisadas tendo por base os parâmetros de competência de Le Boterf. Assim sendo, para a atual fase da pesquisa delineou-se a seguinte questão de partida: O desenvolvimento de competências em informação dos bibliotecários do setor de referência de bibliotecas universitárias, a partir da aplicação de uma ação de informação, pode proporcionar a esses profissionais o desenvolvimento de habilidades de mediador da informação junto aos usuários? Hipótese: O bibliotecário ao desenvolver, de forma consciente, competências em informação pode sentir-se mais capacitado para atender as necessidades dos usuários, preparando-os para se tornarem progressivamente autônomos no acesso e uso das informações que necessitam, promovendo assim, ações que beneficiam a todos, bibliotecários e usuários do setor de referência. Objetivo geral: Desenvolver competências em informação nos bibliotecários do setor de referência de bibliotecas universitárias, por meio de uma ação formativa, a fim de proporcionar a esses profissionais o estabelecimento de habilidades de mediador da informação em suas atividades laborais. Metodologia: esta pesquisa está sendo desenvolvida a partir dos pressupostos metodológicos da abordagem qualitativa. Como método escolheu-se a pesquisa participante, e a técnica de observação participante será utilizada no momento de coleta dos dados com os seguintes instrumentos: roteiros de entrevista, formulários de prospecção e diário de campo. Os dados serão analisados pela técnica de Bardin (2009) de análise do conteúdo, com estabelecimento de categorias. Resultados: Fortalecer a atuação do bibliotecário do setor de referência nas bibliotecas universitárias, estimulando uma atitude valorativa do seu labor, e consequentemente melhorando a relação com o usuário, ao atendê-lo em uma perspectiva de terem suas necessidades informacionais plenamente atendidas, incentivando-os a se tornarem cada vez mais autônomos na busca pela informação em fontes fidedignas; apresentação e publicações de artigos científicos em eventos e revistas; contribuição na formação de estudantes de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / gabriela belmont de farias - Integrante / Andreza Conceição da Silva - Integrante / Bárbara Luisa Ferreira Carneiro - Integrante / francisco edvander pires santos - Integrante / Juliana Soares Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Análise das competências em informação dos bibliotecários do setor de referência de bibliotecas universitárias
Descrição: A biblioteca universitária é um ambiente que busca atender as necessidades informacionais da
comunidade acadêmica. Por isso, há a necessidade de se ter profissionais que possam atender o
usuário com proatividade e qualidade, acerca dos recursos que a biblioteca dispõe. Isso nos
impulsionou a fazer essa pesquisa visando responder a seguinte questão de partida: As
competências em informação dos bibliotecários do setor de referência de bibliotecas universitárias
proporcionam a esses profissionais o desenvolvimento de habilidades de mediador da informação
em suas atividades laborais, melhorando assim o relacionamento com os usuários? Ao
integrar múltiplos saberes, desenvolver um conjunto de conhecimentos e habilidades
(competências), utilizar conceitos da mediação da informação, o bibliotecário pode se sentir cada
vez mais preparado para atender as necessidades dos usuários, preparando-os para se tornarem
progressivamente autônomos no acesso e uso das informações que necessitam, promovendo
assim, ações que beneficiam a todos, bibliotecários e usuários do setor de referência. Objetivo
básico: Analisar as competências em informação dos bibliotecários do setor de referência de
bibliotecas universitárias, a fim de propor ações que proporcionam a esses profissionais o
desenvolvimento de habilidades de mediador da informação em suas atividades laborais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / gabriela belmont de farias - Integrante / Andreza Conceição da Silva - Integrante / Bárbara Luisa Ferreira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Abordagens teórico-conceituais e pragmáticas no âmbito da mediação da informação: análise das competências do bibliotecário em bibliotecas universitárias
Descrição: A biblioteca universitária é considerada como potencializadora do desenvolvimento da atitude científica do usuário, além de propulsora da pesquisa e do ensino. Este ambiente repleto de fenômenos informacionais e de sistemas complexos de interação, impulsionou a produção deste projeto de pesquisa, tendo como base os conceitos em torno da mediação e da competência em informação, os quais juntos podem estimular o desenvolvimento de estágios do protagonismo social no bibliotecário. Neste contexto, sente-se a necessidade de analisar as múltiplas abordagens teórico-conceituais e pragmáticas em torno da mediação da informação, com vistas a planejar e implantar ações subsidiadoras de competências em informação e dos princípios do protagonismo social nos bibliotecários atuantes em bibliotecas universitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Coordenador / gabriela belmont de farias - Integrante / Jean da Silva Soares - Integrante / Daysene de Araújo Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2015 - 2016
Competência em Informação e Criatividade: Ações Pedagógicas na Unidade Curricular de Recursos e Serviços de Informação
Descrição: Para atender às demandas relacionadas ao acesso e uso da informação, faz-se necessária a formação de profissionais mais criativos, inovadores e competentes em informação. A universidade é um espaço propício para o desenvolvimento desses profissionais. A reflexão estabelecida nesta pesquisa ocorre em torno do seguinte objetivo - Validar a modelagem conceitual pedagógica de desenvolvimento da Competência em Informação (MPDCoInfo), a fim de contribuir com o desenvolvimento da Competência em Informação (CoInfo) como disciplina e/ou um conteúdo transversal nas disciplinas da área de Recursos e Serviços de Informação nos cursos de Biblioteconomia. São objetivos específicos ? a. examinar as abordagens teórico conceitual em torno da competência em informação; b. inter-relacionar os padrões e indicadores da ACRL com as ementas e objetivos dos planos de disciplinas da unidade curricular de recursos e serviços de informação; c. aplicar a MPDCoInfo no planejamento de ações pedagógicas relacionadas ao plano de ensino das disciplinas da unidade curricular de recursos e serviços de informação; d. Apresentar uma reflexão quanto às contribuições da introdução da MPDCoInfo no planejamento de ações pedagógicas; e. Analisar de que forma a MPDCoInfo contribui na implementações das ações pedagógicas nas disciplinas da unidade curricular de recursos e serviços de informação. A promoção da CoInfo, aliada à aprendizagem significativa e por competência, envolve aspectos de mudança de filosofia, de modo a internalizar políticas e diretrizes à proposta curricular dos cursos de graduação nas universidades e sua área de formação profissional, promovendo as inter-relações, a inter, multi e transdisciplinaridade desejáveis aos futuros profissionais na contemporaneidade. Espera-se contribuir significativamente ao campo da Biblioteconomia e Ciência da Informação com os resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Integrante / gabriela belmont de farias - Coordenador.
2012 - 2015
Potencialidades Humanas e Tecnológicas na Promoção da Disponibilidade e Acessiblidade da Informação nas Bibliotecas Universitárias
Descrição: Averigua-se sobre o grau de compreensão e interpretação da informação pelo indivíduo, sobre as competências e habilidades necessárias, ao usuário, para alcançar,apropriar-se do conhecimento científico e sobre a responsabilidade da biblioteca universitária, como propulsora da pesquisa e do ensino e potencializadora do desenvolvimento da atitude científica do usuário. Averiguam-se as possíveis trajetórias cognitivas decorrentes do processo de busca e uso da informação, no sentido de ampliar a compreensão dos fenômenos informacionais, que ocorrem na dinâmica da transferência da informação, tendo como pressupostos a leitura e as competências informacionais e como suporte a mediação da biblioteca e de seus profissionais. Consoante a complexidade da consecução dos objetivos propostos optou-se pela modalidade de triangulação de métodos, originada do interacionismo simbólico, que permite o diálogo de questões objetivas e subjetivas coletadas por intermédio de entrevistas, questionários e observações estruturadas , privilegiando-se a análise dos consensos, dos conflitos e das contradições, como indícios de mudança. Para desenvolver estes princípios, buscou-se embasamento nas concepções teóricas de estudiosos da área cognitiva, tanto na vertente educacional quanto na informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Integrante / aida varela varela - Coordenador / Marilene Lobo Abreu Barbosa - Integrante / Maria Rita de Oliveira Araujo - Integrante / Jamile Andrade Barreto - Integrante / Ricardo Anne Robson Marinho Boxus - Integrante.
2012 - 2013
A inclusão digital para deficientes visuais no Setor Braille da Biblioteca Central da UFPB: Um estudo de caso.
Descrição: Esta pequisa se destina a avaliar a eficiência e a eficácia do Setor Braille da Biblioteca Central da Universidade Federal da Paraíba no que diz respeito à inclusão digital dos seus usuários, tendo em vista que setores dessa natureza necessitam de estudos capazes de adequá-los a um processo de utilização das tecnologias digitais que, atualmente, possuem um papel essencial no que se refere à inclusão social dos deficientes visuais. Aposta, a partir de uma determinada perspectiva teórica, que não como realizar a inclusão social negigenciando-se a inclusão digital, especialmente quando se trata dessa categoria muito particular de usuários. Adota, como método de pesquisa, o estudo de caso, por se tratar de uma investigação que não está preocupada com quantificações e/ou tratamento estatístico dos dados, mas sim em estudar em profundidade seu objeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Giovanna Guedes Farias - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante - Integrante / Julio Afonso Sá de Pinho Neto - Coordenador - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.