2009 - 2015
Implicações do turismo na Ilha Grande
Descrição: A Ilha Grande (Angra dos Reis, RJ) tem sido alvo de intensa visitação turística a partir da década de 90 enquanto o turismo vem se consolidando como a principal atividade econômica na maior parte da Ilha.  De uma perspectiva antropológica e partindo da premissa de que não cabe referir-se a ?o turismo? ou ?o turista? de um modo genérico, esta pesquisa se propõe avaliar como a ocorrência de turismo se dá em diferentes localidades e contextos da Ilha Grande, com base no caso da Praia da Longa.  Focaliza o aspecto das peculiaridades de determinadas localidades e de como, em relação a essas peculiaridades, o turismo ali ocorre e que implicações tem na vida local, com ênfase no que diz respeito ao deslocamento de populações.  Para tanto, serão tomadas como referência as pesquisas que já venho desenvolvendo na Ilha Grande, acrescidas de uma complementação referente à Praia da Longa e a bairros específicos de Angra dos Reis para onde migram moradores da Ilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
Turismo na Ilha Grande: manifestações e imagens (coordenação)
Descrição: A Ilha Grande (Angra dos Reis, RJ) tem sido alvo de intensa visitação turística nas últimas décadas enquanto o turismo vem se consolidando como a principal atividade econômica na maior parte da Ilha.  De uma perspectiva sócio-antropológica e partindo da premissa de que não cabe referir-se a ?o turismo? ou ?o turista? de um modo genérico, esta pesquisa se propõe avaliar como a ocorrência de turismo se dá em diferentes localidades e contextos da Ilha Grande, focalizando:  o aspecto histórico e patrimonial; o aspecto das peculiaridades de determinadas localidades e de como, em relação a essas peculiaridades, o turismo ali ocorre; e o aspecto dos projetos de desenvolvimento do turismo, exemplificado na proposta do ?Circuito Eco-Religioso da Ilha Grande?.  Para tanto, serão tomadas como referência as pesquisas que os componentes da equipe já vêm desenvolvendo na Ilha Grande sobre cada um desses aspectos, sendo que agora colocando o foco na sua correlação com as manifestações e imagens de/para turismo na Ilha Grande.  No que diz respeito a imagens, trata-se aqui não só de imagens no sentido de representações relacionadas ao campo pesquisado, mas também de imagens como via de pesquisa, de uma perspectiva da antropologia visual ? uma vez que, além da investigação histórica e etnográfica clássica, o projeto prevê também a pesquisa através de imagem, com a produção de fotos e filmes etnográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador / Myrian Sepúlveda dos Santos - Integrante / Patricia Birman - Integrante / Patrícia Monte Mor - Integrante / Sandra Sá Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Ecologia e turismo na Ilha Grande (coordenação)
Descrição: Esta proposta de trabalho representa a continuação de projetos de pesquisa que venho desenvolvendo na Ilha Grande, município de Angra dos Reis, RJ. Considerando-se que a Ilha Grande é designada por segmentos externos e nos documentos oficiais como um ?paraíso ecológico? a ser preservado ? sendo compartimentada em Unidades de Conservação sob diversas legislações e a cargo de diferentes instâncias governamentais, ao mesmo tempo em que é alvo de intensa visitação de veranistas e turistas ?, a proposta da pesquisa era a de avaliar a visão daqueles que mais intimamente estão ligados a esse ?lugar eleito?, isto é, os nativos, cotejando-a com aquela dos freqüentadores da Ilha Grande, bem como com aquela contida nos planos oficiais.  Tratava-se de suprir um aspecto que tem sido por vezes negligenciado ? levando a mal-entendidos e fracassos ? nas políticas de proteção ambiental e de ecoturismo, que é o do reconhecimento dos modos de vida das populações locais diretamente envolvidas e da sua própria visão sobre o (seu) meio ambiente.  A proposta do presente projeto, pode ser considerada como a mesma desses outros até aqui desenvolvidos, só que com um foco mais direcionado às questões do turismo nesse contexto da Ilha Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2006
Etnoecologia na Ilha Grande (coordenação)
Descrição: Fundada em uma perspectiva antropológica, a pesquisa tem como objetivo reconhecer e analisar as visões sobre meio ambiente e questões ecológicas encontradas nas diferentes comunidades que compõem a população da Ilha Grande, referidas à diversidade de visões de mundo e estilos de vida desses grupos de habitantes e freqüentadores da Ilha. Considerando-se que a Ilha Grande é designada por segmentos externos e nos documentos oficiais como um ?paraíso ecológico? a ser preservado, sendo compartimentada em Unidades de Conservação sob diversas legislações e a cargo de diferentes instâncias governamentais, ao mesmo tempo em que é alvo de intensa visitação de veranistas e turistas, a proposta da pesquisa é avaliar a visão daqueles que mais intimamente estão ligados a esse ?lugar eleito?, isto é, os nativos, cotejando-a com aquela dos freqüentadores da Ilha Grande, bem como com aquela contida nos planos oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2001 - 2004
A Agenda 21 e a construção da participação (participante da equipe)
Descrição: A pesquisa se propõe estudar a participação de diferentes atores sociais em contextos "sócio-ambientais" e/ou "econômico-ambientais" ? produzidos pela história local e por fatores extra-locais ? que ocorre ora pelo viés do conflito, ora pelo viés da cooperação. No caso da Agenda 21, havendo o pressuposto do consenso, da parceria, da colaboração, coloca-se o problema de como (e se) é construída essa cooperação na elaboração de estratégias consensuais, o que remete à análise da forma como é constituída (ou não) a Agenda 21 em cada contexto local.  Qual a tradução de "local" para os diferentes atores envolvidos (inclusive, em oposição ao extra-local)? Tendo por objetivo planejar o "desenvolvimento sustentável" dentro da realidade de cada local, como é feita, em cada Agenda 21, a tradução dessa idéia de "desenvolvimento sustentável"? Como são montadas as estratégias de ação? Como é criada em cada município a "metodologia" preconizada na Agenda 21?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Integrante / Diana Antonaz - Integrante / Gláucia Oliveira da Silva - Integrante / José Sérgio Leite Lopes - Coordenador / Silvia Correa Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Do presídio ao paraíso ecológico: percepção de questões ambientais na Ilha Grande (coordenação)
Descrição: A proposta de trabalho têm um embrião num projeto de Iniciação Científica que desenvolvi a partir de agosto de 1999 ? ?Mapeamento etnoecológico da Ilha Grande?.  É fundada em uma perspectiva antropológica, e tem como objetivo fazer um mapeamento das visões sobre meio ambiente e questões ecológicas encontradas nas diferentes comunidades que compõem a ?população da Ilha Grande?, no município de Angra dos Reis, RJ, referidas à diversidade de visões de mundo e estilos de vida desses grupos de habitantes e freqüentadores da Ilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1997 - 2000
Percepção de questões ambientais e a usina nuclear em Angra dos Reis (coordenação)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1997 - 2000
Public Involvement in Industrial Pollution Control in Brazil and Argentina (participante da equipe)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Manhães Prado - Coordenador.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Remuneração.