2021 - Atual
ARTEFATOS OU FORMAS: AS COLEÇÕES DE OBJETOS E AS CATEGORIAS DA ARTE NAS AMÉRICAS
Descrição: Nas Américas, as coleções de museus refletem a segmentação em três categorias de objetos: artísticos, etnográficos e de arte popular. Entretanto, no estudo de alguns objetos essas categorias se sobrepõem, suas fronteiras se atenuam e os objetos passam a ser classificados de maneira ambígua, como se perdessem identidade e as categorias que anteriormente os enquadravam fossem obsoletas. Destaca-se, sobretudo, a aspiração dos objetos etnográficos e de arte popular para ingressar no espaço institucionalizado da arte, ainda que este seja considerado predominantemente eurocêntrico e excludente. O projeto visa analisar o modo como diferentes museus no continente americano expõem o nativo e o exótico, considerando também a relatividade desses conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador / Isabela Capinzaiki Silveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
OBJETO ARTÍSTICO-ETNOGRÁFICO E NARRATIVAS CURATORIAIS EXCÊNTRICAS: ENTRE ARTE E DESIGN
Descrição: Pesquisa que aborda relações teórico-críticas que se manifestam em exposições temporárias em museus cujas práticas curatoriais confrontam concepções e abordagens sedimentadas pela história da arte. No projeto, destacam-se contribuições de outros campos do conhecimento para a proposição de novas ferramentas de análise teórico-conceituais. Tratas-se de projeto transdisciplinar, destinado à análise de uma coleção etnográfica tendo em vista sua relevância para a compreensão de um campo conceitual que se sobrepõe, em algumas situações, à história da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2015 - 2018
Entre História da Arte e Antropologia: Conceitos em deslocamento no discurso museológico contemporâneo
Descrição: Além de considerar a diversidade de procedências como uma condição para que o discurso curatorial possa se afirmar em sua globalidade, destaca-se na abordagem proposta que o campo de pesquisa tem se constituído a partir da contribuição dada pela Antropologia à História da Arte. Entre os autores de referência, destacam-se Mieke Bal, Georges Didi-Huberman e Hans Belting. A pesquisa se desenvolve a partir de dois princípios gerais: a exposição é o resultado da articulação simultânea (sincrônica) de múltiplos sistemas semióticos instaurados no contexto institucional que gera uma reciprocidade situacional e, também, todas as suas formas de expressão podem ser analisadas segundo o grau de aderência a um modo de narrar a história da arte e gerar, deste modo, paradigmas expográficos. Além disso, ao considerar que alguns discursos curatoriais têm a função de articular um pensamento teórico em um tipo de forma etnográfica (Okwui Enwezor) com o propósito de transpor cartografias culturais sediementadas, desbravam-se territórios que substituem as localidades estanques do passado, tomando como modelo a poética etnográfica de Claude Lévi-Strauss. Cabe, entretanto, ressaltar que o ponto de convergência não é a história da arte global, mas sim os obstáculos que parecem inviabilizar sua pertinência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Exposições temáticas e exotismo: a arte brasileira no discurso curatorial contemporâneo
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa, CNPq. Trat-se da investigação dos modos de localização da obra de arte no contexto efêmero da exposição temporária, bem como do papel que esses desempenham na compreensão de uma relação duradoura entre obra de arte e história da arte. Nas situações de exposição analisadas, destaca-se a atribuição de uma condição exótica a objetos cuja distância temporal ou geográfica desafia a condição do exótico no discurso eurocêntrico. O projeto focaliza eventos internacionais nos quais as representações das Américas e, sobretudo, do Brasil, tendem a exacerbar aspectos polêmicos para a configuração do exotismo na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
A obra de arte no contexto das narrativas curatoriais ? estratégias de significação excêntricas
Descrição: Estágio Pós-Doutoral no Exterior, Capes, de setembro de 2011 a agosto de 2012. O modo pelo qual a configuração de um contexto para a obra de arte no discurso curatorial de exposições temáticas reflete um ponto de vista que atualiza o processo de significação. Para a identificação do papel dos componentes do discurso curatorial, abordamos o modo no qual esses são indissociáveis da análise dos conteúdos (valores) que os veiculam numa perspectiva crítica. Partindo da análise de discursos curatoriais que visam alcançar um horizonte cultural quase universal, nos confrontamos com uma situação que, contrariando uma perspectiva evolucionista que coloca a atual discussão em torno da arte globalizada como uma nova etapa na história da arte, definimos provisoriamente um modo, ou um estio, de exposição. Um dos focos da pesquisa é a identificação dos traços que caracterizam uma proposta curatorial que denominamos excêntrica ? tanto do ponto de vista de seu contexto de produção quanto do de sua recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador / Mieke Bal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Relação entre exposições temporárias e história da arte no Brasil: narrativas e contextualização contemporânea
Descrição: Em decorrência da visibilidade que a arte brasileira passou a ter no circuito internacional de arte, existe uma produção crítica cujo papel na compreensão dos vínculos que a produção artística possui com o contexto sociocultural de origem, periférico na história da arte eurocêntrica. A partir da publicação de uma grande quantidade de textos críticos para projetos curatoriais temporários, disponíveis em edições bilíngües, associações temáticas circunstanciais têm cumprido o papel de narrativas referenciais generalizantes e distanciadas do desenvolvimento de uma história da arte no Brasil. Tendo em vista a necessidade de considerar o papel paradigmático de algumas exposições temporárias na contextualização da produção artística brasileira na contemporaneidade, a pesquisa aborda os desdobramentos críticos e museológicos de exposições paradigmáticas, realizadas de 1999 a 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 2002
Projeto para obtenção do título de Doutora em Comunicação e Semiótica
Descrição: Projeto "Multiculturalismo e o papel do museu na produção de arte contemporânea" contemplado pelo Programa Institicional de Capacitação Docente e Técnica, para obtenção do título de Doutora em Comunicação e Semiótica pelo Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1993 - 1998
Projeto Subsídios para o Ensino de Artes Plásticas, Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, CNPq/UnB
Descrição: O Projeto visava, além da formação de um núcleo de atividades permanentes de pesquisa e desenvolvimento de material didático para o ensino de artes plásticas, fornecer a licenciados e licenciandos um acervo de referência sobre metodologias de ensino e sua implementação dentro e fora do contexto escolar. O ponto de partida para as formulações teóricas era a identificação, a análise e a manipulação da linguagem visual e o reconhecimento de suas conexões com um contexto sócio-histórico interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador / Carina da costa e Silva Viana - Integrante / Karina e Silva Dias - Integrante / Nazareno Rodrigues Alves - Integrante / Luciana Soares de Oliveira - Integrante / Geraldo Martins Teixeira Junior - Integrante / Nadia Maria da Silva Neves Gadelha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1987 - 1990
Projeto Uma abordagem para a linguagem pictórica
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado com Bolsa de Mestrado no Exterior, para obtenção do título Master in Fine Arts pelo Pratt Institute, New York, Estados Unidos, sob orientação do Professor Richard Bové. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1983 - 1984
Bolsa de Iniciação Científica em Pintura e Desenho
Descrição: Pesquisa de linguagem em Pintura e Desenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Integrante / Vicente Martinez Barrios - Integrante / Cathleen Sidki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1984
Auxílio de pesquisa para Pintura e Desenho
Descrição: Projeto de aquisição de material de consumo para pesquisa de linguagem nas áreas de pintura e desenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Integrante / Vicente Martinez Barrios - Integrante / Cathleen Sidki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1981 - 1982
Bolsa Trabalho/Arte - Desenho: apreensão da realidade
Descrição: Pesquisa de linguagem plástica em pintura e desenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Integrante / Vicente Martinez Barrios - Integrante / Cathleen Sidki - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e Cultura - Bolsa.
1980 - 1981
Bolsa Traballho/Arte - Invasão das Ex-culturas
Descrição: Pesquisa de invervenção nos espaços urbanos de Brasília. Trabalhos realizados incluiam: murais, esculturas com sucata, paineis pintados, performances, instalações e objetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Integrante / Vicente Martinez - Integrante / Antonio Vanderlei Amorim - Integrante / Nelson Maravalhas - Integrante / Grace Maria Machado de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1980 - 1980
Bolsa Trabalho/Arte em Litogravura
Descrição: Pesquisa de exploração das técnicas de litogravura para ampliação do repertório de efeitos de textura, cor e utilização da imagem fotográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa de Souza Martinez - Integrante / Vicente Martinez Barrios - Integrante / Lygia Maria Maurity Sabóia - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e Cultura - Bolsa.