2017 - Atual
CRIAÇÃO DO ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE FIESP
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é criar um índice composto de sustentabilidade que permita identificar o resultado das ações empresariais para mitigar os impactos sociais e ambientais de suas atividades. O índice de sustentabilidade será composto pelos indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança (econômicos + environmental, social and governance / ESG) e servirá como instrumento de medição para as empresas identificarem, projetarem, avaliarem e tomarem decisões em relação às suas práticas sustentáveis. Com apoio da fundamentação teórica, e com base nas diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI), o Índice Mackenzie-FIESP poderá ter reconhecimento internacional, assim como servir de base para políticas governamentais orientadas às boas práticas de sustentabilidade. Como objetivos específicos pretende-se: 1) Desenvolver a fundamentação teórica/prática para implementar o projeto; 2) Construir uma base de dados econômicos, ambientais, sociais e de governança das empresas brasileiras em parceria com a FIESP (coleta e transferência de dados); 3) Quantificar os indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança; 4) Operacionalizar o sistema de indicadores de sustentabilidade de forma que possa ser consultado pelas empresas; 5) Desenvolver um dashboard no qual as empresas possam testar alternativas de alterações nos indicadores para implementar seu índice de sustentabilidade. A metodologia deste projeto volta-se para pesquisa aplicada, que é realizada com o objetivo de examinar questões relativas a problemas práticos e suas potenciais soluções. O projeto é multidisciplinar e dele participam 7 (sete) pesquisadores do Centro de Ciências Sociais Aplicadas, 6 (seis ) pesquisadores da Faculdade de Computação e Informática, dois alunos, sendo um de Mestrado Profissional ? todos da UPM; a ligação com a FIESP é feita por meio do Diretor da Diretoria de Meio Ambiente e sua Gerência Ambiental.  
Parceiros do Projeto: i) Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) ? órgão de representação classista com mais de 130.000 empresas associadas; ii) Instituto Presbiteriano Mackenzie (IPM) ? entidade mantenedora da UPM; iii) Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), e; iv) Fundo Mackenzie de Pesquisa (MACKPESQUISA), órgão gerenciador do apoio dado pelo IPM aos Projetos de Pesquisa aprovados no âmbito da UPM. 
Docentes participantes do projeto: Luiz Carlos Jacob Perera (Coordenador); Roberto Borges Kerr; Patrícia Gonçalves Vidal; Denise Pereira Curi; Luiz Vagner Raghi; Wagner de Souza Borges; Ana Claudia Rossi; Arnaldo Rabello de A. Vallim Filho; Fabio Silva Lopes; Leandro Augusto da Silva; Paulo Roberto Leite; Reginaldo Mateus de Freitas; Juliana de Mello Mendes; Angela de Souza Menezes; Jamilson Bispo dos Santos. Ligação da FIESP: Anicia Ap. Baptistello Pio, Gerente do Departamento de Meio Ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Roberto Borges Kerr - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Denise Pereira Curi - Integrante / Luiz Vagner Raghi - Integrante / Wagner de Souza Borges - Integrante / ANA CLAUDIA ROSSI - Integrante / ARNALDO RABELLO DE A. VALLIM FILHO - Integrante / FABIO SILVA LOPES - Integrante / LEANDRO AUGUSTO DA SILVA - Integrante / PAULO ROBERTO LEITE - Integrante / REGINALDO MATEUS DE FREITAS - Integrante / JULIANA DE MELLO MENDES - Integrante / ANGELA DE SOUZA MENEZES - Integrante / JAMILSON BISPO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): FUNDO MACKENZIE DE PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
AGÊNCIA MACKENZIE DE SUSTENTABIIDADE
Descrição: A Agência Mackenzie de Sustentabilidade (AMS) é composta por um grupo de professores do CCSA, com características multidisciplinares, com o objetivo de promover atividades de extensão em sustentabilidade, a fim de contribuir para mitigar o impacto dos eventos ambientais e sociais, provocados pelo homem, na atualidade. Trata-se, portanto, de uma atividade interdisciplinar, educativa, cultural e científica que pretende promover uma interação transformadora entre a Universidade Mackenzie e outros setores da sociedade. Estas atividades deverão envolver alunos de graduação, e mestrado acadêmico, orientados por professores, obedecendo o princípio da indissociabilidade com o Ensino e a Pesquisa, seja ela aplicada ou teórica. Desta forma, este projeto tem o propósito de alavancar experiências sobre o tema sustentabilidade no ambiente acadêmico e empresarial, de modo que os conhecimentos adquiridos por meio de atividades de pesquisa voltem para a sociedade na forma de novos programas de extensão, realizados por meio de parcerias com governos, órgão de fomento e empresas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Marta F. Sambiase Lombardi - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Denise Pereira Curi - Coordenador / Jamille B. Pereira - Integrante / Petrônio de Tílio Neto - Integrante / Rodrigo Augusto Prando - Integrante.
2016 - Atual
O desenvolvimento da racionalidade pró-sustentabilidade no ensino de Administração: avaliação de experiências à luz das teorias de reflexão crítica e aprendizagem transformadora
Descrição: Se, por um lado, se propagam experiências de ensino-aprendizagem de sustentabilidade em cursos de Administração (Annandale & Morrison-Sounders, 2004; Brunnquell, Brunstein, & Jaime, 2015; Collins & Kearins, 2007; Jones, Selby, & Sterling, 2010; Svoboda & Whalen, 2004; Springett, 2005), por outro, pouco sabemos da sua efetividade do ponto de vista da aprendizagem dos alunos. Assim, esta pesquisa pretende preencher esta lacuna. Propõe-se a descrever e analisar os resultados de um conjunto de experimentos pedagógicos na aprendizagem dos alunos considerando pressupostos de reflexão crítica (RC) e aprendizagem transformadora (AT) (Mezirow, 2010; Sterling, 2011). Para tanto, optou-se por acompanhar e analisar disciplinas das áreas de finanças, estratégia e empreendedorismo de uma escola de negócios da cidade de São Paulo que vem, nos últimos anos, adaptando seus conteúdos, tanto em termos teóricos como metodológicos, tendo em vista pressupostos de sustentabilidade. A intenção é conduzir uma pesquisa mista, em duas fases, com o propósito de mensurar quantitativamente, e avaliar qualitativamente, os níveis de reflexão crítica e de aprendizagem transformadora atingidos nestas experiências. Para isto, se tomará como base os trabalhos de Kember et al. (2000, 2008), Cranton (2010) e de King (2009). Os resultados pretenderam apresentar três contribuições: a) metodológica, ao criar um instrumento de avaliação para aferir RC e AT orientadas para a sustentabilidade em cursos de Administração que possam ser replicados e adaptados em diferentes instituições de ensino; b) prática, ao descrever as implicações das referidas experiências pedagógicas no processo de ensino-aprendizagem da sustentabilidade, que podem servir de inspiração para outros docentes e outras disciplinas; c) teórica, ao colocar em debate o significado de RC e AT orientadas para sustentabilidade em cursos de Administração, a partir de um estudo empírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Marta F. Sambiase Lombardi - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Denise Cardoso Pereira - Integrante / Janette Brunstein - Coordenador / Claudine Brunnquell - Integrante / Jonathan da Silva Santos - Integrante.
2015 - 2017
Criação de um Índice Composto de Sustentabilidade para as Empresas Brasileiras
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver e aperfeiçoar indicadores sociais e ambientais que complementem as informações dos indicadores econômicos das empresas listadas na BM&FBovespa. Considera-se que os indicadores sociais, ambientais e econômicos serão subíndices que irão compor o Índice de Sustentabilidade (KRAJNC; GLAVIC, 2005a, 2005b). Neste sentido, o índice de sustentabilidade a ser construído poderá ser utilizado como complemento das informações, verificando a coerência e assertividade dos demais indicadores empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Denise Cardoso Pereira - Integrante / Hugo Crespi Júnior - Integrante / Tiago de Vasconcelos - Integrante / Thais Franguelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2015 - Atual
VALOR & RISCO
Descrição: Este projeto dá continuidade ao projeto ?Estratégias Competitivas para Mitigar Riscos e Agregar Valor às Empresas? encerrado neste ano. Seu objetivo é, de acordo com uma realidade contemporânea e sustentável, estudar os aspectos econômicos e financeiros que podem agregar valor às empresas. Considera as empresas inseridas em um ambiente internacional, complexo e ágil sujeito a mudanças constantes de paradigmas, representados pelas principais nações, players do desenvolvimento mundial. Dentro deste contexto, volta-se para o estudo da forma como as empresas buscam sua expansão e consideram sua adaptabilidade socioambiental. Logo este projeto, ajusta-se à visão de um mundo buscando seu ?desenvolvimento sustentável?, e as corporações interessadas na ?sustentabilidade corporativa? que compreende: a prosperidade econômica, a qualidade ambiental e a justiça social ? entrelaçados no Triple Botom Line (JohnElkington, em Canibais de Garfo e Faca, 2001). O projeto pretende abranger estudos nos diversos processos que podem levar à valorização das empresas, como administração de ativos e passivos, investimentos, fusões e aquisições, análise de custos, desenvolvimento de sistemas, etc. Dentro deste escopo, também prevalece a preocupação socioambiental, como avaliação de ativos e passivos ambientais e a responsabilidade social corporativa. O conceito de valorização numa visão moderna deve abranger, além da análise de mecanismos de geração de fluxos de caixa, também o estudo, a avaliação e a mitigação de riscos que podem afetar o valor das empresas como, por exemplo, os riscos de mercado, cambial, de crédito, operacional, legal, socioambiental, etc. Os trabalhos desenvolvidos deverão considerar e utilizar as informações contábeis ajustadas pela Lei 11.638 de 28 de dezembro de 2007, que objetiva a convergência contábil aos International Financial Reporting Standards (IFRS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Henrique Formigoni - Integrante / Joshua Onome Imoniana - Integrante / Herbert Kimura - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Maria Thereza Pompa Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 66 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Modelos Computacionais de Aprendizagem de Máquina em Análise de Riscos Financeiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Herbert Kimura em 02/11/2021.
Descrição: Este trabalho tm por objetivo o desenvolvimento de modelos voltados para a análise de risco de crédito de carteiras de varejo. Mais especificamente, através de implementação de algoritmos de aprendizagem de máquina, este estudo busca avaliar possíveis mecanismos de aprimoramento da capacidade de distinção entre bons e maus pagadores em empréstimos de carteiras de varejo. Assim será pesquisada a adequação dedo uso. em mecanismos tradicionais de aplication scoring , notadamente a análise discriminante e a regressão logística, dos metodos ensemble, bagging e boosting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Herbert Kimura - Coordenador.
2013 - 2014
Incluindo Sustentabilidade na Análise Econômica Financeira das Empresas Brasileiras
Descrição: Problema de Pesquisa: ?Variáveis socioambientais influem os resultados econômicos e financeiros das empresas??. 
Objetivos: i) o desenvolvimento teórico de um conjunto de variáveis sociais e ambientais que influem os resultados das empresas; ii) a partir do domínio teórico, desenvolver um banco de dados com variáveis socioambientais, passíveis de serem utilizadas em pesquisas acadêmicas de natureza gerencial (finanças, marketing, produção, etc.); iii) desenvolvimento de modelos de análise econômica financeira que indiquem a relevância das variáveis socioambientais nos resultados das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Roberto Borges Kerr - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Integrante / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Denise Cardoso Pereira - Integrante / Cy-dy Augusto Alves Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Precificação do Riso de Crédito da Contraparte: aspectos de modelagem teórica e de implementação computacional
Descrição: O problema de pesquisa, voltado a precificação do CCR, envolve dois desafios principais: (i) o estabelecimento de modelos probabilísticos teóricos que permitam avaliar o risco de crédito da contraparte em situações de dependência não-triviais entre variáveis que impactam o valor de carteiras de derivativos e (ii) as adaptações necessárias para a implementação computacional que viabilizem o uso prático dos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Leonardo Basso - Integrante / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Herbert Kimura - Coordenador / Vladimir Belitsky - Integrante.
2011 - 2012
Métodos Computacionais na Gestão de Riscos de Crédito: Desenvolvimento de Software de Ensemble Mrethods Aplicado a Credit Sgoring
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema de análise de risco de crédito baseado em métodos ensemble. Realiza-se a comparação entre mecanismos tradicionais de análise de crédito (análise discriminante e regressão logística) e métodos de aprendizagem de máquina (bagging e boosting)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Leonardo Basso - Integrante / Herbert Kimura - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise da Dinâmica do Mercado de Capitais através de Modelos Baseados em Agentes
Descrição: Descrição: A hipótese de mercados eficientes, que fundamenta a moderna teoria de finanças, tem sido a proposição central de finanças por mais de quarenta anos. Após sua concepção na década de 1960, a hipótese de mercados eficientes apresentou enorme sucesso tanto em seus aspectos teóricos quanto empíricos. Este projeto abrangente envolve desde a modelagem matemática e a análise empírica de fenômenos financeiros até o desenvolvimento de algoritmos para simulação de comportamento de mercados. O objetivo principal da presente pesquisa é a investigação, através de um procedimento de simulação computacional, de um modelo teórico para avaliar a sub-reação ou a sobre-reação de mercados de capitais. Busca-se, portanto, confrontar a hipótese de mercados eficientes a partir da suposição de que agentes econômicos possuem comportamentos considerados irracionais pela teoria moderna de finanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Herbert Kimura - Coordenador.
2009 - 2012
Gestão de Riscos de Crédito no Brasil
Descrição: Projeto voltado para análise de risco de crédito através de técnicas de amostragem e modelagem. O objetivo do projeto é a construção de um modelo dinâmico de análise de crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Herbert Kimura - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2015
Estratégias Competitivas para Mitigar Riscos e Agregar Valor às Empresas.
Descrição: O projeto objetiva estudar estratégias de valorização das empresas na realidade contemporânea, considerando o contexto de uma cadeia de valores extensa e complexa, em um ambiente internacional de intensa competitividade. O projeto pretende abranger estudos nos diversos processos que podem levar à valorização das empresas, como administração de ativos e passivos, investimentos, fusões e aquisições, análise de custos, desenvolvimento de sistemas, etc. O conceito de valorização numa visão moderna deve abranger, além da análise de mecanismos de geração de fluxos de caixa, também o estudo, a avaliação e a mitigação de riscos que podem afetar o valor das empresas como, por exemplo, os riscos de mercado, cambial, de crédito, operacional, legal, ambiental, etc. Adicionalmente, tendo em vista a maios inserção do Brasil no cenário internacional, os trabalhos desenvolvidos deverão considerar e utilizar as informações contábeis ajustadas pela Lei 11.638 de 28 de dezembro de 2007, que objetiva a convergência contábil aos International Financial Reporting Standards (IFRS). Considerando as prátcas socioambientais o projeto foi ajustado para incluir o tema Desenvolvimento Sustentável com base nos conceitos do Triple Bottom Line (TBL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Herbert Kimura - Integrante / Henrique Formigoni - Integrante / Carlos dos Reis Neto - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Maria Thereza Pompa Antunes - Integrante / IMONIANA, JOSHUA ONOME - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2005 - 2007
Software de Gerenciamento de Riscos para Pequenas e Médias Empresas (Sistema de Riscos - SiRi)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de riscos (SiRi), através da programação de um software de apoio à gestão de pequenas e médias empresas, principalmente as exportadoras ou com potencial de exportação. O foco do sistema está associado ao gerenciamento de riscos de exposições financeiras, otadamente risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez. O SiRi busca proporcionar ferramental de suporte a gestão financeira tornando o processo de análise de riscos acessível a empresas que não possuem escala para adquirir módulos financeiros sofisticados junto aos provedores de sistemas de gestão integrada que, muitas vezes, não estão customizados às necessidades de empresas menores. O
projeto tem como objetivos principais: a) Identificar e hierarquizar, nos diferentes segmentos e indústrias, as principais necessidades de gestão de riscos de pequenas e médias empresas interessadas em exportação; b)Estabelecer uma metodologia de avaliação de riscos financeiros que contemple as características e necessidades das empresas de pequeno e médio porte; c) Desenvolver um modelo com parametrização das variáveis de entrada, dos ajustes financeiros e dos cálculos matemáticos para avaliação de riscos, principalmente de mercado, crédito e liquidez; d) Implementar um software de apoio à gestão de riscos financeiros de empresas de pequeno e médio porte. Alguns resultados adicionais esperados são: a) Desenvolvimento de expertise sobre a problemática, na área financeira, de pequenas e médias empresas com
interesse em exportar seus produtos; b) Aproximação do grupo de pesquisa com empresas de médio e pequeno porte, empresas emergentes e organismos de apoio tais como Sebrae, Softex e incubadoras de projetos de tecnologia e inovação; c) Apresentação de resultados da pesquisa junto à comunidade acadêmica e empresarial, possibilitando uma discussão pragmática voltada à solução de problemas das pequenas e médias empresas com potencial de exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante / Diogenes Manoel Leiva Martin - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Herbert Kimura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Valoração da inovação tecnológica através das Opções Reais
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos matemáticos e de algoritmos computacionais que permitam a análise de valor e de difusão de inovaçõs tecnológicas. Através de conceitos de opções reais foram identiicados instantes ótimos de adoção de inovações e, a partir de modelos de difusão, estudados como a tecnologia pode se difundir no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Diogenes Manoel Leiva Martin - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Leonardo Basso - Integrante / Herbert Kimura - Coordenador.
2002 - 2003
Utilização de Derivativos de Crédito como Mitigantes de Risco no Brasil
Descrição: O Projeto de Pesquisa objetiva reconhecer o mercado de derivativos de crédito no Brasil. Fazendo um levantamento atual da utilização dos instrumentos derivativos - em especial dos derivativos de crédito - pelas instituições financeiras bancárias e não-bancárias, procurando identificar: - Percapção da utilidade dos instrumentos derivativos - Capacitação operacional dos analistas - Principais instrumentos utilizados - Intensidade com que os instrumentos são utilizados, se possível, medindo a quantidade em valor notional - Expectativas quanto ao desenvolvimento do mercado brasileiro - Inserção no mercado mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Sérgio Ishikawa - Integrante / Herbert Kimura - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7