2022 - Atual
Política de Currículo e Relações Étnico-Raciais: Formação Inicial de Professores nos Cursos de Licenciatura em Pedagogia e Letras nas Universidades Públicas Brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa a Política de Currículo e Relações Étnico-Raciais na Formação inicial de professores dos Cursos de Licenciatura das Universidades públicas Federal e Estadual brasileiras. O projeto será desenvolvido por meio de atividades de pesquisa sediadas na Universidade Federal do Pará, Campus Universitário de Castanhal (CUNCAST), em parceria direta com a Faculdade de Pedagogia (FAPED/UFPA), Programa de Pós-Graduação em Linguagens e Saberes na Amazônia (PPLSA/UFPA), Campus Universitário de Bragança, Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) e Universidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA). O objetivo principal da pesquisa visa analisar a Formação Inicial de Professores e as significações sobre as Relações Étnico-Raciais nas discursividades dos Projetos Pedagógicos de Curso (PPC), Planos de Ensino e nas enunciações de professores da FAPED/UFPA, Faculdade de Letras (FALE/CUNCAST/UFPA), Faculdade de Educação (FACED/UNIOESTE), Faculdade de Letras (FALE/UNIOESTE) e Faculdade de Letras (FALE/UNILA). Problematiza como as relações étnico-raciais configuram-se nos documentos e discursos de professores das Universidades públicas da Amazônia, município de Castanhal-PA e do Paraná, municípios de Cascavel e Voz do Iguaçu. A pesquisa baseia-se na Teoria da Filosofia da Linguagem em Mikhail Bakhtin [Volochínov] por valorizar a fala, a enunciação e sua natureza social, sendo de orientação dialógica, viva e tensa. Bakhtin (2010) defende a filosofia da linguagem e a concebe como filosofia do signo ideológico, tendo como base de sua doutrina a enunciação, como realidade da língua e como estrutura socioideológica, portanto a linguagem é concebida como processo de interação entre agentes sociais situados sócio historicamente. O estudo é de abordagem qualitativa com aplicação da pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Para a geração dos dados será utilizada como fonte os documentos escritos: Projeto Pedagógico de Curso (PPC); Planos de Ensino e a técnica da entrevista semiestruturada com professores das Universidades públicas Federal e Estadual com objetivo de compreender como as Relações Étnico-Raciais configuram-se nos Cursos de Pedagogia e Letras da UFPA, UNILA e UNIOESTE em seu desenho curricular e no processo de formação inicial de professores, tendo como marco histórico a implementação das Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008 que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB nº 9.394/96) e instituiu a obrigatoriedade do ensino da história e cultura afro-brasileira, africana e indígena nos currículos das Instituições de Ensino Básico e Superior brasileiras, amparado pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (DCNERER). Para a análise dos enunciados discursivos se utilizará a técnica da análise do discurso de base teórico-metodológica na teoria da linguagem de Bakhtin, particularmente, na utilização dos conceitos de dialogismo, enunciado, signo ideológico e valoração manifestados nas discursividades dos documentos e dos professores das universidades pesquisadas. Parte-se do pressuposto que as relações étnico-raciais são [in]visibilizadas no PPC, Planos de Curso e no processo de formação inicial de professores das Universidades públicas Federal e Estadual, mesmo considerando a implementação das Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008 que engendram a partir da mobilização dos movimentos sociais negros e indígenas uma crítica a perspectiva do currículo eurocêntrico e demanda o reconhecimento e valorização da ação propositiva de afro-brasileiros, africanos e indígenas nos processos que conformam a trajetória histórica educacional brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Luizete Cordovil Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Matheus do Rosário Corrêa - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Simei Santos Andrade - Integrante / Mequias Pereira de Oliveira - Integrante / Adriana Souza Simões - Integrante / Edilson Borges Vulcão Júnior - Integrante / Madison Rocha Ribeiro - Integrante / Francisco Valdinei dos Santos Anjos - Integrante / Eula Regina Lima Nascimento - Integrante / Maria Suellen de Souza Sá Ribeiro - Integrante / Maria José Borges da Silva - Integrante / Yury Lucena Ponçadilha - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Lima Sena - Integrante.
2020 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS AFIRMATIVAS E PROCESSOS DE GESTÃO DA EQUIDADE RACIAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA REGIÃO COSTEIRA DO PARÁ, NORTE DO BRASIL
Descrição: O projeto é desenvolvido por meio de atividades de pesquisa sediadas na Universidade Federal do Pará, Campus Universitário de Bragança/UFPA, especificamente, pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas Afro-Brasileiros (NEAB/UFPA), em parceria direta com a Faculdade de Educação e o Programa de Pós-Graduação em Linguagens e Saberes na Amazônia (PPLSA). O principal objetivo é analisar as Políticas Públicas Afirmativas e Processos de Gestão da Equidade Racial na Secretaria de Educação do Estado do Pará (1ª URE ? Unidade Regional de Bragança), Secretarias de Educação dos municípios de Bragança, Augusto Corrêa e Tracuateua no Nordeste do Pará e Escolas de Educação Básica da Amazônia bragantina, direcionadas aos Anos Iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano). Pretende-se sistematizar fontes escritas e orais sobre as ações afirmativas, em específico os programas e medidas especiais adotados pelo Estado do Pará e municípios da região Costeira Norte do Brasil para a correção das desigualdades raciais e para a promoção da igualdade de oportunidades com vista a equidade racial na Educação Básica (anos iniciais). O estudo é de abordagem qualitativa. Metodologicamente, será realizado uma pesquisa documental e de campo, por meio de questionário semiestruturado para compreender as ações, iniciativas, programas e medidas especiais adotados pelo Estado e municípios da Amazônia Bragantina para correção das desigualdades. Os dados serão tratados a partir da análise do discurso com base no dialogismo discursivo de Bakhtin (2010) e bibliografia especializada acerca da temática.  Espera-se que, por meio deste estudo, potencializar e visibilizar as ações, iniciativas, programas e medidas especiais adotados pelo Estado e municípios da Amazônia Bragantina para correção das desigualdades raciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Antonio Matheus do Rosário Corrêa - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Simei Santos Andrade - Integrante / Rosângela Maria de Nazaré Barbosa e Silva - Integrante / Rita de Cássia Cabral rodrigues de França - Integrante / Ester dos Santos Modesto - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Taylon Silva Chaves - Integrante / Mequias Pereira de Oliveira - Integrante / Karley dos Reis Ribeiro - Integrante / Francisco Santos Borges - Integrante / Adriana Souza Simões - Integrante / Edilson Borges Vulcão Júnior - Integrante.
2019 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORAS EM BRAGANÇA-PA: ENTRE A HISTÓRIA E A MEMÓRIA
Descrição: O presente projeto é desenvolvido por meio de atividades de pesquisa sediadas no Campus Universitário de Bragança/UFPA, especificamente, pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Educação, Currículo, Formação de Professores e Relações Étnico-Raciais (NEAFRO/UFPA), em parceria direta com a Faculdade de Educação. O principal objetivo é analisar a emergência da Escola Normal em Bragança-PA e sua proposição para a formação de professores e relações étnico-raciais. Pretende-se sistematizar fontes históricas sobre a formação de professores no município de Bragança com vista a compreender o processo de formação docente como estratégia de desenvolvimento local, bem como apresentar o acervo documental disponível e suas potencialidades para a pesquisa histórico educacional e formação de professores e identificar os sentidos e significados das relações étnico-raciais na formação dos professores bragantinos no período de 1938 a 1960. O estudo é de abordagem qualitativa. Metodologicamente, será realizado uma pesquisa histórica no campo educacional, por meio de fontes como: fotografias, cartas, periódicos (jornais e revistas), livro 50 anos do Instituto Santa Teresinha, além de ampliar o espaço de guarda das fontes para Belém, Fundação Cultural do Pará ? CENTUR, através de mensagens dos governadores. Os dados serão tratados a partir da análise do discurso com base no dialogismo discursivo de Bakhtin (2010) e bibliografia especializada acerca da temática. Espera-se que, por meio deste estudo, potencializar o acervo documental do Memorial D. Eliseu Maria Coroli em Bragança-PA para as pesquisas em sua interface com os campos da Educação e História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Simei Santos Andrade - Integrante / Rosângela Maria de Nazaré Barbosa e Silva - Integrante / Rita de Cássia Cabral rodrigues de França - Integrante / Ester dos Santos Modesto - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Sérgio Bandeira do Nascimento - Integrante / Roseane Pinto Corrêa Pinto Lima - Integrante / Magda Nazaré Pereira da Costa - Integrante / Raul da Silveira Santos - Integrante / Taylon Silva Chaves - Integrante / Mequias Pereira de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Afrocientista
Descrição: O Projeto visa aproximar os jovens negros e negras com elevado índice de vulnerabilidade socioeconômica e com alto potencial de engajamento acadêmico e social ao ambiente acadêmico universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Integrante / Nicelma Josenila Brito Soares - Integrante / Rita de Cássia Cabral rodrigues de França - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Mequias Pereira de Oliveira - Integrante / Anna Canavarro Benite - Integrante / Talita Rezende Costa - Integrante.
2018 - 2019
Relações Étnico-Raciais e o conhecimento sociocultural em comunidades quilombolas do Nordeste do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Simei Santos Andrade - Integrante / Rosângela Maria de Nazaré Barbosa e Silva - Integrante / Rita de Cássia Rodrigues de França - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Taylon Silva Chaves - Integrante / Deidiane Costa Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
NAS TEIAS DA AMAZÔNIA: SUJEITOS, IDENTIDADES, TERRITORIALIDADES, LINGUAGENS E DIVERSIDADES
Descrição: Este projeto trata-se de uma parceria acadêmica que aproxima, numa perspectiva interdisciplinar, dois Programas de Pós-Graduações da Região Norte, representados pela Universidade Federal do Pará - UFPA, Universidade Federal Oeste de Pará - UFOPA e uma instituição da região Sul, representado pela Universidade Estadual Oeste do Paraná - UNIOESTE. O desdobramento dessa interação envolve não só o fortalecimento da formação propiciada nos Programas como também das linhas de pesquisa nas quais os professores estão envolvidos, assim como, a implementação e consolidação da área interdisciplinar na Região Norte. Nessa direção vale ressaltar que a troca de experiências entre os grupos acontecerá por meio da oferta de disciplinas, realização de eventos, missões de estudo, reuniões de trabalho, orientações compartilhadas, pesquisas e publicações conjuntas e realização de estágios pós-doutoral. Desta forma, os pesquisadores dos programas que compõem a equipe do presente projeto visam por um lado, responder à necessidade de uma nova produção teórica e de novas políticas sociais na e sobre a Amazônia e, por outro, a consolidação da PPLSA/UFPA, PPGSAQ/UFOPA, e fortalecimento PPGL/UNIOESTE. Para isso, se propõem a investir em uma rede de pesquisa interdisciplinar na e sobre a região Amazônica, considerando seus sujeitos, suas linguagens e sua biodiversidade (no tocante a heterogeneidade ambiental, sua diversidade cultural e sua diversidade produtiva), colocando-se no cenário local, nacional e internacional no debate com outros centros de estudos dentro e fora da Amazônia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Antonio Matheus do Rosário Corrêa - Integrante / Norma Cristina Vieira Costa - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Taylon Silva Chaves - Integrante / Mequias Pereira de Oliveira - Integrante / Cesar Augusto Martins de Souza - Integrante / Karley dos Reis Ribeiro - Integrante / Francisco Santos Borges - Integrante / Adriana Souza Simões - Integrante / Edilson Borges Vulcão Júnior - Integrante / Joana d` Arc Vasconcelos Neves - Integrante.
2017 - 2019
LEI Nº 10.639/2003: Um estudo sobre a Implementação da História e Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica e Ensino Superior em Bragança-PA
Descrição: Este estudo analisa a implementação da Lei n.º 10.639/2003 no currículo da Educação Básica e no Ensino Superior em Bragança-PA. Essa Lei altera a Lei de Diretrizes Bases da Educação Nacional (LDB n.º 9.394/96) e torna obrigatória a História e Cultura Afro-Brasileira e Africana no currículo oficial das Instituições de Ensino brasileiras. O projeto tem como procedimento metodológico a entrevista de campo por meio de um questionário com perguntas semiestruturadas e estudo documental .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Integrante / Norma Cristina Vieira Costa - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Simei dos Santos Andrade - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Deidiane Costa Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Política Curricular e Relações Étnico-Raciais: Diagnóstico da implementação da Lei 10.639/2003 na Educação Básica e Ensino Superior na Amazônia Bragantina
Descrição: O presente projeto é desenvolvido por meio de atividades de pesquisa sediadas no Campus de Bragança/UFPA, especificamente, pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Formação de Professores e Relações Étnico-Raciais (GERA/UFPA), em parceria direta com a Faculdade de Educação.  O principal objetivo é analisar a implementação da Lei n.º 10.639/2003 no âmbito da Educação Básica e Superior na Amazônia  Bragantina. A Lei n.º 10.639/2003 foi ampliada pela Lei 11.645/2008 que altera a Lei de Diretrizes Bases da Educação Nacional (LDB n.º 9.394/96) e torna obrigatória a história e cultura afro-brasileira, africana, bem como inclui a história e cultura dos povos indígenas no currículo oficial das escolas de Educação Básica e Superior brasileiras.Essa legislação compõe um conjunto  e  dispositivos legais considerados como indutores de uma política educacional voltada para afirmação da diversidade cultural e da concretização de uma educação das  relações étnico-raciais nas instituições de ensino como mecanismo reparador das distorções históricas que as narrativas hegemônicas fizeram prosperar na educação do País e, consequentemente, no imaginário social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Integrante / Rosângela Maria de Nazaré Barbosa e Silva - Integrante / Norma Cristina Vieira Costa - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Taylon Silva Chaves - Integrante / Deidiane Costa Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
LEI Nº 10.639/2003: Um estudo sobre implementação da Lei em escolas da Rede Pública da Educação Básica do entorno de Manguezais da Reserva Extrativista Marinha Caeté -Taperaçu (RESEX-MAR) em Bragança/PA
Descrição: O presente estudo se propõe a elaborar uma análise da Lei n° 10.639/2003, a partir das ações realizadas pelas escolas da Rede Pública de Educação Básica do entorno dos manguezais da Reserva Extrativista Marinha Caeté-Taperaçu (RESEX-Mar), que visem a implementação da Lei n.º 10.639/2003 na Educação Básica e Superior, de modo a visibilizar a implementação efetiva da história e cultura afro-brasileira e africana no currículo oficial das Instituições de ensino público básico. O projeto tem como procedimento metodológico a observação e entrevista de campo por meio de um questionário com perguntas semiestruturadas e estudo documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Coordenador / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Integrante / Norma Cristina Vieira Costa - Integrante / Ana Paula Vieira e Souza - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Simei Santos Andrade - Integrante / Rosângela Maria de Nazaré Barbosa e Silva - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / ELTON LUIS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / Taylon Silva Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Ciclo de Política Curricular do Estado do Pará (2008-2012): A enunciação discursiva sobre as Relações Raciais
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Coordenador.
2007 - 2009
[IN] VISIBILIDADE NEGRA: Representação Social de professores acerca das relações raciais no currículo escolar do Ensino Fundamental em Ananindeua-PA
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Wilma de Nazaré Baía  Coelho - Coordenador.