2022 - Atual
Incontinência urinária e sua integração com atividade física e relações sociais: a importância da atenção primária
Descrição: Estima-se que, em todo o mundo, mais de 60 milhões de pessoas sofram de
incontinência urinária. No Brasil, cerca de 33% das mulheres com mais de 40 anos
apresentam sintomas da doença, mas destas apenas 10% recorrem ao médico. Dados de
2020, apresentam que 90% dos brasileiros afirmam já ter ouvido falar de
incontinência urinária, 78% desconhecem que qualquer perda involuntária de
líquidos é considerada incontinência urinária, 90% desconhecem que existem
diferentes tipos de incontinência urinária e 38% conhecem alguém próximo que
possuem a condição. Dessa forma, evidencia-se que o tema ainda é pouco explorado
com campanhas educativas na população brasileira. Os estudos epidemiológicos são
fundamentais para elucidar os fatores determinantes e desencadeares da IU, além de
investigar a relação com a atividade física e qualidade de vida. São objetos de análise, a
IU em seus subtipos, IU de esforço, de urgência, mista, postural, IU associada à
retenção crónica de urina, Enurese, IU contínua, IU insensível, IU coital, IU funcional,
IU multifatorial. São extensamente conhecidos os benefícios da atividade física, porém
a maioria da população mundial não atinge níveis aceitáveis de atividade física
sugeridos por instituições de saúde como a Organização Mundial da Saúde. A maioria
das pessoas não ultrapassam os níveis desejáveis de exercício físico formal e de lazer
em suas rotinas diárias. Na grande maioria dos países, o aumento dos níveis de
atividade física na população trabalhadora tem sido um grande desafio e identificar o
impacto dessa atividade e suas respectivas intensidades na UI é uma lacuna do
conhecimento. Neste contexto, o presente projeto destina-se a estudar a Incontinência
urinária e sua integração com atividade física e relações sociais, a incidência e
prevalência de Incontinência Urinária (IU) e suas repercussões na vida da população,
com foco interdisciplinar. Estão sendo realizadas pesquisas nos diferentes gêneros, e
idades e situações, como por exemplo doenças diversas, no esporte de alto rendimento,
envelhecimento, pós-parto. Seguem os subprojetos em andamento: Subprojeto 1:
Fatores de risco associados à prevalência de incontinência urinária e impacto da
atividade física e qualidade de vida dos funcionários não docentes da universidade
Iguaçu: a mídia digital na educação em saúde. Este estudo propõe-se a investigar
longitudinalmente da qualidade de vida e da Atividade Física em das auxiliares de
serviços gerais da universidade e elaborar uma cartilha digital interativa para
diagnóstico precoce da UI. Subprojeto 2: Determinantes psicossociais e ambientais da
atividade física em mulheres pós-parto na Baixada Fluminense?: Um protocolo de
estudo de coorte prospectivas. O estudo longitudinal dos Determinantes da Atividade
Física em Mulheres Pós-Parto (DAFMUPP) visa compreender o papel dos fatores
psicossociais e ambientais nos níveis de atividade física das parturientes. Espera-se que
os resultados desta pesquisa podem servir de referência clínica de educação em saúde na
população, serão desenvolvidas propostas educativas em diversas mídias digitais para a
promoção de saúde e recursos de preventivos. Este projeto conta com os docentes
Adalgiza Mafra Moreno, fisioterapeuta (coordenadora), Marco Antônio Orsini Neves
(médico), Renata Teixeira de Castro (médica) que também contribuirá com a análise
estatística, e Thiago Rodrigues Gonçalves, educador físico que soma com as propostas
educativas de promoção e prevenção em saúde. Os convênios vinculados a esse projeto
são, Universidade Iguaçu ? Campus I e II e Hospital e Maternidade Mariana Bulhões
(Secretaria municipal de saúde de Nova Iguaçu), onde são captados os pacientes
(subprojeto 1 e 2 respectivamente). Este projeto conta 4 alunos com bolsa de 50% do
programa de Iniciação científica ? PIC- UNIG, e financiamento da UNIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Coordenador / NEVES, MARCO ANTONIO ORSINI - Integrante / CASTRO, RENATA R. T. - Integrante.
2022 - Atual
Envelhecimento e declínio cognitivo - mecanismos moleculares e novas abordagens terapêuticas
Descrição: O envelhecimento populacional cresce em ritmo acelerado em todo o mundo. No Brasil,
o crescimento da população idosa é maior no estado do Rio de Janeiro, comparado à
média do país. O aumento da longevidade é um triunfo, entretanto, observa-se uma alta
prevalência de comorbidades associadas ao envelhecimento. O envelhecimento é
frequentemente acompanhado por mudanças na composição corporal que favorecem o
acúmulo de tecido adiposo e a diminuição de massa muscular, o que contribui para
alterações metabólicas e cardiovasculares. Quando há comprometimento cognitivo, a
perda da funcionalidade do idoso pode levar à incapacitação. Assim, a prevenção do
envelhecimento patológico é de extrema importância para que idosos tenham qualidade
de vida e permaneçam mais tempo no mercado de trabalho, o que ajuda tanto o sistema
previdenciário quanto o sistema de saúde do nosso estado. Através de uma abordagem
interdisciplinar, com uma equipe de pesquisadores da bioquímica, neurologia,
endocrinologia, fisioterapia, odontologia e imunologia, desenvolvemos estudos clínicos
e experimentais com o objetivo de compreender melhor a influência de alterações
neuro-imuno-endócrinas e da composição corporal sobre a função cerebral e o
comprometimento cognitivo no envelhecimento e explorar novas abordagens
terapêuticas e preventivas. A hipótese de trabalho é que um estado pró-inflamatório
crônico associado ao envelhecimento, conhecido como Inflammaging, contribui para
alterações da composição corporal e para o desequilíbrio neuro-imuno-endócrino que,
quando atinge o sistema nervoso central, causa neuroinflamação e dano tecidual. A
neuroinflamação se caracteriza pela ativação das células da glia (astrócitos e microglia),
que mudam sua morfologia e passam a produzir mediadores inflamatórios como
citocinas e espécies reativas de oxigênio, contribuindo para a lesão vascular e do
parênquima cerebral. Evidências clínicas e experimentais mostram que existem
conexões cada vez mais claras entre a neuroinflamação e sintomas como depressão e
déficit cognitivo. Assim, a modulação da neuroinflamação e a tolerância ao dano
tecidual podem contribuir para o melhor funcionamento cerebral e mitigar o declínio
cognitivo associado ao envelhecimento. São utilizados modelos experimentais celulares
e animais para investigar mecanismos moleculares de dano cerebral no envelhecimento,
elucidando o papel de astrócitos e microglia sobre a microcirculação cerebral e a função
neuronal, e explorar novas estratégias terapêuticas para aumentar a tolerância tecidual
ao dano por inflamação e estresse oxidativo. O projeto conta com financiamento da
FAPERJ e apoio do Instituto Oswaldo Cruz da Fiocruz, no âmbito da colaboração
existente entre o Laboratório de Pesquisa Pré-clínica da UNIG e o Laboratório de
Imunofarmacologia do IOC/Fiocruz. Os resultados deste projeto poderão contribuir para
o desenvolvimento de novos alvos terapêuticos, bem como para a implementação de
estratégias preventivas e o desenvolvimento de intervenções terapêuticas mais
específicas e eficazes para o declínio cognitivo no envelhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Coordenador / Luciana Armada Dias - Integrante / Andre Costa Ferreira - Integrante / Marco Antônio Orsini Neves - Integrante / Joana da Costa Pinto D'Àvila - Integrante / Aislan de Carvalho Vivarini - Integrante.
2021 - Atual
Influência dos Ajustes Cardiovasculares e Autonômicos durante o Estresse Postural nos Níveis de Ansiedade, Qualidade de Vida e Capacidade Física de Adultos e Idosos.
Descrição: A interação cardiorrespiratória engloba vários fenômenos fisiológicos que resultam de ritmos comuns e funções complementares. Em particular, os ritmos respiratórios e cardiovasculares são expressos por atividade neural, incluindo uma interação complexa-dependente entre estes sistemas. Isto leva a uma reciprocidade entre os sistemas de controle respiratório e autonômico em função da troca gasosa. O teste do estresse ortostático ativo consiste na avaliação da resposta de frequência cardíaca quando se assume ativamente a posição de pé. Quando o indivíduo se levanta, a partir da posição deitada, entre 300 a 800 ml de sangue são rapidamente transferidos do tórax para os membros inferiores. Poucos segundos após assumir a posição de pé, observa-se taquicardia, ocasionada principalmente por supressão da influência vagal, relacionada à contração voluntária da musculatura e à diminuição transitória da pressão arterial. A ativação barorreflexa que se segue leva à recuperação da pressão arterial e diminuição vago-mediada da frequência cardíaca, que se completa com 30s de ortostatismo. Aumentos subsequentes da freqüência cardíaca e a manutenção da pressão arterial são devidos principalmente ao controle simpático cardíaco e vasomotor, além de ativação neuroendócrina. Gonçalves (2015), mostrou que melhores ajustes cardiovasculares durante o teste de ortostatismo apresenta associação com maiores indicadores de qualidade de vida, atividade física habitual e capacidade física em jovens adultos. No entanto, há uma problemática em relação ao efeito da capacidade física e da qualidade de vida nos ajustes cardiovasculares durante o estresse postural em idosos, já que o tônus simpático aumenta bastante com a idade. Além disso, acredita-se que os níveis de ansiedade também pode ser fatores influenciados destes ajustes posturais sendo um importante fator na tomada de decisão para prescrição de exercícios físicos impactando na qualidade de vida desta população que sofrem com quedas recorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Coordenador / denilson costa - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Integrante.
2021 - Atual
Estratégias diagnósticas e terapêuticas nas doenças degenerativas: Uma ótica sob a vigilância em saúde dos fatores motores e não motores associados ao risco de queda e qualidade de vida.
Descrição: Nas últimas três décadas tem-se observado mais acuradamente ao redor do globo que
muitos dos indivíduos que tiveram a doenças degenerativas como, doença de Parkinson,
Alzheimer, poliomielite paralítica, esclerose lateral amiotrófica, entre outras,
desenvolvem, ao longo do tempo um conjunto de problemas de saúde como fadiga
excessiva, dor muscular e articular, e a nova fraqueza muscular, o mais alarmante de
todos os sinais e sintomas. A proposta do presente projeto será sob a ótica da vigilância
em saúde, relacionar a fraqueza muscular e a fadiga com principais alterações nos
padrões de deambulação, risco de quedas nas reações de equilíbrio\proteção e declínio
da função cardiorrespiratória, além da qualidade de vida. A hipótese do trabalho é que
quanto maior o grau de fraqueza muscular apresentado pelos pacientes, pior será o
desempenho na marcha, no equilíbrio, qualidade de vida e na função cardiorrespiratória.
O estudo é observacional, longitudinal e prospectivo, randomizado e controlado. O
protocolo do estudo é composto por uma equipe multiprofissional que avalia através de
questionários validados, a gravidade da doença de Parkinson, Alzheimer, poliomielite
paralítica, esclerose lateral amiotrófica, risco de quedas, distúrbios cognitivos e
psiquiátricos, do sono, alterações metabólicas e nutricionais e avaliação da qualidade de
vida na doença dos pacientes. Para avaliação das medidas da composição corporal está
sendo realizada a bioimpedância elétrica; a variabilidade da frequência cardíaca é
realizada através das medidas dos domínios de tempo e frequência cardíaca em posição
sentada ou deitada de 6 a 10 minutos de repouso com o equipamento POLAR e
Eletrocardiograma. As estruturas cerebrais são avaliadas pela ressonância magnética de
imagem (RMI) e a capacidade física e respiratória é avaliada pelo teste de caminhada de
6 minutos, teste de exercício ergoespirométrico ), risco de queda (Escala de Tinetti),
distúrbios cognitivos (Mini exame do estado mental - MEEM e Avaliação cognitiva de
Montreal - Moca) e psiquiátricos (Inventário de depressão de Beck-I - BDI-I e
Inventário de ansiedade de Beck - BAI), do sono (índice de qualidade do sono
Pittsburgh - PSQI), alterações metabólicas e nutricionais (Avaliação nutricional
subjetiva global - ANSG) e avaliação da qualidade de vida na DP (PDQL), para avaliar
a oxigenação periférica tecidual é realizada a espectroscopia quase infravermelha
(NIRS). Número de quedas no último ano, autorreferido. Os grupos serão reavaliados
com o mesmo protocolo inicial após 6, 12 e 18 meses. Espera-se que esse estudo possa
contribuir de forma robusta para o conhecimento atual sobre os fatores motores e não
motores associados ao risco de queda e qualidade de vida nos pacientes
longitudinalmente, dessa forma desenvolver estratégias inovadoras para a redução das
quedas e qualidade de vida nessa população. Este projeto é interdisciplinar e conta com
os docentes Marcos Orsini (coordenador), neurologista, Renata T. de Castro,
cardiologista, Adalgiza Mafra Moreno, fisioterapeuta, Thiago R. Gonçalves, educador
físico e André Costa Ferreira Biólogo que contribuir com as análises estatísticas. Temos
parceria e convênio com o Hospital da Posse no qual são encaminhados os pacientes e
realizados os exames de imagem. No laboratório de fisiologia do exercício na UNIG são
realizados os testes cardiorrespiratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Coordenador / Adalgiza Mafra Moreno - Integrante / Renata Castro - Integrante / Andre Costa Ferreira - Integrante / Marco Antônio Orsini Neves - Integrante.
2020 - Atual
Compreensão dos mecanismos fisiológicos, moleculares, endoteliais e de controle autonômico de doenças infecto-contagiosas: estratégias diagnósticas e terapêuticas
Descrição: A presença de comorbidades cardiovasculares, como hipertensão, diabetes, doença
arterial coronariana, insuficiência cardíaca e acidente vascular cerebral (AVC) implica
em maior risco de internação e óbito em pacientes acometidos pela COVID-19. Ao
longo dos anos, desde o início da pandemia, percebeu-se que a relação entre doenças
cardiovasculares e prognóstico nestes pacientes ia além deste risco aumentado. De fato,
hoje sabemos que a infecção pela COVID-19 é capaz de acometer o sistema
cardiovascular por diferentes vias. Além da possibilidade de agressão direta pelo vírus
ao músculo cardíaco (miocardite) e ao pericárdio (pericardite), pacientes acometidos
pela COVID-19 estão propensos à síndrome de hipercoagulabilidade (com consequentes
tromboembolismo pulmonar, infarto agudo do miocárdio e AVC), síndrome
hiperadrenérgica (com miocardiopatia de Takotsubo), disautonomia cardiovascular e
outras agressões cardiovasculares. Assim, desde o início da pandemia por COVID-19
maior atenção vem sendo dada às complicações sistêmicas, e principalmente
cardiovasculares, de infecções que anteriormente eram tidas como quase-exclusivas de
um único órgão. Notadamente, a infecção pelo COVID-19 é multissistêmica e quando
acomete o coração implica em maior morbidade e mortalidade. O objetivo deste projeto
de pesquisa é analisar os efeitos cardiovasculares de doenças infectocontagiosas
prevalentes em nosso meio como: COVID-19, tuberculose e monkeypox e identificar
seu impacto prognóstico sobre o curso dessas doenças. Para isso, seguindo protocolo
observacional, transversal com acompanhamento prospectivo, visando análise do
desfecho óbito com folow-up de 1 ano. Pacientes com diagnóstico de COVID-19,
monkey pox ou tuberculose, são submetidos à ecocardiografia com técnicas avançadas
(análise de strain e trabalho miocárdico), ergoespirometria e testes autonômicos
cardiovasculares em pacientes acometidos por estas doenças. Após o diagnóstico, os
pacientes são acompanhados pelo período de um ano onde acompanharemos o desfecho
mortalidade. Para análise estatística será realizada estatística descritiva dos resultados
de exames em cada grupo de doença. Para análise de sobrevida serão inicialmente
analisadas as variáveis ecocardiográficas, cardiopulmonares e autonômicas de pacientes
que sobreviveram e faleceram por cada uma das doenças e comparados usando análise
univariada (teste T de student ou sua variável não-paramétrica), seguida da análise
multivariada (regressão múltipla). A partir daí, as variáveis identificadas como
marcadoras de prognóstico serão analisadas através de curva ROC para avaliação de
sensibilidade e especificidade para predição do desfecho óbito. Com isso,
conseguiremos identificar fatores prognósticos cardiovasculares nas diferentes
epidemias virais de nosso país. Com isso, poderemos posteriormente traçar estratégias
que mudem a orientação terapêutica e diagnóstica de pacientes infectados. Os pacientes
são recrutados no município de Nova Iguaçu, nos ambulatórios e setores de internação
do Hospital Geral de Nova Iguaçu. O estudo é realizado em parceria com a
Universidade Federal Fluminense e com a clínica Ipanema Health Club, onde são
realizados os exames. O estudo é multidisciplinar e conta com a participação dos
seguintes professores: Profa. Dra. Renata Castro, cardiologista e médica do esporte que
orienta os alunos na realização das avaliações e realiza algumas das avaliações
propostas; Prof. Dr. Marcos Orsini, neurologista, que acompanha as avaliações
autonômicas cardiovasculares e os Professores Thiago Gonçalves e Aislan Vivari, que
participam das análises envolvendo testes cardiopulmonares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / CASTRO, RENATA RODRIGUES TEIXEIRA - Coordenador / Marco Antônio Orsini Neves - Integrante / Aislan de Carvalho Vivarini - Integrante.
2018 - Atual
Impacto da força muscular periférica e respiratória no desempenho físico e nas respostas cardiorrespiratórias durante e após os exercícios físicos e os esportes.
Descrição: A interação cardiorrespiratória engloba vários fenômenos fisiológicos que resultam de ritmos comuns e funções complementares. Em particular, os ritmos respiratórios e cardiovasculares são expressos por atividade neural, incluindo uma interação complexa-dependente entre estes sistemas. Isto leva a uma reciprocidade entre os sistemas de controle respiratório e autonômico em função da troca gasosa. Os elevados índices da taxa de mortalidade têm como grandes precursores os comprometimentos cardiovasculares, no qual a elevação de pressão arterial é um dos principais fatores de risco para tais comprometimentos. Estudos mostram que tanto exercícios aeróbios como de força apresentam uma queda da pressão arterial após os exercícios em indivíduos normotensos e hipertensos. Estes estudos apontam para uma estratégia não farmacológica, baseada na prescrição de exercícios físicos, para uma manutenção e controle da pressão arterial na vida diária das pessoas, além de proporcionar uma melhor qualidade de vida. A interação entre exercícios, suas funções metabólicas, e o comportamento das variáveis cardiorrespiratórias são fundamentais para a área da saúde e biológica, a fim de melhorar a prescrição de exercícios variados como: corridas, flexibilidade, atividades aquáticas e o treinamento de força. Ademais, entender o quanto os músculos periféricos e respiratórios influenciam no rendimento físico  e consequentemente na variabilidade cardiovascular é de enorme importante para se compreender a fisiologia do exercício e do esporte a fim de avançar no prevenção de doenças, qualidade de vida, promoção da saúde, e rendimento físico da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Coordenador / Thiago Lima da silva Oliveira - Integrante / Jorge Cova - Integrante / Paulo Ramos - Integrante / Glaciane Axt - Integrante / Marcos Vinicius - Integrante.
2018 - Atual
AS REPERCUSSÕES FISIOLÓGICAS, METABÓLICAS E CARDIOVASCULARES DA CIRURGIA BARIÁTRICA SOBRE A QUALIDADE DE VIDA: FOCO NO ENVELHECIMENTO
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado ?AS REPERCUSSÕES FISIOLÓGICAS, METABÓLICAS E CARDIOVASCULARES DA CIRURGIA BARIÁTRICA SOBRE A QUALIDADE DE VIDA ?, integrada com a linha de pesquisa, Envelhecimento, promoção de saúde e fatores de risco no processo saúde e doença. Esse projeto abrange várias etapas que objetivam, avaliar o impacto da cirurgia bariátrica sob aspectos funcionais, nutricionais e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Coordenador / Aluana Santana Carlos - Integrante.
2017 - 2022
Influência dos Músculos Respiratórios e da Capacidade Física nos Ajustes Hemodinâmicos e Autonômicos durante o Teste de Estresse Postural em Idosos: impacto na insuficiência cardíaca.
Descrição: As mudanças posturais ocorrem com frequência na vida cotidiana de qualquer pessoa, no entanto, o desafio fisiológico provocado pelo estresse ortostático pode causar resultados adversos na população idosa e com insuficiência cardíaca. Durante a mudança postural é comum nesta população sintomas de tonturas e vertigens provocarem acidentes por quedas. Desta maneira, para manter a posição ortostática diversos sistemas corporais agem de forma integrada para compensar as constantes oscilações impostas. Alguns autores consideram a presença de sintomas ortostáticos (como tonturas e síncope) associados à descida tensional (em geral >=20/10 mm Hg) mais relevante do que o valor numérico da diminuição da pressão sanguínea. A interação cardiorrespiratória engloba vários fenômenos fisiológicos que resultam de ritmos comuns e funções complementares. Em particular, os ritmos respiratórios e cardiovasculares são expressos por atividade neural, incluindo uma interação complexa-dependente entre estes sistemas. Estudos apontam para uma estratégia não farmacológica, baseada na prescrição de exercícios físicos, para uma manutenção e controle da pressão arterial na vida diária das pessoas, além de proporcionar uma melhor qualidade de vida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Coordenador / denilson costa - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Integrante.
2012 - 2016
Influência do uso da pressão positiva de vias aéreas e do treinamento da musculatura respiratória em exercício em altitude simulada: mecanismos fisiológicos e aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Paulo da Silva Soares em 10/07/2013.
Descrição: Jovens Cientistas do Nosso Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / Pedro Paulo da Silva Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento de tecnologia para a melhoria da competitividade do remo olímpico brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Paulo da Silva Soares em 10/07/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / Pedro Paulo da Silva Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
RESPOSTAS E ADAPTAÇÕES CARDIOVASCULARES E RESPIRATÓRIAS AO EXERCÍCIO: Influência da intensidade, duração, da fadiga muscular respiratória e intervalo entre sessões sobre mecanismos neurais de controle cardiovascular e controle do fluxo periférico
Descrição: Sabe-se que uma sessão de exercício físico provoca modificações da reatividade vascular, do fluxo sangüíneo periférico, da variabilidade da freqüência cardíaca e do barorreflexo arterial durante e após período de exercício. Entretanto, a influência da duração e intensidade sobre o comportamento da variabilidade da freqüência cardíaca, da pressão arterial e da função vascular no pós-exercício, sua influência em sessões posteriores, assim como as modificações no controle autonômico induzidas pelo treinamento físico durante o período de treinamento, ainda não são completamente esclarecidas. Ainda mais, sabe-se que a fadiga da musculatura respiratória reduz a força muscular. Dados de nosso grupo mostram que a ventilação não-invasiva aumenta o tempo de exercício até a fadiga em indivíduos sadios. É objetivo do presente projeto, identificar a magnitude e a duração das modificações na modulação do sistema cardiovascular induzidas pelo exercício físico em função da intensidade, duração e dos intervalos entre estímulos, e identificar como a ventilação não-invasiva pode modificar estas respostas. Para tanto serão realizados projetos específicos em experimentação com indivíduos saudáveis sedentários e treinados. As séries temporais de freqüência cardíaca e pressão arterial serão empregadas no estudo do controle neural cardiovascular nos domínios do tempo e da freqüência. O fluxo sangüíneo periférico e a função vascular serão estudados por pletismografia de oclusão venosa. Será empregado o modo de pressão positiva contínua de vias aéreas (CPAP) como suporte ventilatório. Serão também avaliados os marcadores bioquímicos envolvidos nas respostas hemodinâmicas encontradas além do estudo da reatividade vascular como a síntese de óxido nítrico, marcadores inflamatórios e as espécies reativas de oxigênio. Desta forma, espera-se obter informações relevantes a respeito das respostas cardiovasculares ao exercício do ponto de vista funcional e, também dos mecanismos envolvidos nestas res. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / Pedro Paulo da Silva Soares - Coordenador.
2008 - 2012
Função Autonômica Cardíaca, Qualidade de Vida e Atividade Física Habitual de Jovens Adultos e Idosos
Descrição: Sabe-se que uma sessão de exercício físico provoca modificações da reatividade vascular, do fluxo sangüíneo periférico, da variabilidade da freqüência cardíaca e do barorreflexo arterial durante e após período de exercício. Entretanto, a influência da duração e intensidade sobre o comportamento da variabilidade da freqüência cardíaca, da pressão arterial e da função vascular no pós-exercício, sua influência em sessões posteriores, assim como as modificações no controle autonômico induzidas pelo treinamento físico durante o período de treinamento, ainda não são completamente esclarecidas. Com o envelhecimento observa-se redução da capacidade física, da freqüência cardíaca máxima e da variabilidade da freqüência cardíaca, que muitas vezes parece estar associada a uma redução na atividade física diária. É objetivo do presente projeto, identificar a magnitude e a duração das modificações na modulação do sistema cardiovascular induzidas pelo exercício físico em indivíduos idosos. Buscaremos associar os níveis de atividade física e a modulação da freqüência cardíaca. Para tanto idosos do sexo feminino, participantes ou não, de um programa de atividades físicas, sem o uso de drogas de efeito cronotrópico negativo responderão ao questionário Baecke para quantificarmos os níveis de atividade física e a qualidade avaliada pelo questionário SF-36. Realizarão o teste de caminhada de seis minutos e terão a freqüência cardíaca monitorizada continuamente. Estas medidas serão obtidas antes e após seis meses de participação em um programa de atividades físicas. As séries temporais de freqüência cardíaca serão empregadas no estudo do controle neural cardiovascular nos domínios do tempo e da freqüência. Desta forma, espera-se obter informações relevantes a respeito das respostas cardiovasculares ao exercício do ponto de vista funcional e, também dos mecanismos envolvidos nestas respostas. Os resultados obtidos poderão contribuir para a identificação de estratégias de prescrição de exe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Rodrigues Gonçalves - Integrante / Pedro Paulo da Silva Soares - Coordenador / Gabriel Dias Rodrigues - Integrante.