2022 - Atual
Embalagens secundárias para alimentos de painel de partículas de madeira residual moldado com adição de nanopartículas de óxidos metálicos
Descrição: As propriedades dos painéis de partículas de madeira reconstituída apresentam relação com a matéria prima e processo de produção. Dentre estes fatores pode-se destacar a densidade da madeira, teor de extrativos, teor de umidade, geometria das partículas e o tipo de resina. As nanopartículas de óxidos metálicos, quando adicionadas aos painéis, garantem uma transmissão de calor mais eficiente, gerando uma cura mais homogênea da resina, refletindo positivamente nas propriedades físicas e mecânicas do produto e podem acarretar em uma economia de energia, uma vez que o tempo de prensagem empregado no processo de manufatura do painel pode ser reduzido. Esta pesquisa apresenta a hipótese: É possível produzir embalagens secundárias para alimentos com painéis de partículas de madeira residual reconstituída produzidos com nanopartículas de óxido de alumínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Integrante / Juliano Fiorelli - Coordenador / Luiz Eduardo Campos Filho - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante / Fernando Gustavo Tonin - Integrante / Marilia da Silva Bertolini - Integrante / Maria Fátima do Nascimento - Integrante / Higor Rogério Favarim - Integrante / Tiago Bassani Hellmeister Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudos dos caminhos interacionais de ensino-aprendizagem por meio da educação à distância para o desenvolvimento gerencial e tecnológicos nos territórios rurais
Descrição: Objetivos:
(1) Investigar temas sobre que envolvem o ensino-aprendizagem nos caminhos comunicacionais que percorrem a EaD na produção rural
(2) Analisar as mais variadas formas de interações comunicacionais nos territórios rurais presentes nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) 
(3) Avaliar os caminhos interacionais na construção do conhecimento em AVAs para o desenvolvimento rural 
(4) Desenvolver estratégias de ensino-aprendizagem para serem empregadas em AVAs nos territórios rurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante / Andréia Pereira de Araújo Matos - Integrante / Carolina Darcie - Integrante / Hélio Vicente Vieira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Estudos dos caminhos metodológicos em ambientes híbridos de ensino-aprendizado voltados para o desenvolvimento rural
Descrição: Objetivos:
(1) Investigar os temas presentes em ambientes híbridos de ensino-aprendizagem nos territórios rurais
(2) Descrever e analisar e os caminhos interacionais que constituem os ambientes híbridos de ensino-aprendizagem nos territórios rurais
(3) Avaliar e desenvolver os processos em ambientes híbridos de ensino-aprendizagem nos territórios rurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante / Andréia Pereira de Araújo Matos - Integrante / Carolina Darcie - Integrante / Hélio Vicente Vieira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudos em Metodologias para Assistência Técnica e Extensão Rural Digitais (Horizonte Rural))
Descrição: Desenvolver caminhos interacionais via digital, entre os autores pertencentes as cadeias produtivas agroalimentares, que busquem um desenvolvimento social, econômico e ambiental sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador.
2015 - 2015
Processo de tomada de decisão no comércio de cebola na região de Monte Alto, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Otávio Dorigan Pedrazzoli - Integrante.
2014 - Atual
Análise do processo de tomada de decisão de cafeicultores visando a aquisição de novas tecnologias
Descrição: Estudar os caminhos decisórios de pequenos e médios cafeicultores no que se refere ao ato de adquirirem novas tecnologias (insumos, produtos, processos ou organizacional) para as suas rotinas produtivas. Para isso são empregados conteúdos teóricos oriundos de um conjunto de disciplinas do conhecimento, como: o desenvolvimento de novos produtos, processo de tomada de decisão e linguistica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Bianca Mayara Mendes - Integrante.
2013 - 2015
Construção de aplicativo para o planejamento e gestão da produção apícola no centro paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Luís Adriano Alves Pinto - Integrante.
2012 - 2013
Estudo do processo de ensino aprendizagem de funcionários de um frigorífico paulista em Boas Práticas de Fabricação
Descrição: Descrever e analisar os processos de ensino aprendizagem em Boas Práticas de Fabricação de funcionários pertencentes a um frigorífico localizado no estado de São Paulo.Visando relacionar o grau de compreensão dos operários com os métodos usados em cada treinamento, os instrumentos metodológicos da pesquisa serão entrevistas com os funcionários e observações diretas. Este projeto possui característica de pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória. O método escolhido foi o estudo de caso, que é aplicado para explicar relações de causa e efeito ou correlações entre as variáveis; descrever uma situação ou contexto particular; ilustrar certos tópicos dentro de uma avaliação, também de maneira descritiva; em pesquisas exploratórias, onde não se tem claro o conjunto de resultados (YIN, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante / Heloísa Valarine Battagin - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2013
Desenvolvimento de uma metodologia de comunicação para a capacitação rural: construindo ambientes produtivos, inovadores e sustentáveis
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma metodologia dialógica para ser empregada nos processos de capacitação rural, onde se busca o desenvolvimento sustentável e inovador das atividades agropecuárias paulistas. Com base nas teorias de Paulo Freire, Vygotsky e Bakhtin, autores que teceram reflexões sobre os processos de ensino e aprendizado, buscar-se-á repensar as práticas relativas à comunicação nos processos de capacitação empregadas atualmente na extensão rural. As informações que serão coletadas a campo para a elaboração da metodologia de comunicação proposta nesta investigação, possuem origem em quatro dimensões que estão presentes na produção rural paulista, sendo elas: o relacionamento entre os pares (extensionistas e agricultores); os tipos de produtos desenvolvidos, comercializados e distribuídos pelos agricultores; as várias formas de processos que perpassam estes produtos; e o processo de comunicação entre os sujeitos da pesquisa. Para tanto,  são objetivos específicos da pesquisa diagnosticar e analisar junto aos sujeitos que comporão a pesquisa, os extensionistas rurais e agricultores, como ocorre o processo de construção e apropriação dos conhecimentos produzidos historicamente pelos pares no ambiente da produção rural, assim como se faz necessário identificar quais as práticas de ensino-aprendizagem e comunicação fazem parte de suas ações rotineiras. Para a realização desta investigação já se encontra acordado a participação dos extensionistas rurais que atuam na Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI-SP), cujo representante neste projeto será o Sr. Ypujucan Caramuru Pinto, diretor do Departamento de Comunicação e Treinamento (DCT) deste órgão de extensão. O projeto encontra-se inserido no contexto do Programa Microbacias II, que se encontra em início de implementação pelo governo do Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante / Ypujucan Caramuru Pinto - Integrante / Mônica Duarte Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo do processo de ensino-aprendizagem de equipes que capacitam funcionários rurais na temática de bem-estar animal em fazendas produtoras de gado de corte: um estudo multi-caso na Argentina, Brasil, Chile e Uruguai.
Descrição: objetivo desta pesquisa é compreender a relação de ensino-aprendizagem que ocorre nos processos de capacitação rural na temática de bem-estar animal, a fim de constituir uma metodologia de comunicação dialógica voltadas exclusivamente para esse processo de educação continuada. Para tanto serão entrevistadas In loco equipes de capacitadores rurais do Brasil, Uruguai, Chile e Argentina. O método de coleta de dados empregado será o estudo de caso descrito por Yin (2001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Mateus J. R. Paranhos da Costa - Integrante / Poliana Bruno Zuin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo da comunicação em equipes que capacitam vaqueiros em práticas de bem-estar animal em fazendas produtoras de gado de corte
Descrição: O objetivo deste projeto é de diagnosticar o processo comunicação de uma equipe de capacitadores que ministram cursos de bem-estar animal para vaqueiros pertencentes a fazendas que criam gado de corte brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante / Isadora Rustino Confessor de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo do processo de desenvolvimento de produtos em Vinícolas Paulistas: diagnóstico e proposta de melhoria.
Descrição: O objetivo deste projeto é o de diagnosticar e propor melhorias as atividades gerenciais e técnicas relacionadas ao processo de desenvolvimento de novos produtos nas vinícolas associadas a cooperativa Copervinho Paulista. Essa parceria já se encontra acordada. A escolha pela região se dá pelas constantes e dramáticas mudanças que estão ocorrendo no meio rural paulista. Em algumas regiões, como a cidade de Valinhos, o principal concorrente em geração de renda da produção rural é a construção de condomínios de moradias, impossibilitando a produção rural local. Logo, para que o agricultor fique no campo de forma sustentável, se faz necessário o aumento de sua renda, onde uma das formas disto acontecer é produzir produtos derivados de uvas varietais, como vinho, sucos e vinagres. A Coopervinho Paulista conta com um total de 62 associados, com uma produção 220 toneladas de uvas varietais, produzindo um total de 170 mil litros de vinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Heloísa Valarine Battagin - Integrante / Viviani Marcon Assunpção Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo do saber-fazer gerencial na cadeia produtiva vitivinícola paulista: um estudo de caso.
Descrição: Investigar o processo de ensino-aprendizagem dos saberes-fazeres, no que tange aos aspectos gerenciais, empregado em vinícolas do Estado de São Paulo que desejam possuir certificações de indicação de procedência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Kellen Caroline Bastos - Integrante.Financiador(es): IC Santander - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo dos aspectos históricos e culturais da alimentação brasileira
Descrição: Essa linha de pesquisa possui a finalidade de estudar os aspectos relacionados à alimentação e o ato de se alimentar, como: os rituais presentes no preparo e consumo de alimentos, a tradição presente na produção de alimentos, educação alimentar, etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante.
2009 - 2011
Estudo do processo de desenvolvimento de novos produtos da cadeia produtiva do queijo fino de cabra Paulista
Descrição: Este projeto possui o objetivo de estudar do processo de processo de desenvolvimento de produtos lácteos caprinos em empresas rurais (PDP rural) localizadas no Estado de São Paulo. Para tanto será empregado o referencial teórico proposto por Zuin e Alliprandini (2006) que descreve as atividades norteadoras que compõem o PDP rural, esse conjunto de procedimentos gerenciais é responsável pela agroindustrialização do campo. Independente do tamanho da propriedade rural e da complexidade dos seus processo produtivos, a principal meta da agroindustrialização seria de agregar valor a matéria-prima agropecuária, que no caso deste estudo o leite de cabra em queijos, iogurtes, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Suzanne Ferté Fogel - Integrante.
2009 - Atual
Caminhos para a Internalização de novas tecnologias nos territórios rurais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador.
2002 - 2007
PROCAD: Integração de atividades de pesquisa e de pós-graduação na área de Gestão do Desenvolvimento de Produto, envolvendo os grupos de pesquisa: NUMA (EESC-USP), NEDIP (UFSC) e GEPEQ (DEP-UFSCAR)
Descrição: Objetivos: integração e intercâmbio de experiência de ensino e de resultados de pesquisa na área de gestão do processo de desenvolvimento de produtos (PDP) entre os três grupos de pesquisa; discutir e propor um modelo de referência para gestão do PDP que integre os conhecimentos dos três grupos. Foi elaborado, pelas três instituições, um modelo de referência para estruturação e melhoria do processo de desenvolvimento de produto para empresas produtoras de bens de capital e bens duráveis. Um dos resultados foi publicação de um livro sobre o modelo, a criação de uma página de conhecimentos sobre gestão do PDP na internet e a publicação de vários artigos científicos em revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador / Dário H. ALLIPRANDINI - Integrante / Mirela Guedes Bosi - Integrante / Sergio Luis da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
IFM: Instituto Fábrica do Milênio (Institutos do Milênio - CNPq)
Descrição: Objetivos: Mapear as práticas e problemas de gestão do processo de desenvolvimento de produtos (PDP) nas indústrias automobilística, de autopeças e de cerâmicas de revestimento. Proposições para melhoria da gestão do PDP. Realização de estudo de casos. Estudo de aplicações de simulação de dinâmica de sistemas à gestão do PDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador / Dário H. ALLIPRANDINI - Integrante / Sergio Luis da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
GEPEQ: Gestão da Inovação na Produção Agropecuária (GIPA)
Descrição: O produtor rural está imerso em um ambiente socioeconômico e institucional em constantes mudanças, impondo às cadeias produtivas constantes transformações. Caso queiram sobreviver nesse novo ambiente, as propriedades rurais devem assumir características empresariais e, em alguns casos, deverão desenvolver novos produtos, os chamados bens especiais (por exemplo, os produtos orgânicos e minimamente processados) e disponibilizá-los diretamente ao consumidor final, agregando valor ao seu produto. Para que possa desenvolver este tipo de produto se faz necessário o emprego de técnicas propostas no modelo de Gestão da Inovação na Produção Agropecuária (GIPA). Essa linha de pesquisa possui o objetivo de estudar as atividades e tarefas que compreende o modelo GIPA nas propriedades rurais. Projeto desenvolvido pelo Grupo de Estudo e Pesquisa em Qualidade (GEPEQ) do Departamento de Engenharia de Produção da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Soares Zuin - Coordenador / Dário H. ALLIPRANDINI - Integrante.