2015 - 2020
Para um país de leitores: uma análise do Plano Nacional do Livro e da Leitura (PNLL)
Descrição: Esta pesquisa pretende realizar uma análise exploratória das políticas públicas referentes ao ?incentivo à leitura? no Brasil, debruçando-se fundamentalmente sobre o Plano Nacional do Livro e da Leitura (PNLL), que, vigente desde 2006, orienta e dá forma às atuais políticas estaduais e municipais de incentivo à leitura no País, e tomando como objeto de análise e discussão suas concepções norteadoras e seu formato. Para tanto, utilizamos informações oriundas das três esferas de governo com relação ao PNLL e a outros programas e informações estatísticas de diferentes fontes. Realizaremos, igualmente, uma análise das informações estatísticas disponíveis sobre a leitura enquanto prática ?cultural?; e, ao articular os dois níveis de investigação, apresentar uma caracterização do PNLL e de suas implicações nos planos, programas e ações de incentivo à leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enio Passiani - Coordenador / Caleb Faria Alves - Integrante / Gabriele dos Anjos - Integrante / Julio Souto Salom - Integrante.
2014 - 2017
Protocolos de Leitura e Políticas do Modernismo: A construção da hegemonia do movimento modernista de São Paulo (1922-1928)
Descrição: Sabe-se que o processo de construção da hegemonia do modernismo paulista deveu muito ao trabalho de consagração de toda uma geração de historiadores, teóricos e críticos da literatura posteriores à Semana de 1922, que atuaram como uma espécie de herdeiros e porta-vozes do repertório modernista de São Paulo. No entanto, durante os anos heróicos, de 1922 a 1928, o grupo paulista já tratava de oficializar sua posição como a mais legítima representante do modernismo nacional. O exercício da auto-consagração se tornou necessário devido às fraturas e tensões que revelavam a existência de muitos modernismos no Brasil, todos eles envolvidos na disputa por um certo certificado de autenticidade, importante para instituir uma das vertentes como a mais genuína.Em meio às dissidências e conflitos, parte do grupo modernista paulista adotou como estratégia de combate a formulação e a divulgação de protocolos de leitura que se revelaram extremamente eficazes no estabelecimento de certas convenções literárias que se impuseram sobre as demais. Os protocolos, publicados sob a forma de revistas, crônicas e manifestos, estabeleceram um modo de ler modernista que, durante as contendas e depois, foi se constituindo como a versão oficial de nossa literatura e cristalizando um tipo de leitura e interpretação do conjunto da história literária brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enio Passiani - Coordenador.
2014 - Atual
As faces de Janus na Era Digital: Práticas discursivas e cultura política em blogs da imprensa nacional
Descrição: Os objetivos principais desta pesquisa são identificar, caracterizar e interpretar a cultura política que se apresenta e percorre a rede a partir da análise de alguns blogs ligados a importantes periódicos nacionais e que elegem como tema privilegiado (ou um dos temas) aspectos da política nacional brasileira . É a partir da provável cultura política que se forma e se desenvolve em tais blogs que se constatará, se, de fato, pode-se falar em uma esfera pública virtual, que, em alguma medida corresponda à clássica definição habermasiana, ou se a arquitetura e a topografia da internet ? tendo os blogs como objeto de investigação ? permitem desabrochar novas formas de participação e debate diferentes daqueles imaginados por Habermas, abrindo possibilidades que se não negam a perspectiva desse autor, permitem, ao menos, a atualização de seu arcabouço teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enio Passiani - Coordenador.