2022 - Atual
Destinos Inteligentes da Espanha que realizam festivais de cinema: Experiência turística e lazer de apreciadores ibero-americanos da 7a arte
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar a experiência de turistas que viajam para DTIs da Espanha para desfrutar o lazer. Objetivos específicos: a) Verificar se esses viajantes reconhecem a cidade como um DTI, identificando as tecnologias e ferramentas que enriquecem essa experiência em termos de tecnologia, inovação, acessibilidade e/ou sustentabilidade. b) Conhecer as atividades de lazer realizadas durante a viagem e verificar quais delas são mais compartilhadas na Internet. c) Compreender os sentidos e significados das experiências turísticas e de lazer mais relevantes vividas pelos turistas no DTI espanhol. 
A investigação é exploratório-descritiva. Entre as cidades espanholas reconhecidas como DTI, 8 foram selecionadas mediante critérios preestabelecidos. A metodologia prevê coleta de dados integrados por meio de pesquisa bibliográfica e realização de entrevistas com turistas domésticos e internacionais que viajam para algum dos DTIs selecionados. O número definitivo de entrevistados dependerá do potencial verificado nas respostas e do aceite formal para participar da investigação, conforme previsto no protocolo já aprovado pelo COEP/UFMG. A análise qualitativa será baseada na análise de conteúdo, com suporte do software NVivo. Para a efetivação das fases de interpretação e inferências, serão utilizadas: pesquisa por termos específicos, frequência de palavras e análise de cluster.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Ana Paula Guimarães Santos de Oliveira - Integrante / Guilherme Malta - Integrante / Tomáz Mazon - Integrante / Juliara Fonseca - Integrante / Dolores Sanchez-Aguilera - Integrante / kerley Santos - Integrante / João Vitor Florêncio - Integrante / Gabriela Damaceno Guimarães - Integrante.
2021 - Atual
Festivais de Cinema em Destinos Inteligentes da Espanha: A experiência turística de apreciadores ibero-americanos da 7a arte
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é compreender a experiência de turistas que viajam para a Espanha com a motivação principal de participar de festivais de cinema em Destinos Turísticos Inteligentes (DTI). Os objetivos específicos são: a) Verificar se esses viajantes reconhecem a cidade que promove o festival de cinema como um DTI, identificando as tecnologias e ferramentas que enriquecem essa experiência em termos de governança, tecnologia, inovação, acessibilidade e/ou sustentabilidade. b) Conhecer as atividades de lazer realizadas durante o festival e verificar quais delas são mais compartilhadas em redes sociais online, blogs ou sites especializados em turismo. c) Compreender os sentidos e significados das experiências mais relevantes vividas pelos turistas durante o festival de cinema no DTI espanhol. Metodologicamente, esta pesquisa exploratório-descritiva segue a abordagem quali- quantitativa. Entre as 35 cidades reconhecidas pela SEGITTUR como DTI, 8 promovem festivais de cinema, sendo selecionadas: Almería, Benidorm, Cuenca, Donostia/San Sebastián, Gijón, Las Palmas de Gran Canaria, Palma e Santander. Serão contemplados festivais de cinema realizados entre 2017-2023, cinco anos após a SEGITTUR lançar o modelo DTI. As estratégias de coleta de dados são pesquisa bibliográfica, questionário on-line e entrevistas com turistas domésticos e internacionais, oriundos de países ibero-americanos. Os potenciais voluntários serão identificados por meio de postagens em redes sociais online, contendo hashtags relacionadas aos festivais de cinema investigados. As análises serão realizadas por meio da técnica de triangulação, com aporte do software de análise qualitativa Nvivo, sendo feita a análise de conteúdo com recursos desse programa (termos específicos, frequência de palavras e análise de cluster/análise estatística multivariada). Para os dados quantitativos, pretende-se utilizar o software SPSS. A pesquisa compromete-se com o aprofundamento de conhecimentos inovadores sobre o turismo, pautados na incorporação de tecnologias. Obs: Produtividade em Pesquisa/CNPq de Christianne Luce Gomes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Ana Paula Guimarães Santos de Oliveira - Integrante / Guilherme Malta - Integrante / Tomáz Mazon - Integrante / LOPES DA FONSECA, JULIARA - Integrante / Dolores Sanchez-Aguilera - Integrante / kerley Santos - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Por trás das câmeras: Turismo cinematográfico nas Gerais
Descrição: Visando fomentar a produção audiovisual em Minas Gerais, estimular pesquisas e incentivar a adoção de linguagens que revelem a diversidade da cultura mineira, em 2004 a Secretaria de Estado da Cultura criou o Programa Filme em Minas. O objetivo geral desta pesquisa é analisar filmes apoiados por esse Programa no contexto do Turismo Cinematográfico, um campo emergente do Turismo cultural. De abordagem qualitativa, a metodologia desta pesquisa incluiu estudo bibliográfico, análise fílmica e entrevistas. Os resultados alcançados até o momento evidenciam a complexidade nas relações intersubjetivas da hospitalidade e a presença da gastronomia no processo de hospedar visitantes. Além de estimular partilhas e reflexões, o elo entre hospitalidade, gastronomia e lazer tem o papel de mediador de conflitos na convivência dos sujeitos. As atividades de lazer mais presentes são brincadeiras infantis, práticas de comensalidade e conversações, assistir TV e uso recreativo de substâncias ilícitas. Constatou-se que a paisagem mineira é retratada de diferentes maneiras nos filmes, incluindo desde a geografia típica, paisagens culturalmente modificadas e as marginalizadas. Embora os filmes contemplem paisagens diversificadas, isso ocorre de forma incipiente. Os filmes analisados apresentam elementos que podem potencializar o turismo em Minas Gerais, mas, poucos deles fazem referências que remetem a esse Estado em termos de paisagem, hospitalidade, gastronomia, lazer e cultura. Isso poderia ser uma contrapartida ao apoio concedido pelo Estado, sendo explicitado no conteúdo fílmico ou nos créditos, uma vez que no mínimo 60% das filmagens de cada obra foram feitas em Minas Gerais. Constatou-se, ainda, que poucos filmes apoiados pelo programa estão disponíveis na internet, mesmo aqueles lançados há vários anos. Isso inviabiliza o acesso do público às obras audiovisuais apoiadas que não integram o circuito comercial, uma diretriz que poderia ser contemplada nos próximos Editais desse programa. Obs: Investigação de Produtividade em Pesquisa/CNPq de Christianne Luce Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / João Lucas Campos - Integrante / Julia Drumond Cunha - Integrante / Joyce K. C. Pereira - Integrante / Jonas Florêncio Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2018
O Direito à Recreação/Lazer nas Políticas Públicas das Capitais dos Países Andinos
Descrição: Esta investigação foi apoiada, na UFMG, pela Rede CEDES/Ministério do Esporte. Objetivou compreender as possibilidades e limitações da concretização do direito ao lazer nas políticas públicas de lazer/recreação das capitais dos países integrantes da comunidade andina: Bogotá, La Paz, Lima e Quito. A metodologia contemplou a pesquisa documental de planos, leis e programas que os governos nacionais e municipais desenvolvem como política pública de lazer, a fim de analisar os objetivos, instituições responsáveis, os sujeitos e os conteúdos culturais priorizados nessas políticas públicas. Foram feitas entrevistas com gestores dessas políticas públicas, no intuito de verificar e analisar de que maneira essas políticas são implementadas e democratizam o acesso a ações, espaços e equipamentos de lazer/recreação no contexto em que eles atuam.  Obs: O projeto foi vinculado à pesquisa de Mestrado de Luciana Noya.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Luciana Noya - Integrante / Iuri Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Lazer e cinema como viagem simbólica: Construção de olhares/realidades sobre a mulher
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi compreender como as mulheres são representadas em filmes latino-americanos contemporâneos. A metodologia da pesquisa envolveu três estratégias: pesquisa bibliográfica, análise fílmica e entrevistas. Foram selecionadas salas de cinema na cidade de Belo Horizonte que contempla a exibição de filmes latino-americanos, elegendo para análise aqueles que atenderam os critérios de análise sobre as representações da mulher no cinema contemporâneo. Ressalta-se a escassez de estudos interdisciplinares, interculturais, consistentes e críticos que envolvam as discussões sobre lazer, mulher e cinema. Sem a pretensão de esgotar o assunto, a presente pesquisa pode auxiliar a preencher algumas lacunas e fornecer contribuições que gerem o avanço de conhecimentos sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2018
Território, Cultura e Lazer em Belo Horizonte: compreendendo os vínculos simbólico-afetivos que as pessoas estabelecem com o lugar em que vivem
Descrição: Esta pesquisa investigou de que maneira as políticas de cultura contribuem com o desenvolvimento do lazer nas cidades e em particular que relação estabelecem com o território, entre essa dicotomia representada pelo centro e a periferia. A metodologia envolveu pesquisa bibliográfica e de campo, com observação e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Integrante / Agustín Arosteguy - Coordenador.
2014 - 2018
Conectando Trechos do Caminho: Turismo, lazer e desenvolvimento regional no contexto do projeto estruturante Rota das Grutas de Peter Lund ? MG
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi analisar as interações entre turismo, lazer e desenvolvimento regional no contexto do projeto estruturador Rota das Grutas de Peter Lund ? MG, tendo em vista o desafio de compreender seus limites e possibilidades enquanto práxis social coletiva. A metodologia envolveu análise documental e entrevistas. O desenvolvimento regional, quando associado ao turismo e suas interações com o lazer, deriva das práxis sociais coletivas, em uma relação dialógica no tempo-espaço, requerendo uma abordagem humanizada e endógena, sem desconsiderar a dimensão econômica. Está intimamente ligado à dimensão da vida, transcendendo aspectos materiais e físicos, percorrendo a direção do
engajamento e da transformação social, incluindo os direitos de cidadania, os
valores de sociabilidade, cooperação e associativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Integrante / Ana Paula Guimarães Santos de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2017
Músicos de rua: Luzes e sombras sobre uma prática social contemporânea no Rio de Janeiro e em Barcelona
Descrição: Esta pesquisa focaliza os músicos imigrantes que desenvolvem sua arte nas ruas e aborda a rua como espaço de vida com possibilidades de encontros e desencontros,  propício para a fruição de lazer e de outras tantas dinâmicas culturais. Ao mesmo tempo, traça uma perspectiva de apropriação e de interlocução que acontece entre os sujeitos e entre os sujeitos e o espaço, trazendo a tona, como contexto, a relação dialógica da tensão político-social vivenciada. Essa tensão passa pelo processo migratório que coloca o sujeito frente a novas realidades sociais e pela apropriação dos espaços públicos. Como enfatiza Oliveira (2011), a arte feita nas ruas pode evidenciar experiências de utopias experimentadas no cotidiano e que, orientadas por racionalidades alternativas, nos ajudam a experimentar novas leituras do urbano. A arte feita na rua evidência a tensão existente entre a liberdade e a espontaneidade do artista e do público bem como as imposições do marketing e do agir operacional na imposição de formas lícitas em se apropriar do espaço público. Nesse sentido, a pesquisa visa compreender quais as relações que esses músicos estabelecem com o lazer em suas práticas de rua e em suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Integrante / Denise Falcão - Coordenador.
2013 - 2017
Tem um lugar em seu sofá? A hospitalidade em Jaguarão/RS na perspectiva da Rede Couchsurfing
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é investigar a experiência de lazer na fronteira Brasil/Uruguai, no extremo sul do estado do Rio Grande do Sul, a partir da rede mundial de viajantes denominada couchsurfing. Além disso, pretende-se identificar as implicações e possíveis aportes dessa experiência, na fronteira, para a estruturação de novas linhas de pesquisa que condensam temáticas no campo do Lazer e Turismo. Essa proposta de investigação de uma rede virtual mundial de viajantes e suas implicações em uma fronteira turística justifica-se pela constante inquietação existente no cotidiano acadêmico e social no que se refere às atividades de turismo, lazer e suas interfaces, sendo comum a presença de discursos distorcidos e pouco elaborados, além da imprecisão e confusão conceitual entre ambos os termos. Essa pesquisa torna-se relevante na medida em que representa uma forma de estudo interdisciplinar na sociedade contemporânea, evocando as complexidades existentes nas diferentes tradições que emergem sociabilidades distintas, como são as viagens a lazer para o extremo sul do Rio Grande do Sul, Brasil, e ao extremo norte do departamento de Cerro Largo, Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Integrante / Marcina Amália Nunes Moreira - Coordenador.
2012 - 2014
Lazer, Sustentabilidade e Meio Ambiente: Pesquisa Exploratória sobre Saberes e Experiências Desenvolvidas na América Latina
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral estudar e compreender de que maneira o lazer pode colaborar com a sustentabilidade e com os desafios ambientais do presente a partir dos saberes e experiências destacados pelos programas latino-americanos de pós-graduação em sustentabilidade e meio ambiente que integram a Rede CLACSO. Para alcançar esta meta mais abrangente, foram definidos como objetivos específicos:  Verificar se lazer é uma temática abordada nesses programas de pós-graduação e compreender como essa abordagem vem acontecendo ou poderia ser desenvolvida.  Identificar experiências locais, no contexto latino-americano, que relacionem as temáticas lazer, sustentabilidade e meio ambiente de modo coerente com as concepções enfatizadas nesses programas, analisando os elementos comuns e diferenciados dessas experiências.  A metodologia envolve pesquisa bibliográfica, aplicação de questionários e realização de entrevistas. Optou-se por selecionar somente os cursos de Mestrado e Doutorado que focalizam as temáticas da sustentabilidade e meio ambiente vinculados à Rede CLACSO de Pós-graduação e que atendem os critérios de seleção detalhados na metodologia da pesquisa, na Argentina (1), Bolívia (2), Brasil (1), Colômbia (2), Cuba (1), Equador (1) e México (2). Apoio CNPq/Edital Universal: R$9.090,47. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Leonardo Lincoln Leite de Lacerda - Integrante / Rodrigo Elizalde - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2012
Lazer/Ocio e Recreação/Recreación na América Latina Atual: Análise dos Mestrados de Brasil, Costa Rica, Equador e México
Descrição: Este sub-projeto consiste em atividade investigativa que integra o Plano de Trabalho de Pós-Doutorado em Ciências Políticas e Sociais na Universidade Nacional de Cuyo (U.N.C., Mendoza, Argentina), com a supervisão do Prof. Dr. Roberto Follari. A pesquisa tem, como diferencial, o tratamento do objeto estudado no contexto da pós-modernidade latino-americana. A investigação vem sendo orientada pelas seguintes indagações: Qual o papel do lazer na sociedade latino-americana atual? Neste contexto, o que significa desenvolver um curso de Mestrado em Lazer? Porque? De que maneira as temáticas centrais (lazer, recreação, ócio e tempo livre) são compreendidas e quais são as perspectivas teóricas adotadas no Mestrado? Quais vínculos são estabelecidos entre os programas estudados e a pós-modernidade, em suas diversas formas? O objetivo geral é aprofundar a temática pós-modernidade e lazer na América Latina a partir da análise das propostas de formação dos Programas de pós-graduação ? Mestrado em Lazer/Tempo-Livre/Recreação ? existentes na região. É importante mencionar o interesse do estudo em relacionar o acadêmico com o político, o educativo e o cultural, mostrando com isso, claramente, a existência de uma intencionalidade no sentido de abrir espaços para a expressão de todas as vozes em sua diversidade. Espera-se escutá-las e permitir que se expressem como pré-requisito necessário para um diálogo latino-americano que pretende ser crítico, criativo, construtivo, altruísta e inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Roberto Follari - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Mestrado em Lazer na América Latina: Interfaces entre a Pós-graduação stricto sensu brasileira e as propostas existentes na Argentina, Costa Rica, Equador e México
Descrição: Este sub-projeto de pesquisa objetivou analisar as propostas de formação dos seis Programas de Pós-graduação ? Mestrado em Lazer/Tempo-Livre/Recreação ? identificados na América Latina, buscando conhecer suas interfaces (semelhanças e diferenças). A investigação teve  abordagem qualitativa, com pesquisa bibliográfica, levantamento de documentos, realização de entrevistas e grupo focal. O estudo comparativo foi utilizado como modo de investigação, priorizando a ultrapassagem da unicidade e da constatação de regularidades ou de constâncias entre várias organizações cujas semelhanças e diferenças são analisadas. Trata-se de uma pesquisa pioneira e desafiadora, pois, a atualidade revela realidades inéditas que nos mostram a existência de interrelações cada vez mais complexas, nas quais o fenômeno lazer reflete e se vincula às demais dimensões da vida em sociedade. Considerar essas diversidades fundamentando-se na interculturalidade e no pensamento complexo é uma ferramenta e um desafio para compreender a dinâmica cultural contemporânea. Apoio: CNPq (Edital Universal. Recursos captados: R$13.997,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Gabriela Baranowski Pinto - Integrante / Rodrigo Elizalde - Integrante / Victor Molina - Integrante / Vania Noronha - Integrante / José Fernando Tabares - Integrante / Juliana Schirm Faria - Integrante / Ana Carolina Assis Ribeiro - Integrante / Joyce Kimarce do Carmo Pereira - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2012
Formação de recursos humanos para a área do Lazer na América Latina: Análise dos Mestrados em Lazer/Recreación/Tiempo Libre do Brasil, Costa Rica, Equador e México
Descrição: Esta investigação objetiva analisar as propostas de formação dos cursos de Mestrado em Lazer/Tempo-Livre/Recreação existentes na América Latina: (1) Maestría en Teorías y Políticas de la Recreación/Faculdade de Turismo da Universidad de Comahue/Argentina; (2) Maestría Profesional en Recreación/Escuela de Educación Física y Deportes/Universidad de Costa Rica, (3) Maestría en Recreación y Tiempo Libre/Escuela Politécnica del Ejército/Ecuador e (4) Maestría en Recreación/Universidad YMCA/México. A preocupação básica da pesquisa consiste na busca do avanço em termos de aperfeiçoamento das propostas desses cursos e dos conhecimentos produzidos neste âmbito, mediante o diálogo e intercambio de experiências de forma sinérgica e construtiva. Pretende-se, assim, contribuir com a qualificação dos processos de formação avançada a partir de uma compreensão teórica e crítica dos projetos formativos em nível stricto sensu e da atuação profissional nesta área. Em suma, além de possibilitar o aprofundamento de conhecimentos sobre a temática do Lazer na região latino-americana, a pesquisa poderá estimular intercâmbios científicos, tecnológicos e culturais entre países, instituições, pesquisadores, docentes e estudantes. Apoio: FAPEMIG (Programa Pesquisador Mineiro/PPM IV. Recursos captados: R$48.000,00) e Ministério do Esporte (Rede CEDES. Recursos captados: R$58.900,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Gabriela Baranowski Pinto - Integrante / Vania de Fátima Noronha Alves - Integrante / Rodrigo Elizalde - Integrante / Victor Molina - Integrante / Ana Carolina de Assis Ribeiro - Integrante / Joyce Kirmace C. Pereira - Integrante / José Fernando Tabares - Integrante / Juliana Schirm Faria - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 37
2008 - 2010
Análise dos conhecimentos sobre o Lazer nos cursos de Graduação em Turismo do Estado de Minas Gerais. (2008-2010)
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo geral diagnosticar e analisar os conhecimentos desenvolvidos sobre o lazer nos currículos dos cursos de Graduação em Turismo em 25 Instituições de Ensino Superior públicas e privadas de Minas Gerais. A metodologia foi baseada em pesquisa bibliográfica e documental, complementada com 45 entrevistas, realizadas com 24 coordenadores de cursos e 21 professores responsáveis por atividades acadêmicas relacionadas ao lazer nos cursos investigados. Entre outros aspectos, a investigação evidenciou a importância de repensar a visão instrumentalizada que caracteriza a recreação e a animação turística, tendo em vista construir com os alunos, no decorrer de seu processo de formação acadêmica, práticas de lazer refletidas: que sejam contextualizadas, sistematizadas, consistentes e críticas e, para isso, o diálogo com a teoria é fundamental. É essencial superar a visão técnica que permeia a formação/ação do bacharel em Turismo e aprofundar conhecimentos multi/interdisciplinares sobre o lazer na Graduação, buscando conferir uma maior consistência teórica e crítica à formação e atuação profissional na área.
Apoio: CNPq (Edital Universal. Recursos captados: R$16.000,00) e FAPEMIG (Programa Pesquisador Mineiro/PPM IV. Recursos captados: R$48.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Hilton Fabiano Boaventura Serejo - Integrante / Cleide Aparecida Gonçalves de Souza - Integrante / Tatiana Roberta de Souza - Integrante / Alicia Maricel Oliveira Ramos - Integrante / Júnia Gontijo Cândido - Integrante / Ticiane Flávia Martins da Cruz - Integrante / Ana Cristina Drumond Caldeira - Integrante / Bruna Fantini Silva Von Dollinger - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro / CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2007 - 2009
Lazer na América Latina - Tiempo libre, ocio y recreación en Latinoamérica
Descrição: Objetivos: registrar, sistematizar, difundir e ampliar o intercâmbio de saberes e experiências sobre o lazer na América Latina. Referência básica: estudos sobre o lazer realizados por autores de oito países: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Cuba, México, Uruguai e Venezuela. Resultados: Apesar das particularidades de cada país, foram costatados alguns elementos comuns: o ponto de partida para a análise da recreação e do lazer situa-se na transição do século XIX para o XX, quando a recreação passa a ser valorizada e o ócio foi rechaçado. Foram apontados os problemas conceituais que rondam a palavra recreação e termos correlatos. A imprecisão e a confusão conceitual comprometem o avanço de conhecimentos sobre o tema na região. O protagonismo do mercado liberal capitalista foi questionado, pois, a indústria do entretenimento estimula o consumismo, a alienação, a passividade e a padronização cultural. Foi destacado o papel do Estado no desenvolvimento de políticas públicas de recreação/lazer, uma vez que a região é marcada por exclusões e de desigualdades sociais. Por um lado, verifica-se a denúncia quanto ao uso manipulativo do lazer na América Latina e, por outro, a necessidade de desenvolver políticas públicas democráticas e inclusivas nos países latino-americanos, tendo em vista assegurar o direito da população ao lazer. 
Apoio: Ministério do Esporte (Recursos captados: R$27.000,00) e Departamento Nacional do SESI (Recursos captados: R$22.450,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Leila Mirtes Santos de Magalhães Pinto - Integrante / Alicia Maricel Oliveira Ramos - Integrante / Rodrigo Elizalde - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Ministério do Esporte - Bolsa / Serviço Social da Indústria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2009
Lazer, idosos e inclusão social: Explorando o potencial dos interesses turísticos na perspectiva da animação sociocultural. Apoio: Ministério do Esporte. Foi desenvolvido a partir de uma pesquisa básica que pretendeu ap
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como principal objetivo aprofundar conceitos básicos sobre as temáticas lazer, idosos, inclusão social e intervenção educativa, tendo em vista apontar possibilidades de atuação profissional no âmbito dos interesses turísticos do lazer. A metodologia consistiu na realização de uma pesquisa bibliográfica, sendo possível aprofundar conhecimentos sobre as temáticas centrais da pesquisa, de maneira que pudessem contribuir com a qualificação das intervenções, por parte de agentes culturais. As propostas construídas precisam considerar as particularidades e especificidades da população idosa que busca no turismo uma possibilidade de lazer. As intervenções educativas com idosos no âmbito do lazer e do turismo devem potencializar e promover relações que estimulem as pessoas a participarem criticamente da descoberta de paisagens, texturas, cheiros, sabores, sons, locais, pessoas, valores e significados, por meio de um movimento de partilha que seja capaz de dialogar com a nossa realidade mais ampla. Espera-se contribuir com as políticas públicas democráticas nos campos do esporte e do turismo, a partir da inclusão social de idosos por meio do acesso aos interesses turísticos de lazer. 
Apoio: Ministério do Esporte (Recursos captados: R$22.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Marcos Filipe G. Pinheiro - Integrante / Leonardo Lincoln Leite de Lacerda - Integrante / Ana Letícia Klajnberg - Integrante / Larissa de Souza Vidal - Integrante / Andrezza Goulart Buldrini de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Ministério do Esporte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
Lazer e Turismo como possibilidade de formação acadêmica no nível de Pós-graduação stricto sensu
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida como projeto de Recém-Doutor e contou com três objetivos: a) identificar o enfoque predominante na pós-graduação stricto sensu em Turismo e Hospitalidade; b) verificar se os conhecimentos produzidos no âmbito de quatro cursos de mestrado em Turismo e Hospitalidade contemplam aspectos referentes ao lazer e c) discutir a importância de se relacionar o lazer e o turismo. Consistiu em uma pesquisa exploratória de caráter descritivo baseada no estudo bibliográfico-documental de quatro cursos de mestrados em Turismo/Hospitalidade no Brasil Planejamento e gestão do fenômeno turístico são os temas predominantes dos cursos investigados. Observa-se que três dos quatro cursos pesquisados contemplam discussões sobre o lazer. Essa identificação, no entanto, situa-se na faixa de 5% das dissertações defendidas, que, em geral, têm como temas mais recorrentes a questão dos espaços, equipamentos, eventos e serviços de lazer e turismo. Este índice de 5% é ainda modesto, mas, pode crescer a partir do momento em que a temática do lazer constituir uma preocupação dos programas de turismo e hospitalidade, permitindo assim novos aprofundamentos e outras abordagens que façam articulações mais consistentes entre o lazer e o turismo.
Apoio: Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG/Edital de Recém Doutor (Recursos captados: R$5.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Hélder Ferreira Isayama - Integrante / Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Juliana Azevedo Schirm Faria - Integrante / Leonardo Lincoln Leite de Lacerda - Integrante / Fabiana Andrade Bernardes Almeida - Integrante / Tatiana Roberta de Souza - Integrante / Larissa de Souza Vidal - Integrante / Priscila Rios - Integrante / Luciana Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2005
Lazer de idosos/as participantes de um Projeto de Extensão Universitária
Descrição: Esta pesquisa exploratória objetivou identificar e analisar o que um grupo de idosos/as participantes de projeto de extensão universitária entende por lazer, através de quais atividades o vivenciam e quais fatores interferem neste tipo de experiência. A metodologia foi baseada em pesquisa bibliográfica e aplicação de questionário a 151 idosos vinculados ao projeto estudado. Os dados coletados foram analisados através do SPSS 11.5 e Programa Excel, além de passar por um tratamento qualitativo. Observou-se a predominância do gênero feminino (89,4%) e uma idade média de 67 anos. 94% possuía um trabalho ou ocupação diária. Os motivos de ingresso no projeto mais citados foram: a saúde (69,53%), a prática de atividade física (32,45%), a indicação (28,47%) e necessidade de convívio social (23,84%). O entendimento de saúde para grande parte se resume a ?não ter doenças?, e o lazer foi conceituado através de exemplificações de atividades vivenciadas pelos próprios idosos. As atividades de lazer por eles vivenciadas e mais citadas foram: assistir TV (94,1%), bater papo (79,5%) e viajar (72,3%), sendo que mais da metade delas são praticadas durante a semana. Os motivos mais recurrentes que justificavam o distanciamento de algunas atividades de lazer não realizadas foram problemas de saúde, falta de companhia e restrições financeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Gabriela Baranowski Pinto - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Memória de brincadeiras: Um estudo com idosos que viveram suas infâncias em Belo Horizonte nas décadas de 1940-1950
Descrição: Estudo exploratório com o objetivo de aprofundar conhecimentos sobre o brincar a partir do depoimento de idosos que integram o Projeto Educação Física para a terceira idade, tendo em vista identificar as brincadeiras vivenciadas nas suas infâncias (belo Horizonte), situadas entre as décadas de 1940-1950.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Larissa Assis Pinho - Integrante / Francisco Teixeira Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2002
Banco de dados para pesquisa histórica sobre a recreação na Escola de Educação Física da UFMG
Descrição: Relatório de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Marília Cruz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2003
Significados de recreação e lazer no Brasil: Reflexões a partir da análise de experiências institucionais (1926-1964)
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Lucíola Licínio de Castro Paixão Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1996 - 2000
A história do esporte em Belo Horizonte: Análise cultural a partir de uma história de vida e de fontes escritas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christianne Luce Gomes - Coordenador / Marília Cruz Oliveira - Integrante / Vanessa Sousa - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5