2019 - Atual
Impacto de intervenções educativas no conhecimento e na adesão às precauções-padrão de profissionais de enfermagem que atuam em diferentes cenários de assistência à saúde
Descrição: As precauções-padrão são importantes medidas para evitar a transmissão de patógenos entre pacientes e profissionais da área da saúde. Apesar de as precauções padrão serem comprovadamente a medida preventiva primária mais eficaz para prevenção da transmissão de patógenos, a adesão a essas recomendações permanecem abaixo do ideal. Objetivo: avaliar o Impacto de intervenções educativas no conhecimento e na adesão às precauções-padrão de profissionais de enfermagem que atuam em diferentes cenários de assistência à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Coordenador / Jéssica Fernanda Corrêa Cordeiro - Integrante / Drieli Leoni - Integrante.
2017 - 2018
Promoção da qualidade do preparo cirúrgico das mãos com solução alcoólica para prevenção de infecção de sítio cirúrgico nas cirurgias torácicas, cardíacas e ortopédicas
Descrição: Introdução: O propósito do preparo cirúrgico das mãos é eliminar a sujidade, toda microbiota transitória e reduzir a microbiota residente. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária preconiza que o procedimento de escovação deve durar de 3 a 5 minutos para a primeira cirurgia e de 2 a 3 minutos para as cirurgias subsequentes. Em observação direta desta prática identificamos que os profissionais realizam este procedimento, porém o tempo médio de duração é inferior ao preconizado na literatura. Desta forma é uma estratégia relevante à utilização de solução alcoólica no preparo cirúrgico das mãos por apresentar rápida secagem e efeito residual prolongado. Objetivo: implantar um projeto de melhoria da prática de preparo cirúrgico das mãos, através da disponibilização de solução alcoólica e treinamento da equipe de cirurgia torácica, cardíaca e ortopédica para a realização desta prática. Metodologia: Durante o período pré-intervenção (três meses) utilizaremos a escova com degermante para o preparo pré-cirúrgico das mãos e pós-intervenção utilizaremos solução alcoólica (três meses). Iremos observar a prática de preparo das mãos através da observação direta no centro cirúrgico, de todos os procedimentos eletivos de torácica, cirurgia torácica, cardíaca e ortopédica. Realizaremos durante um mês o treinamento de todos os profissionais destas equipes e feedback. Os critérios de avaliação serão as taxas de adesão e avaliação da qualidade da antissepsia cirúrgica e as taxas de infecção de ferida cirúrgica, aliado a comparação das taxas de infecção de sítio cirúrgico antes e após a intervenção, tolerância da pele dos profissionais de saúde e aceitabilidade dos mesmos. Resultados esperados: identificar uma melhoria na adesão e na qualidade do preparo pré-cirúrgico das mãos com a solução alcoólica e também impacto nas taxas de infecção de ferida operatória.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Ana Elisa R Lopes - Integrante / Fernando Belissimo-Rodriguez - Integrante / Lecio R Ferreira - Integrante / MENEGUETI, MAYRA G. - Integrante / DALLORA, MARIA EULALIA L. V. - Integrante / Gilberto Gambeiro Gaspar - Coordenador / Roberto Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Integridade de luvas cirúrgicas em três instituições hositalares
Descrição: A utilização de equipamentos de proteção individual constitui uma barreira contra os micro-organismos, contribuindo para a proteção tanto dos profissionais da área da saúde como dos usuários além de contribuir para a manutenção de um ambiente limpo, sobretudo no centro cirúrgico.As luvas são consideradas equipamentos de proteção individual e segundo a OMS devem ser usadas para proteger os profissionais de contato com sangue e outros fluidos corporais e também para prevenir transmissão cruzada. No Brasil ainda são escassos os estudos sobre índice de perfuração de luva cirúrgica. assim o presente projeto tem como objetivo identificar a ocorrência de perfurações em luvas cirúrgicas em relação as especialidade cirúrgicas, tipo de cirurgia e duração do procedimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Coordenador / Camila Daniela Amorim - Integrante / Andreza Leoncio Rodrigues - Integrante / Bruna Favaro Silva - Integrante.
2013 - 2018
Condutas de profissionais de enfermagem vítimas de acidentes com MB de um Serviço de Atenção Domiciliar do interior paulista
Descrição: Nos últimos anos, houve um aumento da demanda por melhorias na qualidade da atenção e por cuidado integral à saúde. Dessa maneira, a atenção domiciliar (AD) à saúde tem sido amplamente difundida e se constitui como um modelo de atenção em plena expansão mundial e no Brasil, representado atualmente um novo espaço de trabalho para os profissionais da saúde. Porém pouco se conhece sobre o risco de os profissionais que atuam no SAD sofrerem acidentes ocupacionais com material biológico. Assim o presente projeto tem como objetivoAvaliar as condutas de profissionais da área da saúde que atuam no SAD de um município do interior paulista vítimas de acidentes ocupacionais com MB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Coordenador / Amanda Pavinski Alves - Integrante / Jéssica Fernanda Corrêa Cordeiro - Integrante.
2012 - 2016
Prevalência de microrganismos sensíveis e resistentes em indivíduos com HIV/AIDS e profissionais de enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elucir Gir em 20/10/2016.
Descrição: Este estudo de corte transversal tem como objetivo geral analisar a prevalência de colonização de microrganismos multirresistentes ou não em profissionais de enfermagem e pacientes com HIV/aids internados em unidades especializadas. O projeto foi apreciado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-Universidade de São Paulo (Protocolo no. 1304/2011) e todos aspectos éticos serão contemplados. O estudo será desenvolvido em duas unidades de internação especializadas em HIV/aids, de um hospital escola referência no atendimento a HIV/aids, do interior paulista. Participarão do estudo todos os pacientes com HIV/aids que forem internados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, no período do estudo e atenderem aos critérios de inclusão definidos. Serão coletadas amostras da cavidade bucal (saliva) e do nariz anterior (secreção) de aproximadamente 150 indivíduos com HIV/aids no primeiro e sétimo dias de internação (600 amostras). Também serão sujeitos dessa pesquisa, os profissionais da enfermagem (n=76) que atuam nestas unidades. Serão coletadas três amostras de saliva e secreção nasal, com intervalo de seis meses entre as coletas, estimando-se 456 amostras. Será aplicado questionário referente a dados sociodemográficos e clínicos dos pacientes e dados sociodemográficos e profissionais dos trabalhadores de enfermagem. As amostras de saliva e secreção nasal serão processadas no Laboratório de Microbiologia e Sorologia da instituição em estudo. Análises dos genes mecA dos Staphylococcus aureus resistentes à meticilina serão realizadas no Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo. Diariamente o pesquisador responsável pela pesquisa ou auxiliar de pesquisa visitará as unidades (manhã e tarde) para avaliar internaçõ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Ana Elisa R Lopes - Integrante / Marli Terezinha Gimenez Galvão - Integrante / Lilian Andrea Fleck Reinato - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Fernando Belissimo-Rodriguez - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / Fernanda Maria Vieira Pereira - Integrante / Daiana Patricia Marcheti Pio - Integrante / LOPES, LETÍCIA PIMENTA - Integrante / IIana Lopes Baratella da Cunha - Integrante.
2012 - 2015
Incidentes críticos referentes às medidas de prevenção contra hepatite B e HIV/Aids entre mulheres profissionais do sexo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elucir Gir em 20/10/2016.
Descrição: Mulheres profissionais do sexo são consideradas vulneráveis para Infecções Sexualmente Transmissíveis, como Hepatite B e pelo Vírus da Imunodeficiência Adquirida, pois se encontram em condições desfavoráveis, ao fazerem acordo verbal com seus clientes. Durante muito tempo a aids foi tratada como uma pandemia incurável e mortal. Com a terapêutica antirretroviral, passou a ser considerada doença crônica. As hepatites virais também se constituem problema de saúde pública e tem sido motivo de preocupação, pela alta incidência e pela possibilidade de cronicidade e complicações hepáticas. Estima-se que cerca de 350 milhões de pessoas são portadores crônicos desta infecção no mundo. A escassez de dados sobre a magnitude do problema envolvendo mulheres profissionais do sexo do município de Teresina, Piauí, motivou a realização do presente estudo. Objetivos Geral:Analisar os incidentes críticos positivos e negativos relacionados ao HIV e a Hepatite B relatados por mulheres profissionais do sexo. Verificar as condições de saúde de mulheres profissionais do sexo relacionadas à infecção pelo HIV e Hepatite B. Metodologia:Estudo transversal com abordagem quantitativa que contemplará uma parte descritiva e outra interventiva, a ser realizado em áreas de prostituição feminina, do município de Teresina-PI. As mulheres profissionais do sexo serão incluídas pelo método Respondent Driven Sampling (RDS) que inclui vários requisitos chaves para se criar uma amostra representativa. Os dados serão coletados por meio de entrevista individual. Após, será solicitada permissão para coleta de sangue, para análise de anti-HIV e anti-HBS. Após a coleta de sangue periférico será administrado a primeira dose de vacina contra hepatite B. Os dados serão digitados em planilha do Excel for Windows 2007 e exportados para o Programa Statistical Package for Social Science (SPSS) versão 18.00. Houve anuência da Associação de Prostitutas do Piauí e da Fundação Municipal de Saúde de Te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / Marli Terezinha Gimenez Galvão - Integrante / Lilian Andrea Fleck Reinato - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Carolina Castro Castreghini - Integrante / Rosilane de Lima Brito Magalhaes - Integrante.
2010 - 2014
Adesão dos profissionais de enfermagem às precauções padrão em dois hospitais públicos de ensino ? Processo CNPq: 478442/2010-6. Edital MCT/CNPq N º 14/2010.
Descrição: Este estudo apresenta como objetivo analisar e comparar os níveis de adesão às precauções ?padrão e as percepções relacionadas aos fatores individuais, fatores relativos ao trabalho e fatores organizacionais referentes a adesão às precauções?padrão por profissionais de enfermagem que trabalham em unidades de internação de clínica médica,  cirúrgica e centro de terapia intensiva de dois hospitais públicos de ensino do interior de São Paulo. 
A contribuição desse estudo refere-se à produção de conhecimentos capaz de subsidiar estratégias  interventivas específicas para melhorar os níveis de adesão às precauções-padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / Pereira, FMV - Integrante / Gaspar - Integrante / Silmara Elaine Malaguti Toffano - Integrante / Maria Memei Brevidelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Microorganismos multirresistentes em indivíduos com hiv/aids de instituição de saúde do município de Ribeirão Preto-SP e suas interfaces com a adesão dos profissionais de enfermagem às precauções padrão - Processo CNPq: 305582/2008-9 .
Descrição: Este estudo de corte transversal teve como objetivo avaliar a prevalência de microrganismos multirresistentes em indivíduos com HIV/aids hospitalizados em  uma instituição de saúde do interior paulista e suas interfaces com a adesão dos profissionais de enfermagem às precauções-padrão. Trata-se de um projeto com enfoque multidisciplinar e reuniu integrantes do grupo de Pesquisa NAIDST no seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / A M Silva - Integrante / D P Pio - Integrante / Leticia Pimenta Lopes - Integrante / Silmara Elaine Malaguti Toffano - Integrante / Lilian Andrea Fleck Reinato - Integrante / J M BELLINI - Integrante.
2008 - 2014
Subnotificação de acidentes com material biológico potencialmente contaminado por profissionais de saúde: realidades e desafios
Descrição: A aquisição de patógenos veiculados pelo sangue por profissionais de enfermagem já está bem documentada.  Para direcionamento das medidas preventivas é essencial que se conheça a epidemiologia dos casos de acidentes, porém pouco se sabe sobre a subnotificação deste tipo de acidente o que motivou a realização do presente estudo.Trata-se de um estudo epidemiológico cujo objetivo é analisar os casos de subnotificação de acidentes com material biológico pela equipe de enfermagem da unidade de emergência de um hospital de ensino de Ribeirão Preto-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Coordenador / Milene Dias Ferreira - Integrante / luiza tayar facchin - Integrante / Amanda Pavinski Alves - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Paula Luize Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Avaliação do seguimento clínico especializado por profissionais de enfermagem vítimas de acidentes com material biológico em um hospital de ensino do interior paulista
Descrição: Os profissionais de enfermagem são os mais acometidos por acidentes com material biológico e os que sustentam os maiores índices de soroconversão para o HIV. Assim, realizar o seguimento clínico especializado e caso houver indicação, utilizar o antirretroviral para o HIV é essencial para minimizar o risco de soroconversão. Este estudo tem como objetivo avaliar o seguimento clínico especializado por profissionais de enfermagem vítimas de acidentes com material biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Comunicação e Enfermagem - as Interfaces - Fase V
Descrição: O projeto visa dar continuidade às atividades do Grupo de Pesquisa Enfermagem e Comunicação, composto por pesquisadores de 5 instituições - públicas (USP - EERP; UFGO; UNB; UFSCAR; HCFMRP) por meio de seus objetivos de: contribuir com a produção de conhecimento nas áreas de Processo de Enfermagem e Comunicação em Saúde; auxiliar na formação de recursos humanos (graduação, pós-graduação e enfermeiros) ; integrar o ensino, a pesquisa e a assistência; favorecer o intercâmbio de pesquisadores de diferentes centros nacionais e internacionais. Contempla diferentes projetos atuais: PROCESSO Nº 301863/2005-9, no qual estão inseridos 10 sub-projetos; uns buscam analisar diferentes estratégias de assistência a portadores de doenças crônico-degenerativas e suas interfaces com o processo comunicacional e outros buscam analisar o próprio processo de assistência, sua aplicação ou relações de suas fases. São eles: P1 - Estratégias de assistência de Enfermagem - evidências no uso de terapias alternativas e complementares. P2 - Ações de Enfermagem prescritas e implementadas X Diagnósticos de enfermagem. P3 - O significado de processo de enfermagem para quem o ministra. P4 - A contribuição dos membros da equipe de enfermagem para o processo de enfermagem na visão do enfermeiro. P5 - Comunicação terapêutica com pacientes submetidos a TMO. Constitui em projeto de bolsa IC/CNPQ, PROCESSO Nº 503325/2004-0. P6-Intervenções de Enfermagem para o diagnóstico comunicação prejudicada: ações empregadas X ações propostas na literatura. Constitui-se em projeto de Bolsa PIBIC/CNPq. P7- O Processo de Enfermagem: estudos com técnicos e Auxiliares de enfermagem. P8 - Crise Familiar e Transplante de Medula Óssea- um desafio assistencial. P9- A persuasão na prevenção e detecção precoce do câncer. P10 - Uso tópico terapêutico da M. recutita no tratamento de flebite em pacientes oncológicos submetidos à quimioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Nilza Teresa Rotter Pelá - Integrante / Paula Elaine Diniz dos Reis - Integrante / Marcela Tonani - Integrante / Cristine Alves Costa de Jesus - Integrante / Livia Maria Garbin - Integrante / Tauani Zampieri Fermino - Integrante / Emilia Campos de Carvalho - Coordenador / Alexandra de Melo Souza - Integrante / Rosamary Aparecida Garcia Stuchi - Integrante / Tatiana Camila Matsubara - Integrante / Maria Célia Barcellos Dalri - Integrante / Fernanda Titarelli Merizo Martins - Integrante / Cristina Arreguy Sena - Integrante / Ana Maria Laus - Integrante / Luciana Aparecida Ribeiro Ramos - Integrante / Débora Oliveira Favretto - Integrante / Maria Marcia Bachion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Avaliação da ocorrência da exposição ocupacional com material biológico como estratégia para intervir junto aos enfermeiros e auxiliares de enfermagem sobre normas de biossegurança - Fase II
Descrição: Descrição: 
Em continuidade ao projeto desenvolvido no período  2002 - 2006, os objetivos desta fase são: 1. Avaliar as dimensões das crenças dos enfermeiros chefes e dos diretores técnicos de serviço de enfermagem, de duas instituições de saúde, participantes na fase anterior deste projeto, acerca da exposição ocupacional a material biológico, tendo como base o Modelo de Crenças em Saúde de Rosenstock (1974a); 2. Implementar ações educativas, acerca da exposição ocupacional a material biológico, aos enfermeiros e auxiliares de enfermagem (Grupo A) e enfermeiros chefes e diretores técnicos de serviço de enfermagem (Grupo B), de duas instituições de saúde, participantes na fase anterior deste projeto; 3. Monitorar o seguimento clínico dos profissionais de enfermagem que forem expostos a material biológico potencialmente contaminado e que procurarem atendimento na unidade especializada, no hospital de ensino do interior paulista, em quatro momentos. Os dados serão analisados de forma quantitativa e qualitativa. Os dados quantitativos  serão processados e analisados com recursos do programa  EPI-INFO. Os dados qualitativos serão analisados com base na análise de conteúdo, preconizado por Bardin (1977). A partir dos eixos  temáticos centrais identificados, os dados serão agrupados por semelhança , dispostos em categorias  e subcategorias e a análise será norteada pelo referencial teórico do Modelo de Crenças em Saúde preconizado por Rosenstock (1974a).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / A A Machado - Integrante / R K Reis - Integrante / M A Prado - Integrante / S E Malagutti - Integrante / A C Gomes - Integrante / A M Silva - Integrante / Livia Agy Loureiro - Integrante.
2006 - 2008
Prevalência de Staphylococus aureus meticilina resistentes em profissionais de enfermagem e pacientes de uma unidade especializada em HIV/aids do interior paulista
Descrição: Analisar e comparar a prevalência de staphylococcus aureus meticilina resistentes a meticilina na saliva da equipe de enfermagem e de pacientes de uma unidade especializada em HIV/aids de um hospital terciário de grande porte do interior paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2012
Staphylococcus meticilina resistentes em profissionais da saúde em hospitais públicos de três estados brasileiros e as interfaces com as infecções nosocomiais
Descrição: Descrição: Descrição: Staphylococcus consiste em importante microrganismo no ambiente nosocomial, disseminado principalmente pelas mãos dos profissionais de saúde. Com essa compreensão propusemos realizar esta investigação, que tem como objetivos: determinar a prevalência de Staphylococcus na boca, pela análise da saliva e a identificação e caracterização dos isolados resistentes a meticilina, em profissionais da equipe de saúde e verificar a eficácia antimicrobiana de anti-sépticos utilizados na higienização das mãos e avaliar a percepção das crenças. Trata-se de um estudo transversal, a ser realizado em três hospitais públicos nas cidades de Goiânia-GO, Curitiba-PR e Ribeirão Preto-SP. Serão coletadas, em momentos distintos, amostras de saliva de aproximadamente 1500 profissionais dos três centros incluídos no estudo. Serão feitas análises de isolamento e identificação das amostras clínicas, genotipagem e fenotipagem. Proceder-se-á à análise quanti-qualitativamente, e discussão analítica por meio de estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / M A Prado - Integrante / D S Melo - Integrante / F C Pimenta - Integrante / J P Moura - Integrante / S E Malagutti - Integrante / A M Silva - Integrante / E D A Cruz - Integrante / D P Pio - Integrante / F B Erani - Integrante / A R Zuquetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2008
Comunicação e Assistência de Enfermagem
Descrição: O projeto insere-se no Grupo de pesquisa Enfermagem e Comunicação composto atualmente por pesquisadores de diferentes instituições públicas. Reporta-se ainda ao Projeto Integrado Comunicação e Enfermagem - as interfaces Fase IV, em andamento e com subvenção (bolsas) do CNPq. Os recursos financeiros foram programados para aquisição de equipamentos que auxiliam a coleta e registro de dados, obtidos junto a clientes e ainda para transporte dos pesquisadores dos diferentes centros possibilitando os encontros presenciais entre pesquisadores durante o projeto. A realização de pesquisas nas 3 cidades (Ribeirão Preto, Goiânia e Brasília) favorece o fortalecimento do grupo, o intercâmbio e a supervisão das pesquisas em desenvolvimento. Destaca-se que a concessão da verba para tal projeto foi parcial, efetuado em julho/05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Melina Müller - Integrante / Maria Márcia Bachion - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Alexandra de Souza Melo - Integrante / Nilza Teresa Rotter Pelá - Integrante / Paula Elaine Diniz dos Reis - Integrante / Marcela Tonani - Integrante / Rosemeire Vazille Engracia Garcia - Integrante / Anamaria Alves Napoleão - Integrante / Maria Célia Barcelos Dalri - Integrante / Cristine Alves Costa de Jesus - Integrante / Michelle Salvador - Integrante / Livia Maria Garbin - Integrante / Tauani Zampieri Fermino - Integrante / Fernanda Titareli Merizio Martins - Integrante / Emilia Campos de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Comunicação e Enfermagem: as Interfaces - Fase IV
Descrição: Iniciado em 1996 como projeto integrado "Comunicação e Enfermagem: as interfaces (1996/1998)"; "Fase II (1198/2000)", "Fase III (2000/fev/2003)", Fase IV (março/2003/fevereiro/2006); o projeto tem contribuído para o conhecimento das multifacetas que permeia o exercício da Enfermagem e a sua inserção no Processo Social Comunicacional. Projetos de Pesquisas em andamento: P1 - Uso da estratégia "Relaxamento" para manejo de náuseas e vômitos apresentados por paciente submetido à quimioterapia. P2 - Medidas de prevenção, detecção precoce e tratamento do câncer: identificação do papel da enfermagem. P3 - A percepção do paciente referente a ser portador de um cateter de longa permanência.. P4 - Ações de enfermagem prescritas e implementadas e suas relações com diagnósticos de enfermagem: análise da abrangência e pertinência. P5 - A persuasão como estratégia de deslocamento das crenças nos comportamentos de risco dos indivíduos com doença coronariana ou risco para desenvolver doença coronariana. P6 - Validação dos diagnósticos de enfermagem disfunção sexual e padrões de sexualidade ineficazes. P7 - Incidentes críticos vivenciados por clientes queimados, durante o período de internação. P8 - Doação de Sangue: incidentes críticos percebidos por doadores de sangue. P9 - Validação do diagnóstico de enfermagem membrana mucosa oral prejudicada. P10 - Prepara o para a alta hospitalar do paciente portador neoplasia hematológica, submetido a quimioterapia. P11 - Estratégia de Coping nos pacientes onco-hematológicos. P12 - A trajetória de construção e validação dos diagnósticos de enfermagem: trauma vascular e risco para trauma vascular. P13 - Uso da simulação filmada para identificar técnicas de relação interpessoal enfermeira-paciente no cuidado ao adulto hospitalizado. P14 - Desobstrução ineficaz de vias aéreas: normas, procedimentos e rotina empregadas na Assistência de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Joseane Nunes Barros - Integrante / Maria Márcia Bachion - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Alexandra de Souza Melo - Integrante / Nilza Teresa Rotter Pelá - Integrante / Marcela Tonani - Integrante / Anamaria Alves Napoleão - Integrante / Emilia Campos de Carvalho - Coordenador / Rosamary Aparecida Garcia Stuchi - Integrante / Tatiana Camila Matsubara - Integrante / Maria Célia Barcellos Dalri - Integrante / Fernanda Titarelli Merizo Martins - Integrante / Juliano Silva Barbosa - Integrante / Cristina Arreguy de Sena - Integrante / Djenane de Almeida Manso - Integrante / Simone Castilho - Integrante / Fabiane Bis Caetano - Integrante / Martha Landeros López - Integrante / Brenda Eugenia Franco Corona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
Avaliação da ocorrência da exposição ocupacional com material biológico como estratégia para intervir junto aos enfermeiros e auxiliares de enfermagem sobre normas de biossegurança - Fase I
Descrição: Descrição: Os objetivos desenvolvidos pelo projeto foram analisar a ocorrência de exposições ocupacionais com material biológico potencialmente contaminado entre enfermeiros e auxiliares de enfermagem de dois hospitais públicos do Estado de São Paulo; analisar as crenças atribuídas aos fatores determinantes das ocorrência, bem como do exercício da sua prática profissional. A análise qualitativa dos dados foi norteada pelo referencial teórico do Modelo de Crenças em Saúde, preconizado por Rosenstock.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Rita Marin da Silva Canini - Integrante / Lívia Maria Creste - Integrante / Viviane Cristina Valdambrini - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / A A Machado - Integrante / R K Reis - Integrante / M A Prado - Integrante.