2020 - Atual
Agência de Notícias Ciência Alagoas ?o resgate da jornalismo científico em Alagoas
Descrição: Com financiamento inicial do CNPq e desenvolvido pelo Curso de Comunicação Social da Universidade Federal de
Alagoas desde de 2007, o projeto da Agência de Notícias Ciência Alagoas objetiva, ao mesmo tempo, mapear e
viabilizar o acesso á pesquisa científica e aos produtos tecnológicos, produzidos em Alagoas e na Região Nordestina,
promovendo assim a difusão da ciência e a educação científica da população em geral, O atual projeto é um
desdobramento de projeto anterior (2018/19), intitulado Pesquisa empírica mapeia ciência, tecnologia e inovação
alagoanas através do jornalismo científico. Nesta segunda fase, o enfoque da pesquisa empírica é a produção de notícias
de divulgação científica nas redes sociais: o site no www.cienciaalagoas,com,br, no microblog no
www.twitter.com/cienciaalagoas e no www.facebook.com/.../AgênciaçdeNotícias-Ciência-Alagoas/ Essa prática
jornalística é fonte que gera a reflexão sobre o fazer do jornalismo digital e científico; ao mesmo tampo que fornece
dados para o mapeamento da divulgação local da ciência, tecnologia e inovação, fortalecendo a formação dos alunos e
a capacitação técnica dos profissionais envolvidos no Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador / MARTA PALMEIRA GALDINO DA SILVA - Integrante / SOLANGE DOS ANJOS SOUZA - Integrante.
2018 - 2019
Agência de Notícias Ciência Alagoas ? pesquisa empírica mapeia ciência, tecnologia e inovação alagoanas através do jornalismo científico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador / ISAIsabella  Maria Cavalcante Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
JORNALISMO LITERÁRIO, CIENTÍFICO E AMBIENTAL EM ALAGOAS:  ESTUDO DE CASO DA OBRA DE OCTÁVIO BRANDÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a realizar um estudo da obra do jornalista alagoano Octávio Brandão sob o ponto de vista da teoria dos gêneros jornalístico em geral, e do jornalismo especializado(científico, ambiental e literário) em particular. A metodologia que guiará a investigação será pesquisa bibliográfica e análise textual e comparada do livro, O caminho e da coletânea de cartas de autoria do referido escritor. Considerando o trabalho pioneiro realizado por Octavio Brandão ao pautar matérias de cunho cientifico e ambiental e ao mesmo tempo utilizar uma linguagem literária, acreditamos que teremos condições de discutir o conceito contemporâneo de gênero jornalístico, de forma retroativa, nesse conjunto de textos jornalísticos com característica poética e auto-biográfica. Supomos que a semente desses formatos atuais já estava ali plantada e que é possível de ser detectada naquela prática jornalística pioneira. Este estudo de caso é uma etapa inicial de uma proposta mais ampla de mapear as práticas do jornalismo científico, ambiental e literário em Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador / José Gildo da Silva Júnior - Integrante / Tágore Cavalcante de Lima Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A Presença Alagoana ba Cartografia do Campo Comunicacional Brasileiro/PENSACOM-AL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador.
2010 - Atual
Agência de Notícias Ciência Alagoas
Descrição: O projeto é um desdobramento de projeto anterior, intitulado Ciênci@lagoas: C&T no Rádio Alagoano via Internet. Nesta segunda fase, o enfoque da pesquisa empírica é a produção de notícias de divulgação científica nas redes sociais: um blog no culturadigital.br, uma conta no twitter e outra no Facebook. Essas experiências são fonte de reflexão sobre a prática do jornalismo digital e científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador / Priscila Andressa Santos Anacleto - Integrante / Elayne de Souza Pontual Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2007 - Atual
Agência de Notícias Ciência Alagoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador.
2003 - 2007
Os Dom(s): a adaptação cinematográfica do espetáculo literário
Descrição: Projeto de doutoramento de Almir Guilhermino da Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Integrante / Almir Guilhermino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
A presentificação literária em  Meu amigo Marcel Proust Romance: um diálogo intertextual
Descrição: Através da Semiótica da Presença e do conceito peirceano de signo como continuidade é feita uma pesquisa de doutoramento que visa investigar o processo de construção do romance "Meu amigo Marcel Proust Romance", de Judith Groissman. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Integrante / Rogério Cavalcante Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2007
Literatura, Leitura e Hipertexto: Jornalismo Literário Online no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o hipertexto literário como linguagem, tecnologia e jornalismo , na
interface com outros processos culturais e artísticos. A literatura brasileira comtemporânea tem interagido
com as novas tecnologias da comunicação. Este fenômeno ainda é pouco estudado e é um dos pontos
cruciais do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnolia Rejane Andrade dos Santos - Coordenador / Luciana Cristina Lourenço da Silva - Integrante / João Paulo Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16