2020 - Atual
Aptidão de sensores hiperespectrais aerotransportados e terrestres em levantamentos pedológicos
Descrição: Os objetivos deste trabalho são: estabelecer metodologia de levantamento de solos com base em sensores remotos multi e hiperespectrais terrestres e aerotransportatos na individualização de horizontes e camadas em perfis de solos e a sua interação na paisagem e mapeamento de seus atributos; avaliar o potencial do sensor hiperespectral AisaFENIX na caracterização de atributos dos solos e, desta forma, estabelecer parâmetros de separabilidade dos mesmos; contribuir com a biblioteca espectral dos solos presentes no estado do Paraná por meio de avaliação na porção do visível e infravermelho próximo (350 ?2500nm) da área de estudo; gerar modelos matemáticos preditores de atributos de solos por meio da resposta hiperespectral nos diferentes níveis de coleta e a correlação entre estes níveis; incorporar todos os dados em uma base de dados geoespacializada; avaliar os resultados obtidos pelo conjunto de metodologias propostas com levantamentos de solos obtidos pelos métodos tradicionais disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / DE OLIVEIRA, KARYM MAYARA - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento da cultura do tabaco por meio de sensores remotos
Descrição: O monitoramento eficiente da fenologia da cultura do tabaco e sua distribuição espacial é importante para melhor gerenciamento da regulamentação da oferta/demanda, mercado financeiro e planejamento estratégico da tomada de decisões empresariais, governamentais e corporativas sobre questões técnicas. Uma das metodologias mais reconhecidas para atender ao monitoramento eficiente da fenologia das culturas e sua distribuição espacial é o uso de séries de índices de vegetação como o NDVI (Índice de Vegetação das Diferenças Normalizadas) baseadas na obtenção da reflectância por meio de sensores remotos instalados em plataformas orbitais, aerotransportadas, em solo e, mas recentemente, em veículos aéreos não tripuláveis (VANT´s). Pretende-se avaliar o desenvolvimento do tabaco em áreas experimentais para avaliação do seu rendimento e deficiências nutricionais com o auxílio do uso de sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / Marlon Rodrigues - Integrante / Glaucio Leboso Alemparte Abranrtes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Agropecuária de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DE PARÂMETROS BIOFÍSICOS E BIOQUÍMICOS DE CANA-DE-AÇÚÇAR (Saccharum officinarum L.) POR MEIO DE SUA ENERGIA REFLETIDA
Descrição: Um dos grandes problemas encontrados na obtenção dos modelos
matemáticos para avaliação das condições de desenvolvimento das culturas
trata-se do fato de difícil acesso em estágios mais avançados da cultura sendo
necessária a extrapolação de dados de áreas de fácil acesso para áreas onde
o mesmo é difícil. Desta forma,  os modelos passam a ser locais, devendo ser adaptados para cada caso. Imagens orbitais coletadas por sensores a bordo de satélites
apresentam custo elevado quando deseja-se elevada resolução espacial 
associada a resolução espectral. Como alternativa tem surgido na última
década, uma série de sensores óticos de baixo custo e que possibilitam a
obtenção de dados radiométricos das culturas embarcados em veículos aéreos
não tripulados comumente denominados como VANT´s . O objetivo é avaliar os parâmetros biofísicos da cultura da cana utilizando-se sensores acoplados e VANT´s, imagens orbitais e sensores proximais na avaliação da biomassa, produtividade e terores de açúcar total revertido em áreas de produção de cana de açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / Marlon Rodrigues - Integrante / Glaucio Leboso Alemparte Abranrtes dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação da cobertura pedológica de áreas inundáveis por meio de técnica GPR (Ground Penetrating Radar) e EMI (Electromagnetic Induction).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Everson Cezar em 15/08/2020.
Descrição: O projeto intitulado Avaliação da cobertura pedológica de áreas inundáveis por meio de técnica GPR (Ground Penetrating Radar) e EMI (Electromagnetic Induction), busca desenvolver uma nova metodologia de se investigar a superfície e subsuperfície do solo, para determinação de atributos importantes, os quais norteiam o manejo a ser aplicado na área. Além disso, busca-se por meio destas técnicas, confeccionar mapas de distribuição de unidades de solo contendo plintita e petroplintita, as quais são prejudiciais ao cultivo de arroz, carro chefe da região. Para a geração dos mapas, será empregado um Sistema de informações Geográficas, que irá armazenar os dados permitindo desta forma a realização de análises, consultas e manipulações dos dados. A importância do uso das técnicas geofísicas para levantamento das áreas inundadas em querência do norte encontra-se no fato de que as áreas ocupadas com a orizicultura estão saturadas com água em grande parte do ano, impedindo a prospecção rotineira. Além disso, por estarem com água, favorecem a formação de plintita e evolução para petroplintita limitando a plena utilização dos solos que compõem a paisagem. A utilização dessas metodologias de investigação se justifica em função do potencial que possui, sendo relatado na literatura atual por diversos pesquisadores. Além disso, trata-se de técnicas não destrutivas as quais economizam recursos e tempo, além de contribuir com o meio ambiente, pelo não uso de reagentes químicos na determinação de atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / Everson Cezar - Coordenador.
2018 - 2020
Dados multi e hiperespectrais da cultura do milho segunda safra cultivado sob diferentes fontes e doses de fósforo
Descrição: As atividades de pesquisa envolvidas neste projeto tiveram como objetivo avaliar aplicações e caracterizar dados espectrais da cultura de milho segunda safra cultivado sob diferentes doses de adubo fosfatado, a partir da coleta destes dados com os sensores hiperespectral a nível de campo e câmeras multiespectrais acopladas a VANT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / Marlon Rodrigues - Integrante / Glaucio Leboso Alemparte Abranrtes dos Santos - Integrante / Amanda Silveira Reis - Integrante / DE OLIVEIRA, KARYM MAYARA - Integrante / Rodrigo Mateus Loman - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da resposta espectral da cultura da soja à calagem e gessagem, com e sem revolvimento do solo.
Descrição: Nos solos tropicais brasileiros, que são em geral ácidos, há necessidade recorrente de correção da acidez do solo e a não correção constitui-se em um fator limitante de produtividade. Assim, a calagem e a gessagem são práticas recomendadas para elevar o pH do solo, neutralizar o alumínio trocável, fornecer nutrientes, melhorando o ambiente radicular para as plantas e, inclusive, favorecendo a fixação biológica de nitrogênio, como ocorre na cultura da soja.  Os parâmetros necessários para estimar a necessidade de calagem e gessagem dos solos brasileiros são obtidos, atualmente, por meio de análises laboratoriais de rotina. Embora sejam técnicas confiáveis, são caras, destrutivas, demoradas e necessitem de reagentes que podem ser prejudiciais ao meio ambiente. Como alternativa aos métodos convencionais de análise de solo, o sensoriamento remoto apresenta potencial para avaliar as condições dos cultivos agrícolas de forma rápida, com baixos custos e fornecendo resultados quase que simultâneos. O objetivo deste projeto é avaliar o comportamento espectral, por meio de espectrorradiometria de campo e imagens digitais obtidas por meio de VANT, de plantas de soja cultivadas sob diferentes doses de gesso e calcário, com e sem revolvimento do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / Glaucio Leboso Alemparte Abranrtes dos Santos - Integrante / Amanda Silveira Reis - Integrante / DE OLIVEIRA, KARYM MAYARA - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da deficiência de potássio nas culturas de soja, milho e trigo através de sensores multi e hiperespectrais
Descrição: A utilização de sensores multiespectrais de baixo custo acoplado a VANT?s atualmente vem ganhando destaque para identificação e quantificação de diversos problemas nas lavouras como, por exemplo, as deficiências nutricionais. Porém, observa-se muitas vezes, que a utilização de tais equipamentos não é assistida pela pesquisa científica, necessitando de métodos para a validação desses sensores, caso contrário, podem produzir resultados inconsistentes devido serem populares, de baixo custo e não calibrados radiométricamente. Os sensores hiperespectrais possibilitam aquisição de dados espectrais e identificação de alterações sutis na resposta espectral da vegetação, no qual com o devido processamento, propiciam informações precisas sobre os alvos de interesse. A partir disso, os objetivos deste trabalho serão em investigar o comportamento espectral de plantas de soja, milho e trigo submetidas a diferentes condições de disponibilidade de K+ utilizando o espectrorradiômetro em solo; verificar o potencial de câmeras digitais acoplada ao VANT na identificação da deficiência de K+ através de índices de vegetação (IV?s), comparando-se com os índices obtidos com o uso do espectroradiômetro; dos IV?s significantes, verificando-se a modelagem em regressões lineares para a predição do K+ foliar. Em outro momento, analisará a aplicação de métodos multivariados para a discriminação dos tratamentos a partir de dados do sensor hiperespectral, bem como a predição de produtividade e K+ foliar através de regressão multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Luis Guilherme Teixeira Crusiol - Integrante / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / Rodrigo Mateus Loman - Integrante.
2017 - 2021
USO DE SENSORES HIPERESPECTRAIS TERRESTRES E AÉREOS NA AVALIAÇÃO DE SUBPRODUTOS DA MINERAÇÃO DE CALCÁRIO DAS FORMAÇÕES IRATI E CORUMBATAÍ COMO FONTES MULTI-NUTRIENTES
Descrição: O objetivo do presente trabalho será estudar o efeito da aplicação de subprodutos da mineração de calcário em Tietê ? SP, oriundos da Formação Corumbataí e Irati na disponibilidade de K, Ca, Mg e S para a braquiária e cana-de-açúcar bem como o comportamento espectral do solo e das folhas dessas plantas. Para isso serão realizados experimentos em casa de vegetação e campo. Para o primeiro experimento serão utilizadas amostras da camada superficial de um Latossolo Vermelho e um Neossolo Quartzarênico que serão alojadas em vasos contendo 2,8 kg de solo seco. O delineamento experimental escolhido será inteiramente casualizado em arranjo fatorial 6x2x2+1 (6 insumos com 2 frações granulométricas com 2 solos mais um tratamento controle, sem insumo) com 10 repetições. Os insumos utilizados serão: Subproduto 1 (50% Formação Corumbataí + 50% Formação Irati); Subproduto 2 (100% Formação Corumbataí); Subproduto 3 (100% Formação Irati); Subproduto 4 (100% Folhelho Pirobetuminoso); Subproduto 5 (30% FC + 15% Folhelho + 55% FI) e Subproduto 6 (55% FC + 15% FP + 30% FI). Após um período de 120 dias de incubação, serão realizadas análises de macronutrientes do solo além de coletas de dados espectrais do solo com o espectrorradiômetro FieldSpec 3. Logo após, será realizado a semeadura da brachiária que será cultivada até os 30 dias após a emergência. Análises de macro e micronutrientes da parte aérea serão avaliadas, bem como a coleta de dados espectrais com o FieldSpec 3. O segundo experimento será realizado em campo, em uma área de Neossolo Quartzarênico de aproximadamente 600 m² na estação experimental da Ridesa (Paranavaí ? Pr). Os insumos utilizados serão fontes de Ca, Mg e S distribuídas a lanço e, após, será realizado o sulcamento bem como o plantio da cana-de-açúcar e adubação NPK. Imediatamente antes do corte da cana planta serão realizadas leituras do solo e das folhas da cana de açúcar com espectroradiômetro FieldSpec 3. Assim como na colheita da cana planta, serão avaliados a produção de massa seca da parte aérea da cultura, bem como os teores de macro e micronutrientes da parte aérea da cana de açúcar e macronutrientes do solo. O delineamento experimental será em blocos casualizados com quatro repetições. Cada parcela terá uma área de 30 m². Os tratamentos serão denominados: T1 = Testemunha; T2 = Subproduto; T3 = Calcário; T4 = Calcário + Gesso; T5 = Fidagran. Os resultados incialmente serão submetidos à análise de variância e quando as variáveis apresentarem efeito significativo para os fatores estudados será realizado o teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marlon Rodrigues - Integrante / Anderson Antonio da Silva Gualberto - Integrante.
2017 - 2020
IMPLANTAÇÃO DE MEGAPARCELAS PARA AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO HIDROSSEDIMENTOLÓGICO EM ÁREA DE CULTIVO DA CANA DE AÇÚCAR NO NOROESTE DO ESTADO DO PARANÁ - MESORREGIÃO 7
Descrição: O Estado do Paraná figura, no cenário nacional, como um dos maiores produtores de alimentos, fibras e biocombustíveis. Segundo o Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social Ipardes (2015) o Paraná é o maior produtor nacional de grãos, apresentando uma pauta agrícola diversificada. A utilização de avançadas técnicas agronômicas coloca o Estado em destaque em termos de produtividade. A cana-de-açúcar, o milho, a soja, a mandioca, o trigo e a batata-inglesa sobressaem na estrutura produtiva da agricultura local observando-se, em paralelo, forte avanço de outras atividades, como a produção de hortifrutigrangeros. Na pecuária, destaca-se a avicultura, com 29,2% do total de abates do País. Nos segmentos de bovinos e suínos, a participação do Estado atinge 4,2% e 19,1%, respectivamente. Isso torna o Estado como a quarta maior economia do País respondendo, atualmente por aproximadamente 6,3% do PIB nacional, registrando renda per capita de R$ 30,3 mil em 2013, acima do valor de R$ 26,4 mil referente ao Brasil (Ipardes, 2015). Para tanto, o uso agrícola dos seus solos tem sido intenso. Durante muitos anos, os agricultores do estado têm investido em técnicas de manejo conservação dos solos. Grande esforço e recursos foram desprendidos nas décadas de 80 e 90 para que o grande mal da erosão fosse extirpado do estado. No entanto, no decorrer dos anos, muitas práticas conservacionistas têm sido abandonadas o que tem acarretado grandes prejuízos já conhecidos de longa data. O estado, que já fora referência mundial de conservação do solo e água vê, novamente, o retorno daquele que já tornou um fantasma da má conservação. Solos desprotegidos por práticas agrícolas, como plantio morro abaixo e retirada de sistemas de terraceamento, tem permitido que áreas, outrora protegidas, sejam ameaçadas com a perda de solo e poluição de seus rios. Aliado a isso tem ocorrido, nos últimos anos, o aumento na frequência de eventos climáticos extremos, como precipitações acima da média acarretando cheias não observadas anteriormente. Tais acontecimentos tem se tornado cada vez mais constante e preocupante com repercussão na imprensa, principalmente aos efeitos causados em alguns municípios do estado como queda de barreiras e pontes, contaminação de sistemas de abastecimento de água como ocorrido em Maringá e Umuarama onde seus habitantes tiveram grandes transtornos por várias semanas. Neste contexto o governo do estado, por meio da Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Estado do Paraná (FA), em parceria com a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (SETI) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Rural do Estado do Paraná (Senar-PR), num esforço em conjunto estabeleceu, junto aos institutos de ensino e pesquisa, uma rede estadual de integração das informações e dados de forma a permitir a sistematização dos resultados, para fundamentar a elaboração dos critérios técnicos para a implantação de práticas de controle a erosão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Cássio Antonio Tormena - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Everson Cezar - Integrante / Jonez Fidalski - Integrante / Antonio Carlos Saraiva da Costa - Integrante / CHICATI, MARCELO LUIZ - Integrante / Mônica Sacioto - Integrante / Guilherme Fernando Capristo Silva - Integrante / CRUSIOL, LUÍS GUILHERME TEIXEIRA - Integrante / Renato Herrig Furlanetto - Integrante / Marcelo Augusto Batista - Integrante / Marlon Rodrigues - Integrante / Glaucio Leboso Alemparte Abranrtes dos Santos - Integrante / Amanda Silveira Reis - Integrante / Katia Gobbi - Integrante / Marcelo Marques - Integrante / Mateus Carvalho Basilio de Azevedo - Integrante / Marie Luise Carolina Bartz - Integrante.
2017 - 2020
Estudo e diagnose do desenvolvimento de sistemas erosivos de pequeno (sulcos e entre sulcos) e grande porte (voçorocamento) por meio de monitoramento com sistema laser ? LIDAR acoplado em veículo aéreo não tripulado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Luiz Chicati em 20/07/2018.
Descrição: As atividades de pesquisa a serem desenvolvidas resumem-se na possibilidade de geração de modelos numéricos de terreno, em diferentes escalas geográficas e temporais, com o uso de sistemas de imageamento por laser LIDAR (Light Detection And Ranging), instalados em veículos aéreos não tripulados (VANT´s). Esses modelos serão gerados com o intuito de acompanhamento de processos erosivos dentro e fora das megaparcelas em diferentes intensidades, podendo variar desde pequenos sulcos intra-terraços ou mesmo erosões de grande porte como as voçorocas. Com isso, pretende-se propor uma metodologia de análise local e regional para estabelecimento de zonas de manejo diferenciados decorrente das condições de solo, manejo, geologia e geomorfologia frente aos eventos climáticos, durante quatro anos de coleta de dados. Os dados de solo, água e sedimentos coletados nas 3 megaparcelas instaladas na microbacia escolhida, alimentarão um banco de dados geográficos que, juntamente com os modelos de elevação obtidos pelos imageamentos recorrentes, permitirá estabelecer níveis críticos de potencial de uso, possibilitando o mapeamento das áreas impróprias para atividades agrícolas que demandem constante movimentação do solo, como é o caso da cultura da cana de açúcar. As megaparcelas subsidiarão as informações hidrossedimentológicas que alimentarão o modelo a ser construído. Como o imageamento ocorrerá em intervalos regulares espera-se obter, com detalhes, as alterações do micro e macro relevo decorrentes da perda de solos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / Marcelo Luiz Chicati - Coordenador / CEZAR, EVERSON - Integrante / Mônica Sacioto - Integrante / OLIVEIRA, RONEY BERTI DE - Integrante / CRUSIOL, LUÍS GUILHERME TEIXEIRA - Integrante / FURLANETTO, RENATO HERRIG - Integrante / GUALBERTO, ANDERSON ANTONIO DA SILVA - Integrante / Marlon Rodrigues - Integrante / Glaucio Leboso Alemparte Abranrtes dos Santos - Integrante / Amanda Silveira Reis - Integrante.
2017 - 2020
QUANTIFICAÇÃO DA FERRUGEM ASIÁTICA NA CULTURA DA SOJA UTILIZANDO SENSORES REMOTOS HIPERESPECTRAIS
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar a resposta espectral da cultura da soja frente a diferentes níveis de severidade de ataque da ferrugem asiática utilizando o espectro radiômetro portátil ASD FieldSpec 3 Pro (Analytic Spectral Devices, Boulder, USA) e o sensor imageador hiperespectral Headwall Photonics A-Series (Inc., Fitchburg, MA, USA), gerando modelos matemáticos para identificação do patógeno, confrontando a eficiência de identificação com o método atualmente utilizado da escala diagramática de severidade de ataque da doença, conhecer a assinatura espectral da ferrugem asiática da soja e avaliar a diferença termal entre os níveis de severidade de ataque, propondo uma nova abordagem para identificação e quantificação de danos causado pelo principal fungo da cultura da soja, a ferrugem asiática (Phakopsora pachyrhizi).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Luis Guilherme Teixeira Crusiol - Integrante / Renato Herrig Furlanetto - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de uma biblioteca espectral de solos para o estado do Paraná
Descrição: Este projeto terá como objetivo principal o desenvolvimento de uma biblioteca espectral dos solos que ocorrem em diferentes ambientes pedogenéticos do estado do Paraná. Para tanto, amostras pedológicas de horizontes superficiais e subsuperficiais já coletadas e a serem coletadas serão escaneadas com sensor hiperespectral Fieldspec e sensor imageador hiperespectral Aisa ? Fenix ambos em condições laboratoriais. As amostras serão devidamente preparas e acondicionadas para as leituras. Após a obtenção das curvas espectrais (Fieldspec) e imagens (Aisa-Fenix), os dados serão processados em planilhas eletrônicas contendo a resposta espectral de cada amostra, as propriedades dos solos e a localização da coleta realizada no campo. No caso das amostras não coletadas, elas serão devidamente registradas para a realização de análises físicas, químicas e mineralógicas e espectrorradiométricas. Uma vez que os dados estejam adequadamente realizados, as amostras serão adicionadas à biblioteca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Everson Cezar - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
Estratégias para o mapeamento de áreas com manejo diferenciado utilizando-se os teores de argila, matéria orgânica e umidade, obtidos por espectrorradiometria vis/NIR em solos do Noroeste do estado do Paraná.
Descrição: O principal objetivo deste projeto será o desenvolvimento de estratégia metodológica para mapeamento de unidades de manejo para áreas agrícolas, utilizando-se a espectrorradiometria vis/NIR obtidas no nível terrestre e aerotransportado (hiperespectral) com a predição dos teores de argila, carbono orgânico do solo e umidade. Para compreensão do comportamento espectral dos alvos imageados será construída uma biblioteca espectral dos solos do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Mônica Sacioto - Integrante / Anderson Antonio da Silva Gualberto - Integrante.
2011 - 2018
Estimativa de carbono orgânico e argila em solos mediante espectrorradiometria do visível e infravermelho próximo (VIS/NIR): estratégias para o desenvolvimento de modelos com aplicabilidade na escala regional e nacional.
Descrição: Este projeto apresenta uma série de estratégias para que os modelos possam oferecer predições de qualidade quando são utilizados em solos de zonas ou regiões novas (target zones). O processo destas estratégias se baseia na recalibração dos modelos (inicialmente obtidos) pela adição de um pequeno número de amostras as áreas ou zonas ?target?, num processo denominado ?spiking?. Todas as estratégias são direcionadas para se obter predições de grande qualidade quando os modelos recalibrados (?spiked models?) são utilizados no restante das amostras da região ?target e, em essência são: i) identificar que tipo de amostras da área ou região alvo (?target?) devem ser selecionadas para que os modelos recalibrados ofereçam predições de grande qualidade nestas zonas ou regiões; ii) elevar a importância relativa (dentro dos modelos) das amostras adicionadas para que esses sejam mais precisos e exatos para este tipo de amostras e, consequentemente, no restante daquelas das áreas ou regiões alvos (?target?); iii) utilizar espectros radiométricos híbridos para dar mais relevância ao espaço espectral situado entre as amostras dos modelos e as amostras regiradas das zonas ou regiões alvos (?target?) e que, desta forma, o modelo se apresentará mais robusto sendo mais preciso no resto das amostras da área alvo (?target?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Everton da Silva Neiro - Integrante / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Everson Cezar - Integrante / Franciele Romagnoli - Integrante / César Maestre Guerrero - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Monitoramento e Controle de Erosões Marginais de Reservatórios Hidrelétricos: Métodos de avaliação dos processos, uso de geotecnologias para seu monitoramento e experimentação de técnicas de controle
Descrição: O objetivo principal deste projeto é criar mecanismos de orientação ao tratamento de questões relativas aos processos de erosão marginal em reservatórios formados para geração de energia hidrelétrica. Para tanto, faz-se necessária a consecução dos seguintes objetivos secundários:
    - Verificar as condicionantes envolvidas na gênese e no desenvolvimento dos processos de erosão marginal, avaliando o peso de cada uma delas na dinâmica dos processos.
    - Avaliar os processos de operação de reservatórios (reservatórios à fio d`água e de acumulação) como condicionantes da dinâmica dos processos de erosão marginal.
    - Estabelecer uma metodologia de classificação dos níveis de criticidade dos processos erosivos em reservatórios de geração hidroelétrica, com vistas ao estabelecimento de prioridades de atuação pelas concessionárias de geração.
    - Desenvolver um modelo de monitoramento por meio do uso de geotecnologias (scanner tridimensional, GPS, estação total) de forma a melhorar os processos de quantificação e avaliação da evolução dos processos de erosões marginais nos reservatórios hidrelétricos.
    - Testar e desenvolver modelos de recuperação dos processos erosivos marginais, em dois tipos de reservatórios hidrelétricos da Bacia do Rio Paranapanema (UHE Chavantes, cujo reservatório é de acumulação, e UHE Rosana, cujo reservatório é operado no sistema fio d`água), por meio do uso da bioengenharia de solos.
consolidar e fomentar as pesquisas sobre erosões marginais nos reservatórios de geração de energia hidrelétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Cássio Antonio Tormena - Integrante.
2011 - 2013
Utilização de modelos de regressão por PLSR e Stepwise para predição de atributos dos solos
Descrição: O objetivo é testar os modelos de calibração e estimativa de diferentes atributos físicos e químicos de uma série de solos localizados na interface arenito caiuá/ basalto serra geral no terceiro planalto paranaense. A utilização dos dados espectrais na quantificação dos atributos do solos necessitam de técnicas estatísticas para discriminar a resposta dos atributos do solo das características espectrais. Para isto, tem se utilizado das análises multivariadas, lincada com diversas técnicas estatísticas como a regressão por mínimos quadrados parciais (PLSR ? do inglês - Partial Least Squares Regression), Regressão por componentes principais (PCR ? do inglês ? Principal components regression), MARS (Multivariate Adaptive Regression Splines), Regressão linear múltipla, dentre outras. A regressão por mínimos quadrados parciais PLSR e a regressão Stepwise vem sendo muito utilizada por diversos pesquisadores. A regressão PLSR vem se mostrando uma ótima ferramenta para predição dos atributos do solo por meio dos dados espectrais, onde as variáveis preditoras são altamente colineares. A técnica de seleção de variáveis Stepwise realizada por meio da regressão linear múltipla, seleciona as variáveis preditoras em detrimento do coeficiente de determinação  entre as variáveis dependentes e independentes. Portanto, tem-se, como objetivo geral, avaliar as duas técnicas na modelagem de atributos dos solos por meio da espectrorradiometria difusa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Avaliação de áreas com potencial para implantação de Parques Aqüícolas e Áreas de Preferências no Reservatório  Sérgio Motta na área de identificação do objeto e suporte técnico à regularização
Descrição: O presente Instrumento tem por objeto efetivar o conjunto de estudos e serviços necessários ao planejamento e ordenamento da aqüicultura no lago da Usina Hidroelétrica  Sérgio Motta, por meio da identificação de áreas tecnicamente adequadas, definição de poligonais passíveis de instalação de parques aqüícolas, áreas de preferências, relatórios que consubstanciem a obtenção das conseqüentes licenças, permissões, autorizações e outorgas necessárias à regularização da aqüicultura nas áreas selecionadas de forma ambientalmente, socialmente e economicamente sustentável, com o intuito de atingir o aumento da produção regional de pescado, à inclusão social e a segurança alimentar no Reservatório  Sérgio Motta, Município de Guarani D?Oeste ? SP, às margens dos Estados de  São Paulo e Mato Grosso do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / Ricardo Pereira Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Discriminação entre classes de solos, quantificação de atributos físicos e químicos de solos do Noroeste do Paraná
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o sensoriamento remoto como técnica relativamente nova no Brasil, capaz de auxiliar nos estudos de solo, de maneira a tornar os trabalhos mais ágeis. As vantagens no uso desta tecnologia encontram-se atreladas a simplicidade na preparação das amostras, a quantidade de análises que podem ser feitas ao mesmo tempo, além de ser uma técnica não destrutiva e que permite a caracterização simultânea de várias propriedades do solo através de um simples espectro. Desta forma a hipótese testada na primeira etapa deste trabalho será de que os solos formados na região noroeste Paranaense, a qual se encontra localizada em região de transição arenito/basalto, possam ser discriminados por meio de sua energia refletida, da mesma forma que seus atributos físico-químicos podem ser quantificados. 
Esperasse que os resultados obtidos com a aplicação da técnica de sensoriamento remoto em diferentes condições de ensaio neste trabalho, sejam suficientes para elucidação de dúvidas, da mesma forma que possibilitem caminharmos em direção a novas metodologias de levantamento e estudo de solos de uma forma geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Espectrorradiometria difusa para a discriminação e quantificação de atributos dos solos e minerais de ferro e esmectitas de solos do Noroeste do Estado do Paraná
Descrição: Com este projeto busca-se estudar as frações silte, areia e argila de três Latossolos Paranaenses, assim como, os minerais hematita, goethita e bentonita de maneira separada, devido à escassez de informações a cerca da reflectância dos mesmos. Os trabalhos realizados até o momento têm utilizado amostras de solo no estado natural, contendo todos os elementos agrupados. Porém, como cada elemento apresenta comportamento espectral característico, surge à necessidade de se conhecer de maneira detalhada, a real contribuição que cada um fornece, para que se posa evitar erros de subestimação ou superestimação da reflectância quando da utilização de amostras não fracionadas. Frente a esta necessidade, duas hipóteses serão testadas sendo a primeira de que os óxidos de ferro, assim como a bentonita, apresentam comportamento espectral linear, à medida que ocorre aumento nas suas quantidades em um determinado meio. A escolha dos óxidos e da bentonita representativa dos minerais 2:1, reside no fato de que os solos brasileiros são formados a partir de várias condições, onde são encontrados em diferentes níveis de intemperismo.  Assim, independente do tipo ou estágio de alteração do material de origem, um ou outro mineral estará presente no solo causando alteração significativa na curva espectral. 
A segunda hipótese será a de que é possível se estabelecer modelos de estimação mais robustos do que aqueles apresentados nos trabalhos contemporâneos, de tal forma que sejam capazes de estimar os atributos silte, areia e argila com maior confiabilidade quando utilizada a reflectância de amostras naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estabelecimento de um banco de dados sobre cana de açúcar em área de produção industrial
Descrição: O presente tem por objetivo a implantação e implementação de um banco de dados geográfico (SIG) em plataforma ORACLE, compreendendo os dados obtidos por meio de levantamento pedológico e as informações disponíveis na área técnica/gerencial do sistema de produção agrícola de cana-de-açúcar da Cooperativa Agroindustrial Vale do Ivaí Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Roney Berti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Agroindustrial Vale do Ivaí Ltda - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Avaliação da cobertura pedológica de áreas inundáveis por meio de técnica GPR (Ground Penetrating Radar) e EMI (Electromagnetic Induction)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem, como principal objetivo, avaliar a capacidade de utilização do GPR (Ground Penetrating Radar) e Eletrocondutivímetro (EMI) na avaliação de atributos físicos dos solos desenvolvidos em regiões alagáveis do Noroeste do Estado do Parana, assim como, a possibilidade de aplicação em estudos investigativos de subsuperfície. As investigações geofísicas serão realizadas, inicialmente, em uma área piloto de produção da cultura de arroz irrigado por inundação e pastagens. Estas áreas têm sido utilizadas há vários anos com as atividades agrícolas acima destacadas, dentro de uma área de proteção ambiental federal. Pretende-se gerar radargramas em pontos pré-estabelecidos onde serão coletadas amostras solos para investigação das características físicas e morfogenéticas, principalmente quanto a presença de plintita e petroplintita. Amostras de solos indeformadas serão coletadas com cilindro volumétrico em diferentes profundidades, ao longo de transeptos demarcados com sistema GPS, nos locais onde serão realizadas as prospecções pedológicas para averiguação das características pedogenéticas. Das amostras serão obtidos os teores de água, densidade e porosidade. Os resultados obtidos serão utilizados para geração de modelos semi-empírico de CRIM para obtenção dos possíveis resultados geofísicos que seriam determinados pelo GPR. Serão avaliadas as reflexões geradas nos radargramas e a correlação destas com as características morfogenéticas dos solos. Espera-se que o método geofísico, com utilização do GPR, seja capaz de detectar as diferenças no perfil e deste modo, estabelecer a possibilidade de geração de mapas de solo para aplicação de uso e manejo da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Geotecnologias na Estimativa da Produtividade Agroindustrial da Cana-de-Açúcar
Descrição: O objetivo principal do trabalho será o de caracterizar e discriminar espectralmente as principais variedades de cana-de-açúcar cultivadas em área industrial de produção da cana-de-açucar, coletar os parâmetros biofísicos dos dosséis e solos e posteriormente estabelecer uma metodologia que, levando em conta as limitações intrínsecas dos dados remotamente coletados, possibilite estimar a produtividade da cana de açúcar e outras características industriais importantes como Brix°, Pol% cana, Fibra%, Umidade%, Pureza% e Kg de ATR/Mg cana, por meio da utilização de Índices de Vegetação, além da caracterização física e química dos solos utilizando-se informações remotamente sensoriadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Everton da Silva Neiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Cooperativa Agroindustrial Vale do Ivaí Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Comportamento do ndvi da cultura da soja e sua relação com as variáveis agronômicas
Descrição: A cultura da soja (Glycine max L. Merrill) destaca-se pela grande importância econômica e crescimento nos últimos anos. Com o crescente uso da agricultura de precisão (AP) a compreensão da variabilidade das variáveis agronômicas, se torna fundamental. Utilizando-se sensores terrestres é possível estabelecer relações entre as respostas espectrais da cultura e os parâmetros de crescimento. Isto é possível por meio da leitura de índices de vegetação, como o índice de vegetação da diferença normalizada (NDVI). O presente trabalho foi realizado, no período de outubro de 2008 a abril de 2009, em Ponta Grossa ? PR, com o objetivo de avaliar o comportamento espectral da cultura da soja, por meio do NDVI, e sua correlação com variáveis agronômicas como altura de plantas, densidade de plantas, produtividade de massa seca, produtividade de grãos e teores foliares de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2020
Uso de Sistema GPR (Ground Penetration Radar) na Avaliação de Atributos Físicos dos Solos Tropicais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem, como principal objetivo, avaliar a capacidade de utilização do GPR (Ground Penetrating Radar) na avaliação de atributos físicos dos solos desenvolvidos em ambiente tropical, assim como, a possibilidade de aplicação em estudos investigativos de subsuperfície. As investigações geofísicas serão realizadas, inicialmente, em duas áreas comerciais de produção industrial da cultura de cana-de açúcar. Estas áreas têm sido utilizadas há vários anos com a cultura, as quais têm recebido os mesmos manejos ao longo do tempo. Pretende-se gerar radargramas em pontos pré-estabelecidos onde serão coletadas amostras solos indeformadas com cilindro volumétrico em diferentes profundidades, ao longo de transeptos demarcados com sistema GPS, sendo que os mesmos deverão atender as porções referentes às linhas e entrelinhas de plantio. Das amostras serão obtidos os teores de água, densidade e porosidade. Os resultados obtidos serão utilizados para geração de modelos semi-empírico de CRIM para obtenção dos possíveis resultados geofísicos que seriam determinados pelo GPR. Os valores gerados pelo georadar serão comparados com aqueles da equação CRIM para os diferentes tratamentos e profundidades.
Serão avaliadas as reflexões geradas nos radargramas e a correlação destas com os atributos físicos dos solos determinadas nas amostras. Espera-se que o método geofísico, com utilização do GPR, seja capaz de detectar as diferenças de densidades no perfil, quando confrontadas linhas com entrelinhas de cana-de-açúcar, e a que profundidade se encontram essas camadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Everton da Silva Neiro - Integrante / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Everson Cezar - Integrante / Niniy Johana Velandia Valero - Integrante / Franciele Romagnoli - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2012
Espacialização dos atributos dos solos em levantamentos pedológicos semidetalhados para áreas de produção de cana-de-açúcar
Descrição: objetivo deste trabalho será o de avaliar a distribuição espacial dos atributos dos solos com a finalidade de discriminar unidades de paisagem para levantamentos pedológicos semidetalhados em áreas de produção de cana-de-açúcar na região Noroeste do Estado do Paraná. A região caracteriza-se por apresentar solos com elevada fertilidade natural estando, atualmente, ocupadas por diferentes culturas e pastagens além de áreas com remanescentes florestais da floresta estacional semi-decidual. Para avaliar a possibilidade de estabelecimento das unidades de paisagem será utilizado um sistema de informações geográficas (SIG). As amostras de terra serão coletadas em três profundidades, em pontos pré-estabelecidos, em sistema de grid, numa distância de 200 metros entre pontos. Os pontos deverão contemplar as áreas atualmente ocupadas pela monocultura. Para localização dos pontos de coleta, será utilizado o sistema de navegação do GPS. Das amostras coletadas serão realizadas análises físicas e químicas, com o intuito de se estabelecer às características dos solos presentes e, por meio da geoestatística, determinar as classes de solos presentes, estudar a dependência espacial de cada atributo distribuído em variáveis condições da paisagem, além de estabelecer limites comparativos de unidades de mapeamento entre o método tradicionalmente utilizado em levantamentos pedológicos e o proposto pelo projeto. As coordenadas geográficas de coleta, associadas às informações das análises serão incorporadas ao SIG onde serão realizadas operações para produção de modelos numéricos de terreno (mnt) para cada atributo determinado. Estes mnts possibilitarão por meio de intervalos pré-estabelecidos, estabelecerem faixas de ocorrência de cada atributo. Com isso, pretende-se avaliar quais atributos melhor contribui para distinguir diferentes classes de solos e analisar sua dependência espacial. Pretende-se, também, auxiliar os procedimentos metodológicos de mapeamento de solos, no que se refere à. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Felipe Deborcio Fabrro - Integrante / Fernando Teruhiko Hata - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Agropecuária de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Avaliação das respostas espectrais dos solos como método para caracterização e quantificação de seus atributos.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi o de avaliar a resposta espectral dos solos de forma a caracterizar e discriminar os mesmos através de sua energia refletida, bem como, poder estabelecer uma forma de quantificar os teores de seus atributos. Para tanto utilizou-se uma área agrícola no Município de Lobato, situado no Noroeste do Estado do Paraná. Uma das áreas caracteriza-se por apresentar um grande remanescente da floresta estacional semi-decidual, contornada atualmente, por áreas cujo uso do solo é destinado basicamente à cultura da cana-de-açúcar, mantendo-se um sistema agrícola de exploração extensiva. As amostras de solo foram coletadas em duas profundidades, em pontos pré-estabelecidos, em sistema de malha, numa distância de 500 metros entre pontos. O número de pontos compreendeu tanto as áreas de vegetação nativa, como aquelas atualmente ocupadas pela monocultura. Para localização dos pontos de coleta, foi utilizado o sistema de navegação do GPS (Global Positioning System). Das amostras coletadas foram realizadas análises físicas, químicas e espectrorradiométricas, com o intuito de se estabelecer às características dos solos presentes e, por meio de análise estatística, separar as classes de solos presentes e quantificar os teores de seus atributos por meio de sua resposta espectral. A área de estudo apresentou 6 classes de solos no terceiro nível categórico e por meio da análise descritiva das curvas espectrais foi possível diferenciar os solos arenosos dos argilosos apenas devido ao seu albedo. A análise descritiva das curvas espectrais também possibilitou a separação dos horizontes superficias, dos subsuperficiais principalmente devido a presença de matéria orgânica. Verificou-se também que quando utilizado as curvas espectrais para a estimativa de constituintes do solo, os atributos H++Al3+, Ca2+, SB, CTC, Areia Total e Argila apresentaram altos coeficientes de determinação, com valores de R2 acima de 0,80. Já os atributos Mg2+ e C não apresentaram coeficiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Indução Eletromagnética (EMI) na estimativa da densidade e umidade de um Argissolo Vermelho distrófico sob diferentes cargas
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar a utilização da técnica de indução eletromagnética (EMI) para determinar da densidade do solo em áreas de ocorrência de Argissolos Vermelhos, bastante comuns na interface arenito/basalto que ocorrem em grandes áreas do terceiro planalto paranaense onde a ocorrência de processos erosivos é intensificada pelo uso inadequado de máquinas agrícolas sobre solos com diferença textural advindas da descontinuidade geológica. A idéia é avaliar o comportamento da densidade do solo sobre diferentes condições de carga produzidas pela passagem dos rodados de um trator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Desenvolvimento sustentável: propriedade e meio ambiente
Descrição: Pretende-se na execução desse projeto delinear o tratamento jurídico da propriedade, do meio ambiente e do desenvolvimento econômico. O objetivo é verificar como a propriedade, o meio ambiente e o princípio do desenvolvimento sustentável cumprem o disposto nos artigos 5º, incisos XXII e XXIII, e art. 225 da Constituição Federal, uma vez que são direitos fundamentais da pessoa humana e, ao mesmo tempo, há um possível antagonismo entre a preservação ambiental e o modo de produção capitalista, que instiga o consumismo exacerbado e a conseqüente degradação ambiental. Pretende-se na execução desse projeto delinear o tratamento jurídico da propriedade, do meio ambiente e do desenvolvimento econômico. O objetivo é verificar como a propriedade, o meio ambiente e o princípio do desenvolvimento sustentável cumprem o disposto nos artigos 5º, incisos XXII e XXIII, e art. 225 da Constituição Federal, uma vez que são direitos fundamentais da pessoa humana e, ao mesmo tempo, há um possível antagonismo entre a preservação ambiental e o modo de produção capitalista, que instiga o consumismo exacerbado e a conseqüente degradação ambiental. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / Ednaldo Michellon - Integrante / Sônia Letícia de Mello Cardoso - Coordenador / Valéria Silva Galdino - Integrante / Antônio Carlos Segatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Pesquisa Arqueológica na Redução Jesuítica de Santo Inácio do Ipaumbucu - PR.
Descrição: Os resquícios arqueológicos do denominado Sítio Arqueológico de Santo Inácio, são compostos por material produzido por populações pré-cerâmistas (6000 a.p), populações indígenas Guarani (1610 e 1632), padres jesuítas da Redução de Santo Inácio (1632), pela população Guarani e paranaense que permaneceu na Colônia Indígena de Santo Inácio em meados do século XIX. Levantamentos preliminares mostraram a existência de material lítico em grande quantidade, composta por mão de pilão, machados, rapadores, pontas de fechas, lascas entre outros. Foram observados também a existência de material cerâmico com estilo tecnológico da cerâmica guarani, conforme, constado através dos acabamentos de superfície (liso, pintado, corrugado, ungulado etc) e do formato das vasilhas (cambuchí, yapepó, ñaetá etc) e inúmeros fragmentos diversos. Também verificou se a existência de cerâmica indígena neobrasileira, atestando o convívio entre jesuítas e indígenas. Também confeccionados com argilas foram identificados diversos tipos de cachimbos utilizados pelas populações Guarani. A todo esse material arqueológico da população indígena, soma-se o material histórico de uso dos jesuítas no período da Redução, composto por telhas, tijolos, estatuetas de ferro, talheres, objetos de louça, crucifixos e etc. Instaladas no vale do Paranapanema estavam as Reduções de Nossa Senhora do Loreto e Santo Ignácio do Ipaumbucu. Todas foram destruídas pelas invasões dos bandeirantes paulistas no final da terceira década do século XVII, menos Loreto e Santo Inácio que foram abandonadas pelos Jesuítas. Destruídas as Reduções no Guairá as populações indígenas se dispersam, parte foi para o sul junto com os padres fundar os trinta povos das missões no rio Paraná, Paraguai e Uruguai, outra parte voltou a reocupar seus os antigos territórios. O material encontra-se, atualmente, distribuído em diferentes locais tais como Museu Municipal de Santo Inácio, escolas, em poder de pessoas da comunidade que se recusam a entre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Roney Berti de Oliveira - Integrante / José Henrique Rollo Gonçalves - Integrante / Sandra de Cássia A. Pelegrini - Integrante / Sílvia Helena Zanirato - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Terra Indígena Pinhalzinho - PR. Implementação e condução de um aviário comunitário
Descrição: O objetivo principal desse projeto é a Implementação e condução de um aviário para produção de frangos de corte na Terra Indígena Pinhalzinho - Pr. Serão agentes implementadores do projeto membros da comunidade de Pinhalzinho e contará com o apoio técnico da Universidade Estadual de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / Kimiye Tomasino - Integrante / Alice Eiko Murakami - Coordenador / Glauco Constantino Perez - Integrante / Fabrício de Oliveira Reis - Integrante / Valéria Esteves Nascimento Barros - Integrante / Luciane Kawashima Hisano - Integrante / Jaqueline Pereira - Integrante / Danielli Hirata Servilheri - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Terra Indígena Laranjinha - PR. Implementação e condução de uma horta e um aviário comunitário.
Descrição: O objetivo principal desse projeto é a produção de alimentos para consumo da comunidade de Laranjinhas por meio da implementação e condução de uma horta e um aviário comunitário. A execução do projeto na T.I. Laranjinha ficará sob responsabilidade da Associação de Mulheres da T. I. Laranjinha, e contará com o apoio técnico da Universidade Estadual de Maringá. O projeto prevê a implementação de uma horta de 10.000m2 para produção de vários tipos de verduras, frutíferas e raízes para o consumo da comunidade e um aviário de 1.250m2 para criação de galinhas poedeiras em sistema de subsistência ou semi-confinadas (caipira/colonial e/ou  agroecológico/orgânico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / Lúcio Tadeu Mota - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo da planície de inundação da confluência do Rio Ivaí com o Rio Paraná e delimitação do seu leito maior por meio de sistema de informação geográfica
Descrição: O trabalho tem por objetivo a observação do comportamento das inundações ocorridas devido às variações de vazão do Rio Ivaí em sua margem esquerda, próxima à confluência com o Rio Paraná. O desenvolvimento desta pesquisa terá como base, dados obtidos em uma escala de tempo que possa propiciar análises de tendências e ciclos de ocorrências. A área escolhida apresenta grande interesse científico por se tratar de uma área de Área de Proteção Ambiental (APA). Atualmente, grande parte da planície de inundação encontra-se ocupada com culturas de arroz irrigado por inundação. Os tratos culturais para implantação e manutenção da cultura podem causar problemas na qualidade física, química e biológica das águas do rio Ivaí e, conseqüentemente, do rio Paraná, uma vez que, a área encontra-se na confluência desses dois rios. No entanto, não existem informações a respeito da dinâmica de cheias, bem como se estas interferem no sistema de plantio da cultura do arroz, visto que, parte deste encontra-se implantado na porção continental. Não existe, ainda limites quanto ao leito maior do rio sazonalmente definido em Lei. Portanto, não há como estabelecer as áreas onde o cultivo do arroz é permitido e também impactante. Nessa área de estudo, serão coletadas informações por meio de visitas a campo, imagens orbitais, fotografias aéreas e entrevistas, sendo estas posteriormente incorporadas a um sistema de informações geográficas (SIG), para tratamento e manipulação dos dados. Dessa forma, pretende-se obter uma a simulação de áreas inundáveis durante os períodos sazonais de cheias dos rios Paraná e Ivaí que tendem a modificar o sistema como um todo e, a partir daí, pretende-se estabelecer a porção sazonalmente inundável pelo rio Ivaí e a delimitação das áreas de preservação permanente, além de identificar a interação entre o fluxo da parte inundável com as regiões produtoras de arroz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Everson Cezar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estudo da variação de vazão para delimitação da área de preservação permanente analisando indicadores na obtenção do leito maior por meio de sistema de informação geográfica. Estudo de caso: margem esquerda do rio Paraná na confluência com o rio Ivaí
Descrição: O trabalho a ser desenvolvido terá como foco a observação do comportamento das inundações ocorridas devido às variações de vazão do Rio Paraná, em sua margem esquerda próxima a confluência com o Rio Ivaí, abordando uma área de grande riqueza natural e fragilidade em sua manutenção. O desenvolvimento desta pesquisa terá como base, dados obtidos em uma escala de tempo que possa propiciar análises de tendências e de ciclos de ocorrências. A definição de períodos de sazonalidade das cheias, e de margem limite do leito maior do rio baseado em uma forma técnica de procedimentos é o resultado esperado de tal estudo. A área escolhida foi uma região com alguns estudos já desenvolvidos, e de bastante interesse científico por se tratar de uma área de APA - Área de Proteção Ambiental. As Áreas de Proteção Ambiental (APA's) são áreas, de maneira geral, extensas, com um certo grau de ocupação humana, e dotadas de atributos tanto bióticos como abióticos, estéticos ou culturais de especial importância para a qualidade de vida e para o bem-estar das populações que ali vivem ou transitam, e tem como objetivos básicos proteger a diversidade biológica, disciplinar o processo de ocupação e assegurar a sustentabilidade do uso dos recursos naturais. Para a obtenção as respeito da dinâmica das cheias na área de estudo serão coletadas informações por meio de visitas a campo, imagens orbitais, fotografias aéreas e entrevistas, que serão devidamente manipuladas em um sistema de informações geográficas (SIG), para tratamento e manipulação dos dados, objetivando a simulação de áreas inundáveis durante os períodos sazonais de cheias dos rios Paraná e Ivaí, que tendem a modificar o sistema como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Ester Langowski Terezan - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
ESTABELECIMENTO DE UM PROGRAMA DE MANEJO PARA CULTURAS FAMILIARES INDÍGENAS POR MEIO DE UM SISTEMA DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS.
Descrição: O desenvolvimento deste trabalho tem por principal objetivo, o estabelecimento de um banco de dados georreferenciado que possa dar suporte na tomada de decisões para implantação de um plano de manejo para culturas familiares indígenas da reversa Tribo Indígena Ivaí (T.I.). A economia atual da T. I. Ivaí baseia-se principalmente em várias atividades que se complementam tais como: roças familiares denominadas coivaras; roças coletivas, onde parte da população da reserva conduz seus trabalhos; produção e comércio de artesanato de taquara. As roças familiares são de baixa produção e sem acompanhamento de manejo, tanto do ponto de vista físico como químico. A integração de informações devidamente espacializadas em um sistema de informações, será de grande valia na condução das culturas atualmente estabelecidas na reserva. Tal fato possibilitará a integração homem-ambiente de forma harmoniosa e não degradatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Wagner de Proença Janjacomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2008
Implantação do Plano de Manejo da T.I. Ivaí - PR. - Processo n. 2367/03
Descrição: Um dos mais graves problemas encontrados na TI-Ivai é a erosão do solo, agravada pela presença da agricultura de coivara e dos herbicidas e pesticidas provenientes das lavouras das fazendas do entorno da área que chegam até os riachos e ribeirões que cortam a TI-Ivaí. Outro problema que tem prejudicado a vida da comunidade na área é a poluição dos rios que se dá pela presença de matadouros, serrarias que despejam detritos nas cabeceiras dos rios Barra Preta e Borboleta. 
E a retirada de palmito para alimentação da comunidade, taquara para o artesanato e lenha no uso cotidiano, sem o devido reflorestamento está levando a diminuição desses importantes elementos naturais do ecosssitema da TI-Ivaí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / José Carlos Pintro - Integrante / Lúcio Tadeu Mota - Integrante / Francisco Silva Noelli - Integrante / Maria Anita Golçalves - Integrante / José de Deus Viana da Mata - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Fundo Nacional do Meio Ambiente - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Espacialização dos Atributos dos Solos de Áreas Agrícolas e reserva Legal - Processo n. 2120/03
Descrição: Alguns poucos estudos tem sido realizados em relação aos solos presentes no território brasileiro, com o intuito de melhor caracterizá-los, e melhor conhecer suas características, desenvolvimento e associação. Enquanto que, nos Estados Unidos da América a taxa de mapeamento de solos varia de 120 a 240 ha por dia, para levantamentos detalhados, ou 288.000 ha  levantados anualmente1, no Brasil, o mais recente material refere-se ao mapa de reconhecimento de solos do Estado de São Paulo em escala menor que 1:500.000, publicado por Oliveira et al. no ano de 1999, sendo este uma compilação de dados anteriormente cartografados. 
A necessidade de maior conhecimento da distribuição das propriedades dos solos em áreas pouco mapeadas é necessária, uma vez que a utilização destes, para a agricultura, têm sido constante.
O conhecimento da variação e do padrão da distribuição de certos atributos dos solos torna-se importante para muitos trabalhos técnico-científicos a serem realizados com detalhes tanto dentro da própria área de trabalho como daquelas vizinhas, com padrões fisiográficos semelhantes.
Os estudos e monitoramento de recursos naturais assumem grande relevância como base para a elaboração de planos para o desenvolvimento regional.  Além de sua importância na promoção do desenvolvimento sustentável um conhecimento cada vez maior do meio físico natural vem sendo requerido, devido aos crescentes problemas de poluição e da necessidade de conservação e preservação ambiental, em especial nas regiões mais desenvolvidas. A distribuição espacial de alguns atributos do solo como da fração argila e da soma de bases permite entender, dentro do processo pedogenético, migração e arranjo espacial dos constituintes que compõem o solo.
A avaliação da fertilidade do solo tem sido postulada ser altamente afetada pela  profundidade,  efeitos espaciais e temporais sobre os parâmetros individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Dionatam Maurício Massariol - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Implantação de um Banco de Dados Georreferenciado em área de Proteção Ambiental - Processo n. 1425/03
Descrição: O trabalho tem por objetivo estabelecer um banco de dados georreferenciado em área piloto dentro de uma área de proteção ambiental, agregando informações suficientes para modelagem ambiental dentro de um SIG, auxiliando na tomada de decisões de uso da terra estabelecendo-se uma forma de auxiliar no planejamento e gerenciamento da APA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Avaliação Edafológica das Terras e Caracterização de sua Capacidade de Uso e Aptidão Agrícola em Área de Proteção Ambiental Federal. - Processo n. 459/2001
Descrição: Este projeto tem por finalidade a avaliação das condições edáficas e de capacidade de uso das terras inseridas em áreas de proteção ambiental federal, com o objetivo de integrar as  possibilidades de uso econômico com a proteção ambiental que lhes cabe. As  Áreas de Proteção Ambiental - APA's, instituídas como modalidade de unidade de conservação pela resolução no 10 do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), são destinadas à protejer e conservar a qualidade ambiental e os sistemas naturais ali existentes, visando a melhoria da qualidade de vida da população local e também a proteção dos ecossistemas regionais. A área estudada compreende a porção presente no estado do Paraná da APA dos Rios e Vázeas do Rio Paraná que abrange, na sua totalidade, 1.003.059 ha e um perímetro de 821,76 Km. Na porção paranaense a área de estudo compreende parte dos municípios de Diamante do Norte, São Pedro do Paraná, Querência do Norte, Porto Rico, Santa Cruz do Monte Castelo, Nova Londrina e Marilena, com uma área de aproximadamente 1076,09 Km2 ou seja  107609 ha. O estabelecimento das características pedológicas das áreas definindo-se um zoneamento para uso agro-pecuário torna-se imprescindível para a definição de normas e regulamentos de usos e ocupação do espaço, não sendo possível estabelecer um sistema eficiente de gestão sem que haja uma pré-definição quanto a aptidão natural deste espaço em questão. Pretende-se, através de uma base de dados georreferenciados e um conjunto de mapas temáticos, descrever as características físicas, químicas e biológicas dos solos presentes, bem como estabelecer seu potencial agrícola, sua classificação e capacidade de uso. Esperamos que os resulados alcançados proporcionem melhoria da qualidade de utilização dos solos presentes nestas áreas, com reduzido impacto ao ambiente, para que as mesmos possam adequar-se as normas e regulamentos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Marcelo Luiz Chicati - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Ciência Ambiental - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2001
Zoneamento Ecológico-Econômico da APA das Ilhas e Várzeas do rio Paraná
Descrição: O Objetivo deste projeto foi o de definir o Zoneamento ecológico Econômico da Área de Proteção Ambiental das Ilhas e Várzeas do Rio Paraná.
Pra tanto, estabeleceu-se um convênio entre a Universidade Estadual de Maringá, por intermédio do Instituto de tecnologia e Ciência Ambiental - ITCA, e o consórcio COMAFEN, composto pelos municípios cujas terras estão presentes em parte ou no todo da área de proteção. Foram destabelecidas várias equipes de trabalho, no sentido de avaliar as condições de solo, geologia, geomorfologia, uso atual, manejo, condi~ções sócio econômica dos municípios, história e arqueologia, fauna e flora, que culminaram no relatório apresentado para estabelecimento das áreas passíveis ou não de utilização sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Éder Comunello - Integrante / Andréa Maria Machado - Integrante / Everton da Silva Neiro - Integrante / Emerson da Silva Nunes - Integrante / Elpídio Serra - Integrante / Lysias Velloso da Costa Filho - Integrante / João Batista Campos - Integrante / Mauro Manfrinato - Integrante / Jonas Teixeira Nery - Integrante / Lúcio Tadeu Mota - Integrante / Issa Chaiben Jabur - Integrante / Francisco Silva Noelli - Integrante / Eurides Roque de Oliveira - Integrante / Éder Novak - Integrante.Financiador(es): Consórcio Intermunicipal das Ilhas e Várzeas do Rio Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2010
A planície Alagável do Rio Paraná: Estrutura e Processos Ambientais - Processo n. 230/98
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da planície alagável do rio Paraná no que concerne as questões pedológicas, geológicas, morfológicas, climáticas e ciclos de inundação que interferem diuretamente na biota da região, tanto da flora como da fauna.
A estrutura dos ambientes estão sendo diagnostificados, avaliados e cartografados, compondo uma base de dados georreferenciada para estudos ambientais, possibilitando enterder os processos que decorrem da flutuação constante do lençol freáico regional influenciado diretamente pelas cheias sazonais do rio e sua dinâmica.
Com a base de dados é possível prever, simular e preservar o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rafael Nanni - Integrante / José Candido Stevaux - Integrante / Angelo Antonio Agostinho - Coordenador / Paulo Fernando Soares - Integrante / Roberto Cruz Lessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12