2017 - 2020
Smart Water Management Platform
Descrição: Projeto aprovado na chamada H2020-EUB-2017 EU-Brazil Joint no qual será desenvolvida uma plataforma baseada em internet das coisas (do inglês IoT) para o controle e monitoramento da irrigação de precisão em duas unidades piloto, uma em cultivo de soja sob sistema de pivô central na região nordeste da Bahia (MATOPIBA) e outra em vinicultura sob sistema de gotejamento na região norte do estado de São Paulo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torre Neto - Integrante / Carlos Kamienski - Coordenador / Rodrigo Filev - Integrante / Stenio Garcia - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento e Avaliação de Sistemas de Irrigação à Taxa Variada
Descrição: Proposta de plano de trabalho como Cientista Visitante na Universidade da Georgia na área de irrigação inteligente baseada em rede de sensores sem fio e pivôs adaptados para aplicação de água à taxa variada (VRI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torre Neto - Coordenador / A. TORRE-NETO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Agricultura de Precisão para a Sutentabilidade de Sistemas Produtivos do Agronegócio Brasileiro
Descrição: Projeto em rede no macroprograma tipo 1 do Sistema Embrapa de Gerenciamento de projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Torre Neto - Integrante / R.Y. INAMASU - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Impactos do aumento da concentração do dióxido de carbono atmosférico sobre problemas  fitossanitários
Descrição: RESUMO 
A concentração de dióxido de carbono atmosférico vem aumentando significativamente e há unanimidade de que esse aumento continuará por décadas, apesar dos esforços internacionais para redução das emissões. Sendo a única fonte de carbono, o aumento da concentração de CO2 resulta em benefícios para o desenvolvimento das plantas, pois há menor abertura de estômatos e, dessa forma, melhor aproveitamento da água na planta. Porém, há poucos trabalhos publicados sobre os efeitos do aumento do CO2 e suas conseqüências para a sanidade vegetal. Não há informações na literatura nacional sobre o assunto. Testes conduzidos em ambientes controlados podem auxiliar na elucidação de efeitos isolados, mas, de modo geral, apresentam diversas limitações. Dentre as principais está a possibilidade de não haver correlação entre os resultados obtidos em ambientes fechados e em campo. Os estudos do efeito de gases devem ser realizados com métodos que permitam que somente a variável alvo seja alterada, enquanto as demais permanecem constantes. Esse tipo de experimento geralmente é dificultado pela inabilidade de criar um ambiente livre de artefatos introduzidos pelas estruturas e equipamentos necessários para expor o sistema alvo ao gás a ser testado. Por esse motivo, os estudos 
com gases estão deixando de ser conduzidos em câmaras ou estufas fechadas e altamente controladas. A busca de condições mais realísticas tem levado ao uso de estufas de topo aberto ("open-top chambers", OTC) ou do tipo FACE ("Free Air Carbon Dioxide"). As OTCs são adequadas para estudos com aumento do teor de CO2 devido à possibilidade de conduzir ensaios em todos os estádios de desenvolvimento de plantas, com menor interferência de artefatos, exceto o plástico que altera parte da radiação solar e um pequeno aumento da temperatura que pode ser solucionado com instalação de sistema de refrigeração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andre Torre Neto - Integrante / R. GHINI - Coordenador.
2009 - 2012
Sistemas para viabilizar monitoramentos e intervenções localizadas.
Descrição: O projeto busca apoiar o esforço de padronização da informação em tratores e implementos por meio de integração de tecnologias de certa forma estabelecidas para aplicação de insumos (líquido e sólido), monitoramento do solo (topografia, condutividade elétrica, umidade e compactação), de plantas (NDVI, altura) e imagem aérea em um padrão internacional compatível com ISOBUS. O projeto atende à Chamada Pública MCT/FINEP/CT-AGRO ? Agricultura de Precisão 01/2008 da FINEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torre Neto - Integrante / R.Y. INAMASU - Coordenador.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos - inct NAMITEC
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) NAMITEC tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações.
Dentro desse contexto os principais objetivos do projeto são:
Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores;
Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de energia, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais;
Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento;
Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados.
Este INCT é uma continuação da rede Instituto de Milênio de mesmo nome, dando prosseguimento a algumas das atividades em andamento e incluindo algumas novas, como eletrônica de grafeno, células solares orgânicas, novos sensores e novas aplicações. Ele visa complementar os esforços do governo na política industrial para desenvolver a indústria de semicondutores, mais notadamente, interagindo com empresas, somando esforços com as redes SIBRATEC e formando recursos humanos para a área.
O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 132 pesquisadores de 27 unidades em 22 instituições no país, localizadas em 13 estados nas diversas regiões do país. O grupo proponente mantém colaboraç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Torre Neto - Integrante / Jacobus Swart - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Agronegócio na Sociedade da Informação: Explorando Oportunidades em Citricultura
Descrição: Agronegócio da Sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torre Neto - Coordenador.