2023 - Atual
Proposta de um Modelo de Governança em Cluster para o Parque Tecnológico Horizontes de Inovação da Paraíba
Descrição: O projeto foi aprovado no âmbito da Chamada FAPESQ-PB/CNPq nº 77/2022 - Programa de Apoio à Fixação de Jovens Doutores no Brasil, e tem como objetivo propor um modelo de governança em cluster para o Parque Tecnológico Horizontes de Inovação da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Gibson Meira Oliveira - Integrante / Fernando Castelló Sirvent - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ambiente Multidimensional de Aprendizagem: Contribuições para Formação Discente e a Prática Docente (Processo CNPq 312968/2021-3)
Descrição: O ambiente de aprendizagem faz parte dos projetos de pesquisa desenvolvidos pelo proponente desde o ano de 2011 e é considerado uma dimensão mediadora do sistema de aprendizagem em ação. Em 2018, teve início um projeto específico envolvendo ambientes de aprendizagem que já possibilitou a finalização de uma dissertação de mestrado, um projeto de iniciação científica e a aprovação de dois artigos para publicação e apresentação no Enanpad 2021. Os resultados parciais desses estudos e o potencial de internacionalização da pesquisa colaboraram para o desenvolvimento desta proposta, que tem como objetivo analisar a contribuição de Ambientes Multidimensionais de Aprendizagem (AMAs) na formação discente e na prática docente.  O projeto recebeu auxilio financeiro do CNPq, por meio de bolsa e apoio financeiro de um convênio entre o Programa de Pós-Graduação em Administração e o Instituto Federal da Bahia - IFBA, por meio dos Programas Minter e Dinter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Gabriela Tavares dos Santos - Integrante / Ana Lúcia de Araújo Lima Coelho - Integrante / José Jorge Lima Dias Júnior - Integrante / Vicenta Eloína García Félix - Integrante / Cristina Clara Ribeiro Parente - Integrante / Sofia Alexandra Cruz - Integrante / Jorge Filipe da Silva Gomes - Integrante / Thales Batista de Lima - Integrante / Lourdes Cános Dáros - Integrante / Fernando Castelló Sirvent - Integrante / Cléssia Fernandes de Brito Santiago - Integrante / Sanara Maria de Oliveira Lemos - Integrante / RAFAEL BARBOSA DA SILVA - Integrante / Jorge Cerdeira - Integrante / ANA ISABEL COUTO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
IMPLICAÇÕES DE UM PROGRAMA DE EDUCAÇÃO EMOCIONAL NA SAÚDE E BEM-ESTAR (Projeto PIBIC CNPq/UFPB)
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as implicações de um programa de educação emocional na saúde e bem-estar. O programa ?A Trama da Emoções? está em fase de implantação e se fundamenta na abordagem de Mindfulness, por meio de práticas de atenção plena, e na Terapia Comunitária Integrativa, uma abordagem voltada à promoção de encontros interpessoais para ampliar a percepção de problemas e possibilidades de resolução utilizando os recursos e competências do grupo, além de restaurar a autoestima e a confiança em si das pessoas. A metodologia do programa envolve a estruturação de atividades práticas e reflexivas, desenvolvidas ao longo de oito semanas. Este projeto utilizará uma abordagem quali-quantitativa e terá como público-alvo alunos de graduação e pós-graduação, servidores técnico-administrativos e docentes. Os instrumentos de coleta de dados serão o questionário e uma entrevista semiestruturada. A análise de dados será desenvolvida em duas etapas: os questionários serão analisados a partir da estatística descritiva e teste de diferença de médias, por meio de testes paramétricos e não-paramétricos. Já a análise das entrevistas será realizada a partir da análise compreensiva interpretativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Ivonaldo Vinicius de Melo Ferreira - Integrante / Maria de Fátima Veloso Veloso de Medeiros - Integrante / Ana Marcia Barbosa Fernandes Rolim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2021 - Atual
El entorno de aprendizaje y la formación de estudiantes de gestión, tecnología e ingeniería
Descrição: O projeto integra o Programa de Inovação e Melhoria do Ensino (PIME) e é executado na Universidade Politécnica de Valência - UPV, sob a coordenação da Professora Lourdes Canós-Darós, do Departamento de Organização de Empresas. O projeto faz parte de uma parceria de pesquisa na qual o professor Anielson Barbosa da Silva atua como pesquisador internacional no âmbito do projeto. O objetivo é Analizar el entorno de aprendizaje para la formación de estudiantes de títulos de Gestión, Tecnología e Ingeniería de la Universitat Politècnica de València.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Vicenta Eloína García Félix - Integrante / Lourdes Cános Dáros - Coordenador / Fernando Castelló Sirvent - Integrante.
2020 - 2022
O FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DINHEIRO DIRETO NA ESCOLA NA REGIÃO NORDESTE COMO ESTRATÉGIA PARA A GESTÃO DEMOCRÁTICA E PARA A QUALIDADE DA EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa ?O fortalecimento do Programa Dinheiro Direto na Escola na Região Nordeste como estratégia para a gestão democrática e para a qualidade da educação? origina-se no contexto do CECAMPE ? Centro Colaborador de Apoio ao Monitoramento e à Gestão de Programas Educacionais ? região Nordeste (NE), que é uma unidade de referência e apoio constituída pela Coordenação Geral de Apoio à Manutenção Escolar/Fundo Nacional de Educação (CGAME /FNDE) para desenvolver ações e projetos no âmbito dos programas e ações de apoio à manutenção e melhoria das escolas. O CECAMPE NE é formado por 9 Estados, 1.794 Municípios, organizado em 30 Pólos, e 51.169 Entidades do PDDE. A pesquisa tem como objetivos diagnosticar os problemas que intervém na gestão democrática da educação, em concreto no tocante à autonomia financeira, por meio do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) e Ações Agregadas, com vistas a propiciar a melhoria das práticas de gestão do Programa. Além de investigar, através de subprojetos específicos de pesquisa, estratégias para obtenção de respostas aos problemas detectados na adesão, execução e prestação de contas, e que estejam relacionados com a gestão democrática, com a gestão da informação e com avaliação de impacto de políticas públicas. Operacionalmente, o projeto encontra-se organizado em 08 (oito) produtos finais, que se desdobram em 32 subprodutos, sendo 10 do eixo Assistência Técnica, 12 do Eixo Monitoramento e 10 do Eixo Avaliação, além dos aspectos relativos ao planejamento e à gestão. O PDDE requer formas sistemáticas de formação, de pesquisa e avaliação, bem como de registro, sistematização e divulgação, de modo que se fortaleça e se amplie o alcance do Programa, na direção da autonomia administrativa, financeira e pedagógica das escolas de educação básica, nos termos propugnado pela LDB. Justifica-se pelo cumprimento da função social da Universidade de apoiar a qualidade educação básica, considerando os preceitos éticos-políticos, pedagógicos e legais previstos tanto na CF como na LDB, no Art. 3º., assim como no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFPB 2021-2023, no item 6 Projeto Pedagógico Institucional. O projeto encontra-se registrado na Propesq/UFPB sob o número PID13079-2020, sendo apoiado financeiramente pelo FNDE, por meio do Termo de Execução Descentralizada (TED) No. 9840/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Gabriela Tavares dos Santos - Integrante / Adriana Valeria Santos Diniz - Coordenador / Maria da Salete Barboza de Farias - Integrante / Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Integrante / Ana Paula Furtado Soares Pontes - Integrante / Maria Aparecida Nunes Pereira - Integrante / Wagner Junqueira de Araújo - Integrante / Ítalo Fittipaldi - Integrante / Lebiam Tamar Gomes Silva - Integrante / MARCOS ANGELUS MIRANDA DE ALCANTARA - Integrante / KATHY SOUZA XAVIER DE ARAUJO - Integrante / LUZIEL AUGUSTO DA SILVA - Integrante / Mariano Castro Neto - Integrante / Luciélio Marinho da Costa - Integrante / GUILHERME ATAÍDE DIAS - Integrante / ALESSIO TONY CAVALCANTI DE ALMEIDA - Integrante / TALES TARSIS DANTAS VIEIRA - Integrante / NAYANA DE AGUIAR MELO - Integrante / JAISMARY GONZAGA BATISTA DE OLIVEIRA - Integrante / CIJAME DA COSTA SOARES JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.
2020 - 2021
A Trama das Emoções: integrando Mindfulness e terapia comunitária integrativa (Projeto PIBIC CNPq/UFPB)
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um programa de educação emocional para ajudar alunos, professores, servidores técnico-administrativos e a comunidade em geral na busca de autoconhecimento e de estratégias para gerenciar as emoções, tanto no ambiente acadêmico e profissional, como na vida pessoal e desenvolver competências socioemocionais. O programa se fundamenta na abordagem de Mindfulness, por meio de práticas de atenção plena, e na Terapia Comunitária Integrativa, uma abordagem voltada à promoção de encontros interpessoais para ampliar a percepção de problemas e possibilidades de resolução utilizando os recursos e competências do grupo, além de restaurar a autoestima e a confiança em si das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Maria de Fátima Veloso Veloso de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2021
Análisis de estrategias de enseñanza activas y validación de una escala de medida de su uso para la adquisición de competencias
Descrição: Este projeto recebeu apoio financeiro de um edital chamado PIME - Proyectos de Innovación y Mejora Educativa, e tem como objetivo geral analisar as estratégias de ensino ativas utilizadas em disciplinas de cursos de graduação e pós-graduação da área de ciências sociais aplicadas da Universitat Politècnica de València e validar uma escala de medida para avaliar a utilização de algumas estratégias de ensino ativas no desenvolvimento de competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Maria Rosario Perello-Marin - Integrante / Cristina Santandreu Mascarell - Integrante / Lourdes Cános Dáros - Coordenador / Carlos Andrés Romano - Integrante / Fernando Castelló Sirvent - Integrante / José Pedro García Sabater - Integrante / Ester Guijarro - Integrante / Julien Maheut - Integrante / Carlos Pons Morera - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Implicações do Ambiente de Aprendizagem na Formação de Alunos de Cursos de Graduação em Administração: Um Estudo Comparado entre Brasil, Espanha e Portugal (Edital Universal - Faixa C / Processo: 439234/2018-2)
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as implicações do ambiente de aprendizagem na formação de estudantes de cursos de Graduação em administração no Brasil, na Espanha e em Portugal. A proposta apresenta as seguintes contribuições: (a) o desenvolvimento e validação de uma escala para analisar o ambiente de aprendizagem e sua validação em três países pode contribuir para ampliar o impacto do ambiente de aprendizagem em vários contextos multiculturais; (b) a caracterização e análise do ambiente de aprendizagem em uma perspectiva multicultural pode indicar como contextos educacionais de vários países impactam na formação de profissionais; (c) a compreensão das especificidades de cada uma das dimensões do ambiente de aprendizagem e suas implicações na formação profissional pode ajudar na inserção de alunos em países diferentes daquele em que o profissional foi formado; (d) a análise do ambiente de aprendizagem, a partir de uma perspectiva multicultural e multidimensional pode auxiliar na delimitação de estratégias de ensino que potencializem o engajamento dos alunos, a sua motivação para aprendizagem e o desenvolvimento de competências sociais e emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Thales Batista de Lima - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Gabriela Tavares dos Santos - Integrante / Ana Lúcia de Araújo Lima Coelho - Integrante / José Jorge Lima Dias Júnior - Integrante / Rafael García Ros - Integrante / Lourdes Daros Caños - Integrante / Virginia Fernández Pérez - Integrante / Vicenta Eloína García Félix - Integrante / Cristina Clara Ribeiro Parente - Integrante / Sofia Alexandra Cruz - Integrante / Jorge Filipe da Silva Gomes - Integrante / Wallace Vinicius Andrade de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Competências Socioemocionais de Professores de Pós-Graduação em Administração: um estudo comparado entre Brasil e Espanha (Programa de Estágio Sênior no Exterior, Edital nº 16/2016)
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as competências socioemocionais de professores de cursos de pós-graduação em administração no Brasil e Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Rafael García Ros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Competências Socioemocionais: uma análise multiprofissional
Descrição: O projeto objetiva analisar as competências socioemocionais em uma perspectiva multiprofissional e suas relações com a saúde, o bem-estar, os relacionamentos e o engajamento profissional. A amostra da pesquisa envolve docentes, discentes e profissionais em cargos de gestão. O projeto também objetiva implantar programas de educação socioemocional no contexto universitário e empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / José Wilker de Lucena Macêdo - Integrante / Julia Shimohara Bradaschia - Integrante / Maria do Socorro Moura Costa - Integrante.
2014 - 2018
Implantação de um Sistema de Aprendizagem em Ação para a Educação em Administração (Edital Universal - Faixa C / Processo:461420/2014-7)
Descrição: O processo de formação de um Administrador envolve um conjunto de dimensões que estão ligadas as características dos aprendizes, o contexto da formação educacional, o perfil dos docentes e as experiências dos discentes e docentes. Este projeto objetiva avaliar a contribuição da implantação de um sistema de aprendizagem em ação na Educação em Administração, a partir da difusão de estratégias de ensino ativas no Observatório de Pesquisa e Prática em Administração (OPPA), na formação de Administradores. O estudo faz parte da agenda de pesquisas do Núcleo de Estudos em Aprendizagem e Conhecimento ? NAC. Os aspectos envolvendo o aprendiz, o contexto e o processo, ensejam a necessidade de repensar o ensino a partir de uma perspectiva construtivista da aprendizagem, que incorpora um conjunto de perspectivas teóricas e está vinculada a maneira como as pessoas atribuem significado as suas próprias experiências.  A implantação de um sistema de aprendizagem-em-ação no curso de Administração é uma alternativa para tornar o aprendizado dos alunos significativo e contribuir para o desenvolvimento de competências. Para isso, torna-se necessário caracterizar as dimensões e o processo de aprendizagem dos alunos no contexto do OPPA, considerando a necessidade de criar um ambiente que possibilite ao aluno desenvolver um nível de autodirecionamento (autonomia e independência) e reconhecer o papel os estilos de aprendizagem no processo de aprendizagem. A difusão de estratégias de ensino ativas pode contribuir no desenvolvimento da prática reflexiva e a melhoria do desempenho acadêmico dos alunos. Espera-se que os resultados do projeto possibilitem o desenvolvimento de novos formatos e objetos de aprendizagem mediados pela tecnologia e subsidiem o desenvolvimento de propostas de itinerários formativos para a elaboração de currículos mais flexíveis para a formação de Administradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Thales Batista de Lima - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Gabriela Tavares dos Santos - Integrante / João Batista Soares Neto - Integrante / Jammilly Mikaela Fagundes Brandão - Integrante / Ana Lúcia de Araújo Lima Coelho - Integrante / Marcelo de Souza Bispo - Integrante / José Jorge Lima Dias Júnior - Integrante / Maria dos Remédios Antunes Magalhães - Integrante / Glauco Ricardo Simões Gomes - Integrante / Luiz da Costa Alves Filho - Integrante / Mary Dayane Souza Silva - Integrante / Elton Oliveira de Moura - Integrante / Wilke Lopes Monteiro - Integrante / Francisco Ialyson Felipe Vasques - Integrante / Gilberto Cristiano da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2013 - 2016
Processo de Desenvolvimento da Competência Docente na Pós-Graduação em Administração em Universidades Brasileiras e Colombianas (Edital 060/2013-CAPES/Colciências)
Descrição: O projeto objetiva analisar o desenvolvimento da competência docente na Pós-Graduação em Administração por meio de um estudo comparativo entre o Brasil e a Colômbia. Trata-se de um projeto bilateral entre a Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e a Universidad Simón Bolivar, financiado com recursos da CAPES por meio do edital Colciências. Pretende-se  contribuir com a formação de recursos humanos no Brasil e na Colômbia na Educação em Administração e subsidiar melhorias na qualidade do ensino na pós-graduação, com ênfase no desenvolvimento da competência docente. Como resultados esperados da parceria, espera-se a produção intelectual de artigos e livros sobre a temática como um meio de difusão do conhecimento decorrentes dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Anete Alberton - Integrante / Lucimeiry Batista da Silva - Integrante / Beatriz Quiroz Villardi - Integrante / Thales Batista de Lima - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Francisco José da Costa - Integrante / Claudia Gabriela Molina Peñaloza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aprendizagem e Desenvolvimento de Competências nos Mestrados Profissionais em Administração (Edital Ciências Sociais Aplicadas nº 43/2013 / Processo: 409282/2013-8)
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o processo de desenvolvimento de competências e de aprendizagem nos cursos de mestrado profissional na área de Administração no Brasil. A pesquisa justifica-se pelos seguintes aspectos teóricos: a) as reflexões críticas sobre o desenvolvimento de gerentes em programas formais de ensino propostas por Mintzberg (2006); b) a necessidade de profissionais mais qualificados para conduzir os processos de mudança e inovação nas empresas por meio da utilização de processos de aprendizagem gerencial; c) a institucionalização de um sistema de aprendizagem em ação para a formação profissional alinhado à pós-graduação stricto sensu, balizado pelos pressupostos teóricos e as dimensões que envolvem a aprendizagem proposto por Silva et al (2012); d) a discussão sobre a necessidade de pensar o processo de formação de profissionais na pós-graduação utilizando a lógica francesa de que o processo de desenvolvimento de competências deve ocorrer em ação (PERRENOUD, 1999; LE BOTERF, 2003; ZARIFIAN, 2001). Do ponto de vista prático e social, a pesquisa integra a agenda do Núcleo de Estudos em Aprendizagem e Competências que tem empreendido esforços para contribuir no processo de aprendizagem de alunos, seja na graduação, ou na pós-graduação, por meio de pesquisas empíricas, a exemplo das publicadas por Silva e Santos (2012) envolvendo experiências de acadêmicos de cursos de administração, estilos de aprendizagem e desenvolvimento de habilidades (SONAGLIO; GODOI; SILVA, 2013); o processo de aprendizagem de mestrandos (SILVA; LIMA, 2013), e a proposição de itinerários para o desenvolvimento de competência docente em programas de pós-graduação na modalidade acadêmica (SILVA; COSTA, 2013). A realização de um estudo envolvendo os mestrados profissionais é fundamental para fortalecer as ações dos grupos de pesquisa envolvidos na proposta e vinculados a três instituições (UFPB, UDESC e PUC/MG) na difusão de conhecimentos sobre os processos e práticas de aprendizagem no contexto da formação de mestres na modalidade profissional e contribuir para o desenvolvimento de competências, por meio de processos de formação que articulem teoria-prática e a reflexão-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Graziela Dias Alperstedt - Integrante / Thales Batista de Lima - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Roberto Patrus Mundin Pena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
A APRENDIZAGEM-EM-AÇÃO NO ENSINO EM ADMINISTRAÇÃO: montando o quebra-cabeça na Formação de Administradores (Edital Universal - Faixa C / Processo: 486695/2011-5).
Descrição: O Projeto tem apoio financeiro do CNPQ por meio do Edital Universal 14/2011 - Faixa C, com período de vigência de 2011-2014 e  Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o coordenador da pesquisa (2013-2016) objetiva analisar o processo de desenvolvimento de competências nos alunos de cursos de Administração em etapa de formação acadêmico-profissional, a partir da implementação e análise de um sistema de aprendizagem-em-ação, orientado à articulação entre teoria e prática. O projeto prevê a implantação do Observatório da Prática Administrativa - OPA como um laboratório para compreender os vínculos entre os Estilos de Aprendizagem, o Desempenho Acadêmico e Estratégias de Ensino difundidos no Curso de Administração da Universidade Federal da Paraíba. O estudo faz parte da agenda de pesquisas do Núcleo de Estudos em Aprendizagem e Competências NAC. Os aspectos envolvendo o aprendiz, o contexto e o processo, balizados por várias perspectivas teóricas da aprendizagem, ensejam a necessidade de repensar o ensino a partir de uma perspectiva construtivista da aprendizagem, que incorpora um conjunto de perspectivas teóricas e está vinculada a maneira como as pessoas atribuem significado as suas próprias experiências. O projeto conta com a participação de dois Bolsistas de Iniciação Científica do PIBIC/UFPB/CNPq, além da participação de dois mestrandos com bolsa da CAPES que estão desenvolvendo pesquisas vinculadas à temáticas do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Christiane Kleinubing Godoi - Integrante / Anete Alberton - Integrante / Guilherme Diniz Araújo - Integrante / Thales Batista de Lima - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Gabriela Tavares dos Santos - Integrante / Joaquim Monteiro Reis Pacheco - Integrante / Fabiana Faustino da Cruz - Integrante / Jammilly Mikaela Fagundes Brandão - Integrante / Jean Kléber Batista de Vasconcellos Barbosa - Integrante / Felipe Alves Cardoso - Integrante / Sinara Thereza dos Santos Fidelis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2012
Os Domínios da Aprendizagem de Gerentes em Organizações não Governamentais do Brasil (Edital Ciências Sociais Aplicadas nº 02/2010/ Processo: 401617/2010-6).
Descrição: O projeto foi aprovado no Edital CNPq 002/2010 (Ciências Sociais Aplicadas) e tem como objetivo avaliar os domínios de aprendizagem de gerentes de ONG?s no Brasil. Envolve a realização de uma pesquisa em nível nacional, de natureza quantitativa, com todos os gestores das ONG´s vinculadas à ABONG (Associação Brasileira de ONG?s), visando desenvolver e validar uma escala de domínios da aprendizagem de gerentes. O instrumento de coleta de dados será um questionário desenvolvido na plataforma limesurvey. A análise estatística dos dados viabilizará a realização de testes de confiabilidade, além da análise estatística descritiva e multivariada dos dados. A análise multivariada ajudará a estabelecer relações entre as variáveis do questionário e viabilizará a validação da escala proposta para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Lucimeiry Batista da Silva - Integrante / Fabio Bezerra Correia Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
SISTEMA DE APRENDIZAGEM-EM-AÇÃO: Metodologia de Casos no Ensino para Cursos de Graduação e Pós-Graduação em Administração
Descrição: Projeto Aprovado no Edital Pró-Administração 09/2008 da CAPES. A instituição líder do Projeto é a Univali e seu objetivo é "Desenvolver um sistema de aprendizagem-em-ação, utilizando a metodologia de casos no ensino, para cursos de Graduação e Pós-Graduação em Administração". Participam do Projeto seis  instituições Brasileiras (UNIVALI, UFPB, PUC/PR, MACKENZIE, SENAC/SC E UNINORTE/AM) e três estrangeiras (Universidad Nacional de Mar del Plata e Universidad Nacional de Misiones (Argentina) e Universidad Nacional de San Agustin (Peru).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Rosilene Marcon - Integrante / Christiane Kleinübing Godoi - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Anete Alberton - Integrante / André Gustavo Carvalho Machado - Integrante / Walter Bataglia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
O Processo de Aprendizagem e Desenvolvimento de Competências em Programas Trainess: um estudo brasileiro
Descrição: Este Projeto teve inicio em 2009, por meio da realização de um estudo piloto em empresas paraibanas sobre o processo de aprendizagem gerencial em programas trainees, vinculado ao Edital do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC do CNPq. Em 2010, o projeto foi ampliado para o contexto brasileiro e tem como objetivo avaliar o processo de aprendizagem e o desenvolvimento de competências de profissionais que participaram de Programas Trainees em empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Saulo Oliveira Monteiro Dias - Integrante / Vinicius Paiva Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
A Prática Reflexiva e o Processo Decisório do Executivo Paraibano em Ação
Descrição: O Projeto foi aprovado no Programa Enxoval (Edital 01/2009) da Universidade Federal da Paraíba. O projeto tem como objetivo analisar o papel da prática reflexiva no processo decisório de executivos paraibanos no contexto da ação profissional. Em 2010, passou  a integrar ao projeto um Bolsista de Iniciação Científica do PIBIC/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Guilherme Diniz Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.
2006 - 2009
Mulheres na Gerencia: a vivência de conflitos na relação trabalho e família
Descrição: O projeto foi aprovado pelo CNPQ no Edital de Ciências Sociais Aplicadas, n. 061/2005 e tem como objetivo Compreender, na percepção mulheres-gerentes, a vivência de conflitos na relação entre o trabalho e a vida em família. O estudo será realizado com mulheres-gerentes que atuam em instituições financeiras (bancos) em três capitais brasileiras: Florianópolis, Manaus e Natal. A partir da realização do estudo, espera-se alcançar os seguintes resultados: a) melhorar o entendimento de como as mulheres-gerentes vivenciam o conflito na relação trabalho e família; b) estabelecer novos direcionamentos para a realização de futuras pesquisas abordando o tema ou variantes dele,  com o intuito de aprofundar a análise dos vínculos entre, gênero e conflito na relação trabalho e família; c) contribuir com a formação de recursos humanos, tanto em nível de graduação como na pós-graduação Lato Sensu e Stricto Sensu envolvendo a temática aqui proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anielson Barbosa da Silva - Coordenador / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Luiza Maria Bessa Rebelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8