2022 - Atual
Desafios no cotidiano de crianças e adolescentes com diabetes mellitus tipo 1 no noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: O estudo tem como objetivo identificar os desafios de crianças e adolescentes com Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1), visando minimizar o dano causado pela condição crônica, e a partir dos dados fomentar ações de promoção para o manejo adequado do autocuidado e apoio familiar. Trata-se de uma pesquisa exploratória, descritiva de caráter qualitativo, que utilizará para a produção de dados da pesquisa dinâmicas de criatividade e sensibilidade (DCS) fotovoice, com base no Método Criativo Sensível (MCS). As dinâmicas serão audiogravadas e transcritas para análise dos dados, respeitando a fidedignidade dos discursos. A partir da produção dos dados será feita a análise de conteúdo proposta por Bardin. Os participantes da pesquisa serão crianças e adolescentes com diabetes tipo 1, com mais de seis meses de diagnóstico, e seus familiares que residem no Noroeste do Rio Grande do Sul. A produção dos dados se realizará por meio de visitas domiciliares, que serão previamente agendadas com a família. A produção dos dados está prevista para o período de outubro e novembro de 2022. O projeto seguirá as diretrizes éticas da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, no que se refere à pesquisa que envolve seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Rebecca Ortiz La Banca - Integrante / Valéria de Cássia Sparapani - Integrante / LARISSA RIBEIRO BIRK GUEDES - Integrante / BRUNA SCHMIDT KRUGER - Integrante.
2021 - 2023
Qualidade de vida, perfil clínico e sociodemográfico de crianças e adolescentes com diabetes mellitus tipo 1: um estudo multicêntrico
Descrição: Identificar o perfil clínico e sociodemográfico e o nível de qualidade de vida de crianças e adolescentes com DM1 em sete serviços de saúde nos Estados de Santa Catarina, São Paulo, Rio Grande do Sul e Paraíba. Objetivos específicos: ? Identificar e analisar o perfil clínico e sociodemográfico de crianças e adolescentes com DM1; ? Identificar e analisar os scores de qualidade de vida de crianças e adolescentes com DM1; ? Explorar as associações existentes entre a qualidade de vida das crianças e adolescentes com DM1 atendidos nos serviços e suas variáveis clínicas e sociodemográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Rebecca Ortiz La Banca - Integrante / Leonardo Bigolin Jantsch - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Beatriz Suffer Acosta - Integrante / Valéria de Cássia Sparapani - Coordenador / ANGELO GABRIEL GARBIN - Integrante / MAIARA FLORENCIO LORONHA - Integrante / NATHALIA PIAZENTINI PIOCZKOSKI - Integrante / Surbhi Tyagi Bianchessi - Integrante / Neusa Collet - Integrante / Elissandra Santos - Integrante.
2021 - 2022
Cuidado parental em terapia intensiva neonatal: repercussões individuais, familiares e sociais
Descrição: Analisar a repercussão do cuidado parental durante internação em unidade de terapia intensiva neonatal. 2.2 Objetivos específicos ? Caracterizar os recém-nascidos e suas famílias internados em UTIN; ? Descrever fatores associados ao tempo de permanência parental dentro da UTIN; ? Analisar os fatores relacionados ao estresse parental no contexto da UTIN; ? Analisar as repercussões do apego paterno com estresse, tempo de permanência e Cuidado Centrado Família; ? Comparar a percepção parental do Cuidado Centrado Família e suas repercussões no tempo de permanência e estresse; ? Analisar a percepção das equipes de saúde sobre o Cuidado Centrado Família com as percepções e repercussões parentais; ? Compreender a dinâmica da rede de suporte social das famílias e relacioná-la com o tempo de permanência e estresse parental em UTIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Leonardo Bigolin Jantsch - Coordenador / Camila Freitas Hausen - Integrante / THAUANA FERREIRA ALVES - Integrante / AMANDA DE SOUZA BRONDANI - Integrante.
2021 - Atual
Dimensões epidemiológicas, clínicas e existenciais do cuidado materno infantil no contexto da Ruralidade
Descrição: Compreender e descrever as dimensões clínicas, epidemiológicas e existenciais do cuidado materno infantil no contexto hospitalar e da comunidade no âmbito da ruralidade. O presente projeto guarda-chuva, possui múltiplas abordagens teóricas e metodológicas, que contribuem para produção de conhecimento técnico-científico acerca da temática materno infantil, construindo evidências e fortalecimento de práticas de cuidado na enfermagem e na saúde, descrições epidemiológicas e contextuais, coerentes aos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde, especialmente nos contextos da ruralidade e suas repercussões sociais e para a saúde das pessoas e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Leonardo Bigolin Jantsch - Coordenador / Giovana Dorneles Callegaro Higashi - Integrante.
2021 - Atual
CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Resiliência de famílias de crianças com necessidades especiais no contexto da pandemia covid-19
Descrição: Projeto Multicêntrico Financiado Edital Universal Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes- Bolsa Apoio Técnico a Pesquisa - AT (Quota) - 1A Valor Global 59000,00. Introdução: Este momento de Pandemia COVID-19, é particularmente desafiador para as famílias de crianças autistas que enfrentam mudanças na dinâmica familiar, rotinas, redes de apoio social, serviços de atenção às crianças. O funcionamento saudável da família também pode servir como fator de proteção para famílias e indivíduos que passam por uma variedade de desafios. Objetivo: Analisar o processo de resiliência de famílias de crianças autista no contexto da pandemia COVID-19 Método: pesquisa qualitativa de natureza descritiva, do tipo estudo de casos múltiplos, a luz do modelo de Resiliência Familiar. O estudo será realizado mediante o desenvolvimento de 4 subprojetos. Subprojeto 1: Fatores protetores e de vulnerabilidades das famílias de crianças autista no contexto da pandemia; Subprojeto 2: Dinâmica das famílias de crianças autista no contexto da pandemia; Subprojeto 3: Redes de apoio social das famílias de crianças autista no contexto da pandemia. Subprojeto 4:Resiliência de famílias de crianças com necessidades especiais no contexto da pandemia COVID-19 no Estado do Amapá ( Este subprojeto 4 está sob a coordenação da Ms Samea Marine Pimentel Veiga -UNIFAP foi contemplado na Chamada Pública FAPEAP/Decit/SCTIE/MS/SESA-AP/CNPq No 003/2020 com auxílio financeiro de R$ 21.374,10) Este estudo será conduzido com pais e/ou mães de crianças autistas que participem de grupos sociais online. A coleta de dados será por meio de entrevista. Para análise de dados utilizar-se-á a estratégia analítica específica, a qual utiliza a combinação de padrão e síntese de casos cruzados, com apoio de software para organização dos dados. Resultados esperados: subsidia o cuidado de enfermagem para o empoderamento das famílias e no desenvolvimento de competências novas e renovadas para o cuidado do filho, com intuito melhorar a qualidade de vida, e estratégias para minimizar o impacto das adversidades em suas vidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Aline Ennes - Integrante / LARISSA RIBEIRO BIRK GUEDES - Integrante / Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Samea Marine Pimetel Verga - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / Victoria Beatriz Trevisan Martins Ruthes - Integrante.
2020 - 2021
ENFERMAGEM PEDIÁTRICA E NEONATAL: ADOECIMENTO, ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO E VIVÊNCIAS PROMOTORAS DE SAÚDE
Descrição: Projeto de trabalho de conclusão de curso de graduação em enfermagem, trata-se de estudo de revisão desenvolvido em 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Alexa Pupiara Flores Coelho - Integrante / BRUNA DALL?OSTO DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2021
Processo de enfermagem para crianças com espectro autista com base na teoria do autocuidado
Descrição: O estudo possui como objetivo a implementação do processo de enfermagem para crianças com Transtorno do Espectro Autista, baseado na teoria do autocuidado de Dorothea Orem, por meio da ferramenta Social Stories que visa a aprendizagem por meio lúdico, fragmentando as ações para melhor compreensão dos participantes. Trata-se de um estudo de caráter qualitativo, com abordagem descritiva-exploratória, que utilizará como método de coleta de dados entrevistas com a família por meio da consulta de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Luísa Pradié - Integrante.
2019 - 2021
Perfil de crianças com diagnóstico de displasia do desenvolvimento do quadril: contribuições da enfermagem
Descrição: Esse estudo tem como objetivo identificar o perfil as demandas de crianças diagnosticadas com displasia do desenvolvimento do quadril (DDQ) e conhecer as contribuições de enfermagem para o cuidado. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de caráter quantitativo. Os participantes do estudo serão adultos ou familiares cuidadores de crianças que tenham tido o diagnóstico de DDQ ainda na infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Aline Garbin - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE E O DESENVOLVIMENTO DE CONDIÇÕES CRÔNICAS E AGUDAS DE SAÚDE EM LACTENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Bigolin Jantsch em 07/07/2021.
Descrição: Avaliar a Atenção Primária à Saúde e a sua relação com o desenvolvimento de Condições crônicas e agudas de Saúde de Lactentes, em três municípios do Sul do Brasil. Método: Trata-se de um estudo seccional multicêntrico, de caráter epidemiológico que será desenvolvido nas unidades de atenção básica de três municípios localizados na região Sul do Brasil, são eles: Santa Maria/RS, Palmeira das Missões/RS e Chapecó/SC. Os participantes da pesquisa serão familiares de crianças menores de dois anos. Estimou-se por meio da probabilidade proporcional ao tamanho uma amostra de 601, distribuídas nos três municípios. Resultados Esperados: Os resultados permitirão identificar indicadores para (re)organizar a rede de atenção a essa população que se apresenta vulnerável e que vive a puericultura dentro dos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Andréa Moreira Arrué - Integrante / Leonardo Bigolin Jantsch - Coordenador / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Simone Trava Canabarro - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias como possibilidades para o cuidado de crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde
Descrição: - Identificar as demandas de cuidados requeridas por crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde; - Avaliar a utilização das tecnologias no cuidado de crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde na perspectiva da equipe de saúde e cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Andressa da Silveira - Coordenador / Karoline Ardenghi Marques - Integrante.
2018 - 2019
Perfil de crianças e adolescentes atendidos em serviço de emergência por causas externas
Descrição: Tem como objetivo caracterizar as crianças e adolescentes atendidos por causas externas em um serviço de emergência, em hospital referência para região norte do Rio Grande do Sul. Trata-se de um estudo descritivo documental, retrospectivo, de abordagem quantitativa a ser desenvolvido no serviço de emergência de um hospital sentinela do norte do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Leonardo Bigolin Jantsch - Integrante / Vanessa Gross - Integrante.
2018 - 2018
Tecnologias educacionais de enfermagem na obesidade infantil
Descrição: Produção de uma tecnologia educacional visando o cuidado da criança, com foco na prevenção da obesidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Andressa da Silveira - Integrante / Sinara Maria da Luz - Integrante / Karoline Ardenghi Marques - Integrante.
2018 - 2018
Perfil das Crianças atendidas na APAE de Palmeira das Missões/RS
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo transversal, retrospectivo, de abordagem quantitativa a ser desenvolvido na Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) do município de Palmeira das Missões, no noroeste do estado do Rio Grande do Sul, sendo que a coleta de dados se realizará a partir de análise documental no arquivo da instituição, junto aos prontuários das crianças até 12 anos, atendidas no centro de atendimento especializado (CAE) no período de Julho de 2016 a Julho de 2017. Tem como objetivo conhecer o perfil das crianças atendidas na APAE de Palmeira das Missões/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Ana Flávia Bresolin Librelotto - Integrante.
2018 - 2018
Implementação do brinquedo terapêutico dramático em crianças vítimas de violência moradoras de casa de acolhimento
Descrição: Este estudo tem como objetivos implementar o Brinquedo Terapêutico Dramático (BTD) em crianças vítimas de violência moradoras de uma casa de acolhimento, visando minimizar os danos causados pela violência e institucionalização. Trata-se de uma pesquisa exploratória, descritiva de caráter qualitativo. Os participantes da pesquisa serão três crianças moradoras de uma casa de acolhimento, situada na região noroeste do Rio Grande do Sul/Brasil. Para coleta de dados, que será realizada no período do primeiro semestre de 2018, serão utilizadas sessões de Brinquedo Terapêutico (BT), segundo o modelo ?Cuidar Brincando? de Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Andressa da Silveira - Integrante / Sinara Maria da Luz - Integrante / Karoline Ardenghi Marques - Integrante.
2018 - 2018
DESOSPITALIZAÇÃO SEGURA DE CRIANÇAS DEPENDENTES DE TECNOLOGIAS: FRAGILIDADES E POTENCIALIDADES NA PERSPECTIVA DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Investigar a desospitalização segura das crianças dependentes de tecnologia em um hospital de grande porte, na perspectiva multiprofissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Kassiely Klein - Integrante / Helena Becker Issi - Coordenador.
2017 - 2021
DETERMINANTES SOCIAIS DE SAÚDE EM PESSOAS COM DEFICIÊNCIA, FAMÍLIAS E REDE DE APOIO NO CENÁRIO RURAL: múltiplas vulnerabilidades
Descrição: Esta proposta vincula-se a Universidade Federal de Santa Maria em parceria com a
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal do Rio Grande e
Instituto Federal do Rio Grande do Sul. Centra sua investigação nos Determinantes
Sociais em Saúde de pessoas com deficiência em cenário rural e elenca-se os
seguintes objetivos: Avaliar os determinantes sociais de saúde que envolve o vivido
das pessoas com deficiência e suas famílias em cenário rural. Este projeto está vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva (UFSM) - Campus Palmeira das Missões. Elege-se como cenário da pesquisa os municípios da região norte/noroeste do Rio
Grande do Sul, pertencentes a 15 a e a 19ª Coordenadorias Regionais de Saúde que
apresentam população rural maior que a urbana, perfazendo 16 municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Andressa da Silveira - Integrante / Leonardo Bigolin Jantsch - Integrante / Isabel Cristina dos Santos Colomé - Integrante / Ethel Bastos da Silva - Integrante / Darielli Gindri Resta - Integrante / Andressa Andrade - Integrante / Ana Luiza Muccillo-Baisch - Integrante / Guilherme Fortes machado - Integrante / Marta Cocco da Costa - Coordenador / Fernanda Sarturi - Integrante / Alexa Pupiara Flores Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Conhecimento de jovens com diabetes expresso em sessão de brinquedo terapêutico: uso da tecnologia leve em saúde
Descrição: Identificar as contribuições do Brinquedo Terapêutico Instrucional (BTI) na construção do conhecimento sobre a fisiopatologia do Diabetes Mellitus 1, na perspectiva de crianças e adolescentes. Pesquisa qualitativa, com utilização do método criativo sensível após sessão de BTI para coleta de dados, a ser realizado na temporada do acampamento para jovens com diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Rebecca Ortiz La Banca - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Coordenador / Maria Carolina de Moraes Brandão - Integrante.
2017 - 2018
Metodologia Ativas na perspetiva de docentes de um Instituição de Ensino Superior: potencialidades e desafios da prática
Descrição: As metodologias ativas tem sido incentivadas e experienciadas nas Instituições de Ensino Superior tensionando modelos tradicionais de ensino. Tem como princípios o ensino centrado no estudante, na autonomia,na ação e reflexão critica do aprendizado e o professor como agente facilitador do processo. Este estudo tem como objetivo conhecer e analisar as práticas docentes de professores de uma Instituição de Ensino Superior Publica Federal com base no referencial teórico metodológico de Metodologia Ativa. Será uma pesquisa com abordagem qualitativa realizada na Universidade Federal de Santa Maria ? Campus Palmeira das Missões - Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Andressa da Silveira - Integrante / Ethel Bastos da Silva - Coordenador / Karla Kristine Dames da Silva - Integrante.
2017 - 2017
Sistematização da assistência de enfermagem na atenção básica
Descrição: Revisão integrativa sobre o uso e aplicação do CIPESC na atenção básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Everton Rodrigues da Silva - Integrante / Iris Messa Gomes - Integrante.
2016 - 2022
TEAMIGOS
Descrição: Trata-se de projeto de extensão que propõe constituir grupo de estudo, extensão e pesquisa sobre transtorno do espectro autista - TEA. Participarão das atividades pais e familiares, profissionais da educação e da saúde que tenham interesse pelo tema, envolvendo ainda associações de familiares/mães, APAE, COMPEDE e 15°CRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Elaine Maria Lucas Gonsales - Integrante / Aline Ennes - Integrante / Alessandra de Quadros Lima - Integrante / ANGELO GABRIEL GARBIN - Integrante / Bruna Sperling Morgan - Integrante / LARISSA RIBEIRO BIRK GUEDES - Integrante.
2016 - 2020
Vulnerabilidades da criança e adolescente com doença crônica: cuidado em rede de atenção à saúde
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é compreender as situações de vulnerabilidade vividas pelas crianças e pelos adolescentes com doença crônica e suas famílias, nas dimensões individual, social e programática, pós-hospitalização sob a perspectiva do cuidado e educação em saúde, nos contextos da escola e da atenção básica nos municípios de Porto Alegre, Pelotas e Palmeira das Missões, no estado do Rio Grande do Sul, e Chapecó, no estado de Santa Catarina. Trata-se de um projeto multicêntrico envolvendo UFRGS, UFSM, UFCSPA, UNISINOS, UFPEL e UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Anali Matergani Ferreira - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador / Débora Fernandes Coelho - Integrante / Darielli Gindri Resta - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Viviane Milbrath - Integrante / Nair Regina Ritter Ribeiro - Integrante / Silvana Maria Zarth - Integrante / Clarissa Bohrer da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
VIVÊNCIAS DE CRIANÇAS FILHAS DE CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS: IMPLICAÇÕES PARA ENFERMAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Tatsch Neves em 08/03/2016.
Descrição: Este estudo tem como objetivo descrever as vivências cotidianas de crianças que convivem em famílias de catadores de materiais recicláveis. A pesquisa será desenvolvida com famílias que trabalham na catação de materiais recicláveis que possuem filhos e/ou crianças sob sua reponsabilidade com idade entre seis a 12 anos.  A coleta de dados se dará por meio de entrevistas com os familiares mediadas pelo genograma e ecomapa e com as crianças serão entrevistas mediadas pelo brinquedo. O cenário do estudo serão a Central de Tratamento de resíduos da Caturrita e a Recicladora de metais Santa Maria. Os dados serão submetidos à análise de discurso pechetiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Coordenador / Ana Eliza Belizário Rodrigues - Integrante / KAREN TICYANE DA SILVA - Integrante.
2015 - 2016
SAÚDE DA CRIANÇA INSTITUCIONALIZADA EM ABRIGO: CONTRIBUIÇÕES PARA O CUIDADO DE ENFERMAGEM.
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar as produções bibliográficas sobre a saúde da criança institucionalizada em abrigo; descrever as contribuições das produções para o cuidado de enfermagem. Trata-se de um estudo de revisão narrativa da literatura, exploratório descritivo e com abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Pâmela Cristina Cavalheiro Carneiro - Integrante.
2015 - 2016
Saberes e práticas sobre automedicação das famílias de crianças de 0 a 5 anos.
Descrição: Conhecer quais os saberes e práticas sobre automedicação das famílias de crianças de
0 a 5 anos. Trata-se de uma pesquisa que possui uma abordagem qualitativa descritiva, que ocorrerá em dois momentos, no primeiro momento será preenchido um questionário junto às famílias das crianças, sobre as práticas de automedicação. O segundo momento se dará por meio de encontros grupais, onde serão desenvolvidas
Dinâmicas de Criatividade e Sensibilidade (DCS), que são integrantes do método de pesquisa denominado Método Criativo e Sensível ? MCS. Os dados serão produzidos, transcritos e analisados a partir das DCS desenvolvidas durante o
período do segundo semestre de 2016. A DCS escolhida a ser aplicada neste estudo é denominada Almanaque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Kassiely Klein - Integrante.Financiador(es): FIPE/UFSM - Auxílio
										financeiro / FIPE/UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
FATORES RELACIONADOS AO DESMAME: CONSTRUÇÃO DE UM ALMANAQUE
Descrição: Desvelar os fatores relacionados ao desmame, visando a construção de um almanaque, a partir dos saberes de gestantes em um município de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Adaiana Fátima Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Papel da equipe de enfermagem frente às dificuldades vivenciadas por mães de prematuros no processo do aleitamento materno
Descrição: Conhecer como a equipe de enfermagem atua frente às dificuldades vivenciadas por mães de prematuros no processo do aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Tatiana Benincá - Integrante.
2014 - 2018
Dimensões epidemiológicas e existenciais do cuidado às crianças com necessidades especiais de saúde - CRIANES II
Descrição: Inclui sub-projetos que visam compreender e descrever as dimensões clínico epidemiológicas e existenciais do cuidado às crianças com necessidade especial de saúde, no contexto hospitalar e da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Coordenador / Andressa da Silveira - Integrante / Andréa Moreira Arrué - Integrante / RAÍSSA PASSOS DOS SANTOS - Integrante / Leonardo Bigolin Jantsch - Integrante / Jaquiele Jaciara Kegler - Integrante / Raíra Lopes Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
O cuidado à criança com asma na perspectivas de familiares cuidadoras
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado a tese de doutorado em enfermagem desenvolvida junto ao Programa de Pós-graduação em Enfermagem/UNIFESP. Possui como objetivo geral: Compreender como os familiares cuidadores desenvolvem o cuidado à criança com asma. Utiliza a metodologia qualitativa, sendo o referencial metodológico desta pesquisa o Método Criativo Sensível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Regina Issuzu Hirooka de Borba - Integrante / Kelen F. da Silva - Integrante / Ana Eliza Belizário Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
O Papel do Enfermeiro no Atendimento à Criança e Adolescente Vítima da Violência Sexual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Elton Estigarraga Parraga - Integrante.
2009 - 2010
A ATUAÇÃO DO ENFERMEIRO FRENTE À VULNERABILIDADE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE QUE VIVE COM HIV/AIDS E SEUS CUIDADORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Iracema Torres - Integrante.
2008 - 2008
Atendimento em saúde sexual e reprodutiva aos adolescentes provenientes de camadas populares nas unidades básicas de saúde do município de Lages/SC: direitos humanos em questão
Descrição: O Projeto realiza um levantamento do atendimento em UBS destinado aos adolescentes de camadas populares visando a saúde sexual e reprodutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Marivete Guesser - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
AdoleSER Saudável
Descrição: Identificar o perfil sócio-econômico-cultural do adolescente da rede pública de ensino do Município de Lages, SC
Conhecer e discutir temáticas de interesse dos adolescentes
Identificar tabus, mitos e preconceitos que permeiam a fase da adolescência
Identificar a participação do corpo docente, da comunidade e das famílias das escolas envolvidas sobre a vida dos adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Daniela Linhares - Integrante / Suian de liZ - Coordenador / Wilson Kramer de Paula - Integrante / Gabriela Romão - Integrante / Tiago Albino - Integrante / Graziela Formiga - Integrante / Viviane Gonzaga dos Santos - Integrante / Nathalia Isolani - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Educação em Saúde da Criança e Adolescente com Câncer e sua Família em Casa de Apoio
Descrição: Pesquisa desenvolvida durante o Mestrado no Programa de Pós-graduação em enfermagem da UFSC, que apontou as necessidades de educação em saúde da criança e do adolescente com cãncer e sua família em casa de apoio. Utilizou como metodologia as dinâmicas de criatividade e sensibilidade (DCS) congregadas a pesquisa convergente-assistencial (PCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Coordenador / Maria do Horto Fontoura Cartana - Integrante.
2006 - 2007
Educação em saúde da criança e adolescente com câncer e sua família em casa de apoio
Descrição: O câncer infantil constitui na atualidade um dos problemas na área de saúde pública. De acordo com o Instituto Nacional de Combate ao Câncer - INCA, ele já é a terceira causa de morte entre um e catorze anos de idade em nosso país. As formas de tratamento têm oportunizado acompanhamento ambulatorial a partir de centros de referência que concentram crianças e adolescentes de regiões geográficas extensas. Nesse contexto, as casas de apoio são recursos para abrigo, hospedagem e auxílio a essa população, passando a fazer parte do cotidiano e da realidade das famílias. Este estudo teve como objetivo identificar as necessidades de educação em saúde de crianças e adolescentes com câncer e suas famílias em casa de apoio, bem como elaborar, aplicar e avaliar uma proposta de educação em saúde de acordo com as necessidades identificadas. Trata-se de uma pesquisa convergente-assistencial, que teve como referencial teórico-metodológico a dialogicidade de Mikhail Bakhtin, a pedagogia libertadora de Paulo Freire e as dinâmicas de criatividade e sensibilidade de Ivone Cabral. Para a geração de dados durante a prática-assistencial, utilizamos dinâmicas de criatividade e sensibilidade do método criativo-sensível. O trabalho foi desenvolvido em uma Casa de Apoio à criança e ao adolescente com câncer no município de Florianópolis/SC. Foram realizados nove encontros com as crianças e os adolescentes com câncer e suas famílias, as quais foram representadas por cinco mães que acompanhavam seus filhos durante o tratamento ambulatorial. A idade das crianças e dos adolescentes variou de dois a treze anos. As necessidades de educação em saúde foram agrupadas nos seguintes temas: o corpo tem necessidades especiais; a busca pela cidadania; aprendendo a conviver com a doença oncológica; garantindo o apoio familiar e a socialização. A avaliação da proposta destaca a logística necessária para desenvolver as dinâmicas de criatividade e sensibilidade com este grupo específico em casa de apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Maria do Horto Fontoura Cartana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1996
Frequência de crianças com síndrome de down nascidas no HUSM de 1986 a 1996
Descrição: Pesquisar a frequência de crianças nascidas no HUSM de 1986 a 1996 e contribuir com os dados para futuras pesquisas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Marcelo Carneiro - Integrante / Angélica Amaral - Integrante / Claudete Brambilla - Coordenador.
1994 - 1995
Rede de pós-graduação em enfermagem da região sul-REPENSUL
Descrição: Conhecer a produção científica dos enfermeiros da região e seu interesse em cursos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Neila Santini de Souza - Integrante / Iara Ramos - Integrante / Lia Rauber - Coordenador / Vicente Cargnin - Integrante / Andrea Porcsh - Integrante / Suzana Benetti - Integrante.