2013 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de um programa de treinamento de habilidades em análise aplicada do comportamento (ABA) para professores de crianças com o Transtorno do Espectro Autista (TEA)
Descrição: O autismo é uma deficiência severa do desenvolvimento, caracterizado por déficits sociais e de comunicação bastante significativos, muitas vezes acompanhados por problemas graves de comportamento. O autismo é um problema de caráter mundial, com pesquisas em diversos países mostrando que esta deficiência está em ascensão, com algumas estimativas de prevalência sugerindo que até uma em 80 crianças apresenta algum aspecto dessa desordem. Por outro lado, os pesquisadores vêm demonstrando que com intervenção comportamental intensiva, fornecida por profissionais qualificados, muitas destas crianças podem apresentar progressos significativos e podem se tornar membros produtivos da sociedade. As estratégias de tratamento de maior sucesso são baseadas nos princípios da Análise Aplicada do Comportamento (Applied Behavior Analysis - ABA). As técnicas da ABA são mais eficazes quando são intensivas (20-40 horas por semana de instrução individual) e quando a intervenção é iniciada precocemente (até os três anos de idade). Estas técnicas de intervenções intensivas da ABA, em geral, continuam por dois ou mais anos. Tais programas são projetados e monitorados por profissionais com formação em análise do comportamento e que possuem o Board Certified Behavior Analyst (BCBA, certificado de analista do comportamento), conferido pelo Behavior Analyst Certification Board (BACB), conselho internacional da análise aplicada do comportamento. Terapeutas ou professores que fornecem a instrução para a criança com autismo são treinados através de técnicas de ensino baseados na ABA e monitorados continuamente para garantir que eles estão aplicando, com fidelidade, a intervenção baseada na ABA. É fato que professores qualificados e supervisores credenciados estão em falta em diversas partes do mundo. Devido a esta falta de conhecimento, é importante que se desenvolva novos métodos de treinamento para os profissionais que irão trabalhar com crianças com autismo. Portanto, o foco deste projeto será criar e testar um programa instrucional por computador para ensinar profissionais a usarem de forma efetiva as técnicas baseadas na ABA com crianças com autismo. Isto será realizado em três etapas: 1) Replicar um estudo em andamento na Utah State University - EUA, onde um pacote instrucional aplicado por computador está sendo desenvolvido para ensinar as técnicas básicas do ABA para estudantes universitários, 2) Estender esta pesquisa através da concepção e avaliação de um pacote instrucional aplicado por computador para ensinar técnicas de ensino avançadas da ABA para estudantes universitários; e, finalmente, 3) Conduzir um experimento no qual iremos avaliar a eficácia destes dois pacotes instrucionais aplicados por computador com professores que trabalham com crianças com autismo em uma instituição no Estado de São Paulo. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Giovana Escobal - Integrante / Jonas Fernandes Gamba - Integrante / Valeria Mendes - Integrante / ANA PAULA APORTA - Integrante / Nassim Chamel Elias - Integrante / Thomas Sean Higbee - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
ESPCA - Avanços na Pesquisa e Tratamento do Comportamento Autístico | São Carlos - SP
Descrição: O programa visa atualizar o conhecimento sobre pesquisa e aplicação da tecnologia comportamental gerada por esta pesquisa na área do autismo, e fomentar intercâmbio acadêmico de modo a produzir no futuro próximo projetos colaborativos de pesquisa. A ênfase do programa encontra-se em abordagens sobre o comportamento autista, mas apresenta também multidisciplinaridade envolvendo as áreas de psicologia experimental, genética, medicina celular e molecular, e educação especial. Pesquisadores do Brasil, América do Norte e Europa participarão do evento, com maior número de participantes da América do Norte. O programa combina apresentações orais, workshops e sessões de painéis, e participarão, além dos palestrantes convidados, alunos do Brasil e do exterior escolhidos através de um processo de seleção rigoroso, promovendo a integração dos participantes. O programa, além da pesquisa de ponta, procura facilitar a transferência do conhecimento através de workshops que terão enfoque educativo e na pesquisa translacional, e serão acessíveis à população de cuidadores de indivíduos com a síndrome do autismo. Nota-se no programa um número razoável de jovens pesquisadores brasileiros que atuam com destaque no exterior. O programa também procura estabelecer um equilíbrio entre pesquisadores com experiência longa e expressiva juntamente com jovens pesquisadores, cujos trabalhos têm se destacado academicamente. Consideramos o programa com importância tanto científica quanto social. A importância científica relaciona-se aos temas sobre pesquisa de ponta em desenvolvimento de linguagem e de comportamentos importantes para o desenvolvimento cognitivo de indivíduos com a Síndrome do Autismo. A importância tecnológica e social é, a partir da pesquisa científica de ponta, tornar o conhecimento produzido por esta área disponível e aplicável no setor educativo que atende esta população. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Escolha, preferência e autodeterminação no desempenho de adultos com deficiência mental no trabalho
Descrição: Este estudo pretende investigar a escolha de adultos com deficiência mental sob condições de trabalho; avaliar a influência da situação de escolha e não escolha sobre parâmetros de desempenho nessas condições e avaliar se os participantes preferem escolher ou não os componentes nos quais irão trabalhar. Quatro indivíduos aprenderão uma tarefa, sem e com arranjo instrucional, que consiste em montar capas de blocos de anotações por meio da colagem de quadrados de dobradura sobre papel cartão. Em seguida, Fase 1, os participantes poderão escolher entre trabalho nas condições de esquemas múltiplos, em que um dos componentes A ou B (sem e com arranjo, respectivamente) é arbitrariamente apresentado, ou trabalho nas condições de esquemas concorrentes com encadeamento, em que poderão escolher entre os componentes A e B. Na Fase 2, os participantes realizarão a tarefa nos esquemas múltiplos, sem escolha com componentes apresentados alternadamente de forma quase randômica, ou nos esquemas concorrentes com encadeamento, em que o participante poderá escolher o componente com que irá trabalhar. A fase final será de reversão às condições da Fase 1. O critério será de variação máxima de um minuto em torno da média para o parâmetro tempo e variação máxima de um erro em torno da média para o parâmetro número de erros, ambos para três tentativas consecutivas. Além da resposta de escolha nos elos iniciais, (FR 5), serão registrados e analisados parâmetros relativos à qualidade do trabalho (tempo e número de erros). (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Implantação de programa comunitário de suporte para o trabalho do adulto com deficiência mental
Descrição: O presente projeto tem por finalidade apresentar uma proposta de formação de um grupo de planejamento de programa de suporte comunitário, visando atender a necessidade de preparação, encaminhamento, colocação e apoio ao adulto com deficiência mental no ambiente natural de trabalho. De acordo com esta proposta, um planejamento racional de programas na comunidade requer a integração de grupos de diferentes agências já existentes na mesma para planejar, desenvolver e implementar serviços de transição da escola especial para o trabalho e programas de emprego apoiado. Para tanto, serão convidados para participar da formação do grupo representantes de instituições expressivas da comunidade local. Serão implementados passos referentes à composição e organização do referido grupo, visando sua formação e manutenção; a definição de necessidades da comunidade; a definição da missão do grupo; o planejamento de serviços para adultos, e a avaliação desses serviços. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Eliane Araújo - Integrante / Giovana Escobal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Emergência dos conceitos relacionais de maior e menor em crianças com deficiência mental
Descrição: A aprendizagem matemática é muito mais complexa do que se pode imaginar. A análise e organização dos elementos envolvidos na aquisição de comportamentos matemáticos através de rede de relações possibilitam detectar necessidades individuais de aprendizagem e propiciar a obtenção de informações que subsidiem a elaboração e implementação de estratégias de ensino eficientes. O presente projeto tem como objetivo investigar se a partir do ensino do conceito relacional de "menor que", para quantidades e algarismos, poderá emergir as relações derivadas e a transformação da função para "maior que". Os participantes serão crianças com deficiência mental, com idade entre sete e dez anos, matriculados em escola regular. Um programa educacional instalado em um computador será utilizado para a avaliação do repertório de entrada dos participantes e para os treinos e testes das relações condicionais. Serão utilizados como estímulos visuais os algarismos impressos de um a cinco e as respectivas quantidades. Os estímulos auditivos serão as instruções verbais e os nomes correspondentes aos estímulos visuais. A coleta de dados dar-se-á no laboratório da Universidade. Será aplicado, inicialmente, um procedimento para identificar as preferências individuais através do levantamento de itens. Em seguida um treino preparatório com figuras familiares será conduzido, com a finalidade de instalar comportamentos essenciais para responder condicionalmente. Após a familiarização com o procedimento, um pré-teste geral será conduzido para mapear o repertório de entrada de cada participante. A fase seguinte consistirá do treino das relações reveladas necessárias durante o pré-teste geral seguidas de testes imediatos para avaliar o responder relacional derivado ou relações "emergentes". Finalmente, uma bateria de testes será reaplicada para verificar a manutenção das relações no repertório do participante, após dois e quatro meses do treino ministrado. Os dados serão analisados a partir de relatórios emitidos pelo computador para cada relação treinada, sendo considerados a porcentagem de acertos/erros e o número de sessões de treino necessárias para se atingir o critério. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Giovana Escobal - Integrante / Paula Sassaki Coelho - Integrante / Marilia Maria Nascimento Biscalquin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Escolha: análise, metodologia e aplicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Giovana Escobal - Integrante / Vivian Dutra - Integrante / Paula Sassaki Coelho - Integrante / Carolina Parada - Integrante / Denise Velloso - Integrante / Igor de Almeida Faria Bueno - Integrante / Rubens Antonio Andreoli Junior - Integrante / Ricardo Marinho de Mello de Picoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Comportamento Verbal: desenvolvimento de repertórios emergentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Nassim Elias Chamel - Integrante / Daniela Mendonça Ribeiro - Integrante / Letícia Marino Pio - Integrante / Lívia Riye Okamura - Integrante / Rebeca Lopes Cavaletti - Integrante / Flávia Barbosa Evangelista - Integrante / Afonso Henrique Iavarone - Integrante / André Nicolau - Integrante / Denise Bachega - Integrante / Domitila S. K. Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Desenvolvimento de programas computacionais para ensino e pesquisa sobre habilidades simbólicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / José Gonçalves Medeiros - Integrante / Maria Cecília Bevilacqua - Integrante / Ednaldo Pizolatto - Integrante / Nassim Chamel Elias - Integrante / Giovana Escobal - Integrante / Denize Rosana Rubano - Integrante / Melania Moroz - Integrante / Leandra Tabanez Nascimento - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Flávio Amate - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Esportes para deficientes mentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Silvia Regina de Souza - Integrante / Maria Georgina Tonello - Integrante / Jonas Fernandes Gamba - Integrante / Paulo Chereguini - Integrante.
2000 - 2003
Aquisição expansão e reversão de classes de equivalência através de aprendizagem observacional em jovens deficientes mentais e em crianças em idade escolar
Descrição: Este trabalho visa identificar alguns dos pré-requisitos para generalização de aprendizagem observacional em tarefas de discriminação condicional em jovens portadores de deficiência mental e crianças em idade escolar. Será verificado se: a a aprendizagem observacional de uma relação condicional ocorre; b) se os efeitos da aprendizagem observacional podem ser reproduzidos sem o ensino de discriminações condicionais anteriores; c) se há generalização da aprendizagem observacional para outras relações condicionais; d) se há diferença na aquisição de relações condicionais e formação de equivalência com aprendizagem através do protocolo típico dos estudos de equivalência e através de aprendizagem observacional; e) se há diferença entre aprendizagem observacional com duas estruturas de treino diferentes (CaN e SaN); f) se é possível reverter a discriminação condicional por observação apóseia ter sido aprendida por observação, e g) se há reversão de classes de estímulos através da aprendizagem observacional, nas diferentes estruturas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Efeitos da nomeação e de relações estímulo-reforço na formação de equivalência
Descrição: Três experimentos estão sendo propostos para estudar os efeitos da nomeação e das relações estímulo-reforço sobre a formação de equivalência. Nos três experimentos duas discriminações condicionais (AB e CD) serão ensinadas com o procedimento de reforçamento específico (A1 B1 R1; A2 B2 R2 etc), seguidas de testes de equivalência e das relações estímulo-reforço. Os sujeitos cujos resultados forem positivos em equivalência participarão dos Exp. 1 e 2, e com resultados negativos, no Exp. 3. No Exp. 1 serão ensinadas relações estímulo-reforço invertidas para CD. No Exp. 2 serão ensinadas relações auditivo-visuais com elementos auditivos novos seguidos de testes de equivalência e de relações estímulo-reforço. No Exp. 3 serão ensinadas diretamente as relações estímulo-reforço e nomeação dos estímulos reforçadores. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Matemática para deficientes mentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador / Rosana Aparecida Salvador Rossit - Integrante / Giovana Escobal - Integrante / Paula Sassaki Coelho - Integrante / Marilia Maria Nascimento Biscalquin - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1995 - 1995
8.º ciclo de estudos em educação especial | São Carlos - SP
Descrição: Formação e capacitação de recursos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Efeitos da manipulação do comportamento verbal em procedimentos de descriminação condicional
Descrição: As interações do comportamento verbal sobre o desempenho de crianças de 4 a 6 anos em tarefas de ?matching-to-sample? serão investigadas em dois projetos. No primeiro pretende-se responder a questões relacionadas com a) efeitos do comportamento verbal incompatível com resolução de tarefas; b) analisar a importância de testes de relações estímulo auditivo - estímulo reforçador; c) analisar interações de treinos de discriminação condicional usado relações de estímulos visuais-visuais e auditivo-reforçadores, na formação, expansão e reversão de classes de equivalência, com procedimento de reforçamento especifico. No segundo projeto pretende-se estudar o comportamento verbal emitido espontaneamente pelas crianças durante procedimento de treinamento e testes para formação e generalização de classes de equivalência, e verificar, através da manipulação destes comportamentos, os efeitos sobre a formação generalizada das mesmas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Celso de Noronha Goyos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.