2016 - 2017
Formação Continuada de Professores: contribuições da literatura baseada em evidências
Descrição: Pesquisa realizada a partir de uma demanda do Movimento Todos Pela Educação com o objetivo de oferecer subsídios às discussões do grupo de Trabalho (GT) de Formação Continuada de Professores do Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed), o qual se colocou o desafio de construir diretrizes para uma nova política de formação continuada docente compartilhada pelos diferentes estados do país. Financiamento: Todos Pela Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Lúcia Esposito - Coordenador / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Integrante / CLAUDIA LEME FERREIRA DAVIS - Integrante / Gisela Lobo B. P. Tartuce - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Integrante.
2015 - 2016
Projeto PROFUTURO - avaliação das competências do século 21 em novos modelos de aprendizagem
Descrição: Análise dos materiais que compõem os módulos e as respectivas unidades curriculares do Projeto PROFUTURO, desenvolvido pela Telefonica/Educação Digital e Fundação Telefonica/Vivo, destinados a alunos das séries iniciais do ensino fundamental avaliando, para fins de certificação, a adequação do Projeto às diretrizes curriculares nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Lúcia Esposito - Integrante / CLAUDIA LEME FERREIRA DAVIS - Integrante / Sandra G. Unbehaum - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Outra.
2013 - 2014
Avaliação Institucional das escolas da Rede Municipal de Cuiabá
Descrição: O projeto tem, entre outros objetivos, a elaboração e validação de uma proposta metodológica destinada à realização de avaliações institucionais a serem realizadas pelas unidades escolares da rede pública de ensino do município de Cuiabá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Lúcia Esposito - Coordenador / CLAUDIA DAVIS - Integrante / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Integrante / Glaucia Franco Novaes - Integrante / Gisela Lobo B. P. Tartuce - Integrante / Patricia Cristina Albieiri de Almeida - Integrante / Elba Siqueira de Sá Barretto - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de ambientes das unidades municipais de educação infantil do município do Rio de Janeiro
Descrição: Objetovos do estudo: avaliar a qualidade dos ambientes de creches e pré-escolas municipais da cidade do Rio de Janeiro, por meio da Escala de Avaliação de ambientes para bebês e crianças pequenas - creches (ITERS- REVISED) e da Escala de Avaliação de ambientes de Educação Infantil (ECERS - REVISED); capacitar profissionais da rede para utilização das escalas; indicar aspectos que poderão ser incluídos em sistema de monitoramento das unidades públicas de educação infantil do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Lúcia Esposito - Integrante / MARIA MALTA CAMPOS - Integrante / Raquel Valle - Integrante / ELIANA MARIA BAHIA BHERING - Coordenador / Beatriz Oliveira Abuchaim - Integrante / Nelson Antonio Gimenes - Integrante.
2011 - 2012
A Gestão da Educação infantil no Brasil
Descrição: O projeto investiga a gestão de uma amostra de unidades de educação infantil em sete capitais brasileiras e a gestão municipal dessa etapa da educação básica nesses municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Lúcia Esposito - Integrante / MARIA MALTA CAMPOS - Coordenador / Raquel Valle - Integrante / ELIANA MARIA BAHIA BHERING - Integrante / Beatriz Oliveira Abuchaim - Integrante / Nelson Antonio Gimenes - Integrante / Fabiana Silva Fernandes - Integrante / Bruna Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Educação Infantil no Brasil: avaliação qualitativa e quantitativa
Descrição: Pesquisa abrange 3 dimensões: avaliação de 150 estabelecimentos de ensino de educação infantil (EI) em 6 capitais brasileiras - Belém, Fortaleza, Teresina, Rio de Janeiro, Florianópolis e Campo Grande; análise das políticas municipais de EI e estudo de impacti em 3 das capitais citadas - Teresina, Florianópolis e Campo Grande, cuja variável dependente é o resultado da Provinha Brasil obtido por alunos egressos dos estabelecimentos avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Lúcia Esposito - Integrante / DALTON FRANCISCO DE ANDRADE - Integrante / MARIA MALTA CAMPOS - Coordenador / Raquel Valle - Integrante / Sandra G. Unbehaum - Integrante / Fulvia Rosemberg - Integrante / ELIANA MARIA BAHIA BHERING - Integrante / Beatriz Oliveira Abuchaim - Integrante / Nelson Antonio Gimenes - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Outra.