2022 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias para promover a capacitação de profissionais e acadêmicos de enfermagem no que se refere ao cuidado de pessoas com estomias intestinais
Descrição: Descrição: Desde 1985, o Grupo de Apoio à Pessoa Ostomizada (GAO) busca ser um agente interinstitucional e interdisciplinar, objetivando ações de saúde baseadas na parceria, por meio da troca de vivências e saberes entre profissionais, estudantes, pessoas com estomas e familiares. Os profissionais e estudantes também realizam atividades de pesquisa, produzindo conhecimento na área de estomaterapia, escolhendo atualmente como foco de trabalho as pessoas com estoma intestinal e família. Na vivência perioperatória de pessoas com necessidade de confecção de estoma intestinal e família, percebe-se como fundamental o papel do enfermeiro enquanto educador e profissional capaz de estimular o autocuidado, facilitando assim o processo de reabilitação e promoção da qualidade de vida destas pessoas, bem como a necessidade premente de que sejam criados e aplicados materiais de apoio para a educação em saúde e autocuidado. Em se tratando do cuidado pré-operatório para pessoa que vai ser submetida a confecção do estoma, a técnica de demarcação pré-operatória. Esta técnica é realizada pelo enfermeiro estomaterapeuta ou enfermeiro capacitado e remete para a identificação da área no abdome onde a alça intestinal pode ser exteriorizada previamente à cirurgia. Espera-se que a demarcação minimize o risco de complicação sendo considerada uma prática essencial para a reabilitação e qualidade de vida. É uma técnica de baixo custo, porém demanda capacitação, e nesse sentido, em consonância com essa proposta de investigação, foi possível concluir que no processo de edificação do saber, os simuladores, como metodologias ativas, propiciam autonomia, interdisciplinaridade, motivação e interação do educando com o experimento, além de prezar pela integridade física do aprendiz e minimizar custos com insumos para laboratórios físicos. Observa-se que na área da saúde, o uso de simuladores é uma estratégia facilitadora, com bons resultados para o processo ensino-aprendizagem. (TEIXEIRA et al, 2011; SILVA et al, 2019) A simulação é um instrumento de ensino utilizado há muito tempo, principalmente na avaliação e militar e, atualmente, existe uma receptividade para seu uso na saúde no que se refere ao uso de simuladores simples, como por exemplo, o uso de uma laranja para os acadêmicos de enfermagem aprenderem a aplicação de injeção. (SILVA et al, 2019). Neste sentido, a simulação busca reproduzir as particularidades de uma situação clínica utilizando um ambiente artificial para recriar uma situação real que facilite a aprendizagem. Existe a classificação de simuladores de baixa, moderada e de alta fidelidade, sendo que os de baixa fidelidade são caracterizados como simuladores estáticos, menos realísticos e usados para procedimentos específicos, como exemplo, os manequins de espuma usados para a prática de injeção intramuscular. Os simuladores de baixa fidelidade têm um custo menor, desenvolvido a partir de um modelo ou manequim usado para a prática de manobras ou procedimentos mais simples. (TEIXEIRA et al, 2011). Neste sentido, o presente projeto tem como Objetivo Geral o de desenvolver e validar tecnologia para promover a capacitação de profissionais e acadêmicos de enfermagem no que se refere ao ensino do autocuidado de pessoas com estomias intestinais, utilizando simulador de baixo fidelidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Rodrigo Bastos Fernandes - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de tecnologias para promover a capacitação de profissionais e acadêmicos de enfermagem no que se refere ao cuidado de pessoas com estomias intestinais
Descrição: Desde 1985, o Grupo de Apoio à Pessoa Ostomizada (GAO) busca ser um agente interinstitucional e interdisciplinar, objetivando ações de saúde baseadas na parceria, por meio da troca de vivências e saberes entre profissionais, estudantes, pessoas com estomas e familiares. Os profissionais e estudantes também realizam atividades de pesquisa, produzindo conhecimento na área de estomaterapia, escolhendo atualmente como foco de trabalho as pessoas com estoma intestinal e família. Na vivência perioperatória de pessoas com necessidade de confecção de estoma intestinal e família, percebe-se como fundamental o papel do enfermeiro enquanto educador e profissional capaz de estimular o autocuidado, facilitando assim o processo de reabilitação e promoção da qualidade de vida destas pessoas, bem como a necessidade premente de que sejam criados e aplicados materiais de apoio para a educação em saúde e autocuidado. Em se tratando do cuidado pré-operatório para pessoa que vai ser submetida a confecção do estoma, a técnica de demarcação pré-operatória. Esta técnica é realizada pelo enfermeiro estomaterapeuta ou enfermeiro capacitado e remete para a identificação da área no abdome onde a alça intestinal pode ser exteriorizada previamente à cirurgia. Espera-se que a demarcação minimize o risco de complicação sendo considerada uma prática essencial para a reabilitação e qualidade de vida. É uma técnica de baixo custo, porém demanda capacitação, e nesse sentido, em consonância com essa proposta de investigação, foi possível concluir que no processo de edificação do saber, os simuladores, como metodologias ativas, propiciam autonomia, interdisciplinaridade, motivação e interação do educando com o experimento, além de prezar pela integridade física do aprendiz e minimizar custos com insumos para laboratórios físicos. Observa-se que na área da saúde, o uso de simuladores é uma estratégia facilitadora, com bons resultados para o processo ensino-aprendizagem. (TEIXEIRA et al, 2011; SILVA et al, 2019) A simulação é um instrumento de ensino utilizado há muito tempo, principalmente na avaliação e militar e, atualmente, existe uma receptividade para seu uso na saúde no que se refere ao uso de simuladores simples, como por exemplo, o uso de uma laranja para os acadêmicos de enfermagem aprenderem a aplicação de injeção. (SILVA et al, 2019). Neste sentido, a simulação busca reproduzir as particularidades de uma situação clínica utilizando um ambiente artificial para recriar uma situação real que facilite a aprendizagem. Existe a classificação de simuladores de baixa, moderada e de alta fidelidade, sendo que os de baixa fidelidade são caracterizados como simuladores estáticos, menos realísticos e usados para procedimentos específicos, como exemplo, os manequins de espuma usados para a prática de injeção intramuscular. Os simuladores de baixa fidelidade têm um custo menor, desenvolvido a partir de um modelo ou manequim usado para a prática de manobras ou procedimentos mais simples. (TEIXEIRA et al, 2011). Neste sentido, o presente projeto tem como Objetivo Geral o de desenvolver e validar tecnologia para promover a capacitação de profissionais e acadêmicos de enfermagem no que se refere ao ensino do autocuidado de pessoas com estomias intestinais, utilizando simulador de baixo fidelidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Rodrigo Bastos Fernandes - Integrante / Brenda de Melo Régis - Integrante / Maria Vitória de Azeredo Knoblauch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
IMPLANTAÇAO DO LABESI- LABORATÓRIO DE ESTUDOS EM SAÚDE INTEGRATIVA (PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES EM SAÚDE) EM REDE COM RIO GRANDE DO SUL, SANTA CATARINA E PARANÁ
Descrição: Trata-se da implantação de um Laboratório de Estudos em Saúde Integrativa na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), com apoio do Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde Integrativa (Rede MTCI- Medicina Tradicional Complementar e Integrativa - Américas/Bireme/OPAS) e da Politica Estadual de Práticas Integrativas e Complementares (Pepic) da Secretaria Estadual de Saúde. Constitui-se de uma rede colaborativa de pesquisadores, universidades e serviços de saúde para a promoção das Práticas integrativas e Complementares (PICS) na Rede de Atenção em Saúde (RAS), de forma interprofissional e multiprofissional nos Estados do Rio Grande do Sul (RS); Santa Catarina (SC) e Paraná (PR). Considerando a integralidade do cuidado na atenção à saúde, bem como a inserção e consolidação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), a proposta do Laboratório de Estudos em Saúde Integrativa - LABESI que visa construir conhecimentos e evidências científicas sobre MTCI nos três estado do sul do Brasil. Pretende-se construir uma rede de conhecimentos acerca do tema Saúde Integrativa no RS; SC e PR, como forma de consolidar o uso das PICS nos espaços de saúde e nas Universidades. Propõem-se agregar e promover um amplo debate acerca da saúde integrativa entre os profissionais de saúde, comunidade acadêmica e serviços de saúde de forma articulada e ativa. Quanto a legitimação e institucionalização das PICS no Brasil, importante resgatar que a oferta das terapias no âmbito da saúde pública brasileira está relacionada com a Portaria interministerial 971, que em 2006, que instituiu a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC). Esta política assegurou e promoveu o acesso, no Sistema Único de Saúde (SUS), à medicina tradicional chinesa, à homeopatia, à fitoterapia, ao termalismo e à medicina antroposófica. Esta publicação da PNPIC, mobilizou Estados e municípios a produzirem suas próprias diretrizes políticas relativos a oferta e ao uso das PICS no SUS. Para atender, os processos de legitimação e de regulação das práticas terapêuticas nos cenários assistenciais (unidades de saúde, ambulatórios, hospitais públicos e privados) no RS; SC e PR, o LABESI pretende descrever como o processo das PICS está sendo desenvolvido nestes espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Jane Cristina Andres - Integrante / Ivonete Teresinha Buss Heidmann - Integrante / Maria Ligia Belaguarda - Integrante / Adriana Tholl - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Rosane Gonçalvez Nischke - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Helena Sophia Strauss Mohr - Integrante / Eliane Cristina Martins - Integrante / maria carolina Espíndola - Integrante / Mariana Carneiro de Oliveira - Integrante / Eduarda Brita dos Santos - Integrante / Janaina Medeiros de Souza - Integrante / Andrelise Viana Rosa Tomasi - Integrante / Gisele Damian Gouveia - Integrante / Karen Berenice Denez - Integrante / Livia Crespo Drago - Integrante / Márcia Helena de Souza Freire - Integrante / Rosalia Figueiró Borges - Integrante / eresa Cristina Gaio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologias e tecnologias/inovação para a excelência da gestão do cuidado em enfermagem, da educação em saúde e universitária
Descrição: Objeto de estudo: aplicação/criação de metodologias para o desenvolvimento de tecnologias/inovação que repercutam na melhoria da gestão do cuidado de enfermagem, da educação em saúde e universitária.
Principais indagações: 
Quais são as tecnologias/inovação que vem sendo desenvolvidas nos campos de prática nos diferentes níveis de atenção e cenários ou contextos de necessidades de saúde a partir dos relatos de experiência, domínios, potencial criativo para a tomada de decisão dos profissionais da enfermagem, da saúde e dos usuários?  
Quais as metodologias educacionais estão sendo desenvolvidas nos diferentes níveis de formação ou qualificação de profissionais de enfermagem e nos diferentes cenários ou contextos de necessidades de saúde? Quais são os relatos de experiência, domínios, potencial criativo para a tomada de decisão dos profissionais da enfermagem, da saúde e dos usuários que podem contribuir para o processo de educação em saúde? Como se realiza a educação em saúde nos diferentes contextos de necessidades de saúde? 
Como ocorre a translação do conhecimento a partir do desenvolvimento de metodologias e tecnologias/inovação para a excelência da gestão do cuidado em enfermagem, da educação em saúde e universitária?
Qual o impacto do desenvolvimento de metodologias e tecnologias/inovação para prática de enfermagem nos diferentes cenários ou contextos de necessidades de saúde que repercute na excelência da gestão do cuidado em enfermagem, da educação em saúde e universitária?
 
Objetivos:
Desenvolver tecnologias/inovação aplicáveis nos campos de prática e nos diferentes níveis de atenção e cenários ou contextos de necessidades de saúde fundamentadas nos relatos de experiência, domínios, potencial criativo para a tomada de decisão dos profissionais da enfermagem, da saúde e dos usuários
Refletir com base nas metodologias educacionais aplicadas nos diferentes níveis de formação ou qualificação de profissionais de enfermagem e nos diferentes cenários ou contextos de necessidades de saúde sobre relatos de experiência, domínios, potencial criativo para a tomada de decisão dos profissionais da enfermagem, da saúde e dos usuários que podem contribuir para o processo de educação em saúde com relação ao desenvolvimento da educação em saúde nos diferentes contextos de necessidades de saúde. 
Compreender o processo de translação do conhecimento a partir do desenvolvimento de metodologias e tecnologias/inovação para a excelência da gestão do cuidado em enfermagem, da educação em saúde e universitária.
Avaliar o impacto do desenvolvimento de metodologias e tecnologias/inovação para prática de enfermagem nos diferentes cenários ou contextos de necessidades de saúde que repercute na excelência da gestão do cuidado em enfermagem, da educação em saúde e universitária.
Desenvolver/construir tecnologias/inovação a partir dos modelos/matrizes teórico-filosófica ou estrutura de referência teórico-conceptiva para aplicação nos campos de prática nos diferentes níveis de atenção e cenários ou contextos de necessidades de saúde
Métodos: 
Desenvolvimento de processos ou produtos tecnológicos (DPP) e/ou pesquisa aplicada ou interventiva considerando o planejamento e projeto de sistemas, produtos, mensagens visuais conectados aos referentes processos de produção industrial, para assegurar a funcionalidade ergonômica, correta utilização, qualidade técnica, estética e racionalização estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Tatiana Martins - Integrante / Isabel Amante de Souza - Integrante / Camila Vicente - Integrante / Michelle Machado Fortunato - Integrante / Helena Sophia Strauss Mohr - Integrante / Amarildo Maçaneiro - Integrante / Eliane Cristina Martins - Integrante / Juliana de Souza Clarindo Firmino - Integrante / maria carolina Espíndola - Integrante / Mariana Carneiro de Oliveira - Integrante / Maitê Mirian Will - Integrante / Eduarda Brito dos Santos - Integrante / Apoana Camara Rapozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Ocorrência de eventos adversos e o dimensionamento de pessoa: estudo exploratório
Descrição: Estudo exploratório-descritivo com abordagem quantitativa, que objetiva descrever o dimensionamento de profissionais de enfermagem da Unidade de Internação Cirúrgica I e II do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago e Verificar a ocorrência de infecção do sítio cirúrgico, perda ou infecção do acesso venoso e quedas em pacientes internados na Unidade de Internação Cirúrgica I II do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago.
Participarão todos os pacientes internados que atenderem aos critérios de inclusão/exclusão. Serão plicados seis roteiros durante a internação Serão atendidos os preceitos da ética com pesquisa com seres humanos. Espera-se confirmar a relação do dimensionamento de pessoal e a ocorrência de eventos adversos no período perioperatório. Espera-se contribuir para a expansão do conhecimento no que se refere a estes temas. O Laboratório de Laboratório de Pesquisa e Tecnologias para o Cuidado de Saúde no Ambiente Médico-Cirúrgico (LAPETAC/UFSC) dispõe recursos materiais para o desenvolvimento da pesquisa, bem como amplo espaço com mesas, cadeiras, bancadas, armários e arquivos, microcomputador e computadores de mesa, impressora, gravadores de áudio, Datashow e materiais de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Nádia Chiodelli Salum - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Camila Vicente - Integrante / Helena Sophia Strauss Mohr - Integrante / Elisa Porciúncula Foschi - Integrante / Tuany Andrade de Brito - Integrante / Isadora Blaschke da Silva - Integrante / maria carolina Espíndola - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS À INFECÇÃO DO SÍTIO CIRÚRGICO DE PACIENTES INTERNADOS: estudo exploratório
Descrição: Estudo exploratório-descritivo com abordagem quantitativa, que objetiva investigar a ocorrência de infecção de sítio cirúrgico de cirurgias potencialmente contaminadas de pacientes em período pós-operatório imediato e tardio internados nas unidades de internação de um hospital escola da região Sul do Brasil e associar os fatores de risco com a ocorrência de infecção do sítio cirúrgico de cirurgias potencialmente contaminadas de pacientes internados nas unidades de internação de um hospital escola da região Sul do Brasil. Participarão todos os pacientes internados que atenderem aos critérios de inclusão/exclusão. Serão plicados três roteiros durante a internação e outro por contato telefônico após a alta hospitalar. Serão atendidos os preceitos da ética com pesquisa com seres humanos. Espera-se confirmar os principais fatores de risco do período pré-operatório, intraoperatório e pós-operatório hospitalar e domiciliar que favorecem o desenvolvimento da infecção do sítio cirúrgico, bem como determinar o momento em que ocorre a infecção do sítio cirúrgico. Espera-se contribuir para a expansão do conhecimento no que se refere aos fatores de risco ao desenvolvimento das ISC, bem como criar a cultura de seguimento do paciente em pós-operatório de cirurgias eletivas. O Laboratório de Laboratório de Pesquisa e Tecnologias para o Cuidado de Saúde no Ambiente Médico-Cirúrgico (LAPETAC/UFSC) dispõe recursos materiais para o desenvolvimento da pesquisa, bem como amplo espaço com mesas, cadeiras, bancadas, armários e arquivos, microcomputador e computadores de mesa, impressora, gravadores de áudio, Datashow e materiais de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Nádia Chiodelli Salum - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Camila Vicente - Integrante / Michelle Machado Fortunato - Integrante / Helena Sophia Strauss Mohr - Integrante / Heloisa Marques de Andrade - Integrante / Elisa Porciúncula Foschi - Integrante / Larissa Schmitt Zluhan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS À INFECÇÃO DO SÍTIO CIRÚRGICO DE PACIENTES INTERNADOS: Revisão Integrativa
Descrição: Revisão Integrativa. As etapas serão conduzidas a partir de Whittemore e Knalf (2005):
Primeira etapa: identificação do problema e construção da pergunta de pesquisa: Quais são as publicações científicas em enfermagem dos últimos 10 anos que evidenciam os fatores de risco associados a infecção do sítio cirúrgico de cirurgias potencialmente contaminadas:? Objetivo: Identificar as intervenções de enfermagem frente aos fatores de risco  que contribuem com a diminuição de casos de infecção do sítio cirúrgico de cirurgias potencialmente contaminadas
Segunda estapa: busca na literatura nas bases de dados e editores científicos, definidas considerando os  critérios de inclusão e exclusão dos estudos. A seleção da amostra seguirá o fluxograma para apresentação de cada etapa de seleção de acordo com o Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (MOHER, 2015), diretriz que objetiva melhora e a qualidade dos relatos de estudos de revisão;
Terceira estapa: avaliação dos dados terá como base a inclusão dos estudos selecionados em formato de tabela construída no Word, contendo Referência/Base de dados; Objetivo; Métodos; Resultados.
Quarta etapa: na análise dos dados as informações serão ordenadas, codificadas, categorizadas e resumidas. Os dados encontrados serão comparados itens por itens, sendo que os dados semelhantes serão categorizados e agrupados e novamente comparadas para preparação ao processo de análise e síntese. Para análise dos artigos será utilizado o Revised Standards for Quality Improvement Reporting Excellence 
(SQUIRE 2.0), o qual ressalta elementos essenciais para melhorar a qualidade e segurança dos cuidados em saúde, reconhecendo que eles podem ser complexos e multidimensionais SQUIRE 2.0, disponível em www.squire-statement.org (ANEXO 1)
Quinta etapa: na apresentação e síntese do conhecimento os dados serão apresentados na forma de tabela, permitindo ao leitor verificar as conclusões da revisão integrativa a partir das leituras e assim contribuir para uma nova compreensão do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Tatiana Martins - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Camila Vicente - Integrante / Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Gabrielle Maciel de Souza - Integrante / 4.	Emanuele Pozzebon Caurio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
O CUIDADO DE ENFERMAGEM NO PERÍODO PERIOPERATÓRIO NA PERSPECTIVA DO ENSINO, ASSISTÊNCIA, SEGURANÇA E GESTÃO
Descrição: Trata-se de um macroprojeto integrador, o qual irá integrar métodos quanti e qualitativos, por meio de estudos metodológicos e exploratório-descritivos, tendo como objetivos: Aprimorar, desenvolver e validar tecnologias de cuidado e metodologias educacionais no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório; Analisar os resultados da aplicação de diferentes tecnologias de cuidado e de ensino-aprendizagem para o cuidado de enfermagem no período perioperatório; Propor e avaliar ações e estratégias educacionais junto à equipes de saúde no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório; e Desenvolver e avaliar soluções para melhoria da cultura e segurança do paciente no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório. O estudo será desenvolvido no Hospital Universitário na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Hospital Governador Celso Ramos, Santa Catarina, Brasil. O tratamento estatístico dos de dados quantitativos serão analisados com o Statiscal Package for Social Science (SPSS). E para análise dos dados qualitativos será utilizado o software Qualitative Research and Solutions (ATLAS TI). Acredita-se que os resultados do projeto poderão contribuir para a melhoria da assistência, do ensino, da gestão e da segurança no contexto do paciente cirúrgico adulto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (41)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Ana Graziela Alvarez - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Keyla Cristiane do Nascimento - Integrante / Luana Branga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - PIBIC 2019-2020 - Bolsa.
2017 - Atual
APRENDER E (RE) APRENDER HÁBITOS SAUDÁVEIS NO COTIDIANO: UMA FORMA DE MINIMIZAR A OBESIDADE ENTRE AS CRIANÇAS E OS ADOLESCENTES NAS ESCOLAS DA REDE BÁSICA DE EDUCAÇÃO
Descrição: O presente projeto integra a área temática de estudos sobre Promoção da saúde em ambiente de aprendizado como forma de minimizar o sobrepeso e obesidade. O cuidado à saúde perpassa por questões de promoção da saúde e está embasada em duas condições: os comportamentos quotidianos e, às circunstâncias de vida. Objetivo: Investigar como a escola pode ser um espaço promotor da saúde na busca da minimização do sobrepeso e/ou obesidade em crianças/adolescentes e familiares. Metodologia: Estudo de método misto de pesquisa (pesquisa quanti-qualitativa). Será realizado em uma escola de ensino fundamental no município de Santo Amaro da Imperatriz/SC, com aproximadamente 200 alunos e seus respectivos pais, 20 professores. Será realizada coleta de dados com os familiares através do preenchimento de um instrumento sobre hábitos saudáveis, atividades físicas e consumo alimentar; Com os professores será realizada uma entrevista semi estruturada sobre as possíveis estratégias de promoção de hábitos saudáveis na escola; Por fim, com os alunos, será realizada uma entrevista semi estruturada sobre hábitos saudáveis aprendidos na escola. Resultados esperados: Contribuir com a construção de conhecimento que possibilite a escola perceber a importância da promoção da saúde e sua aplicação no dia a dia; Contribuir para a elaboração e/ou revisão das políticas de promoção à saúde; Estabelecer um diálogo com os professores, familiar e crianças no ambiente escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Barbara Mohr da Silveira - Integrante / SEBOLD, LUCIARA FABIANE - Coordenador.
2017 - Atual
Estratificação de risco e intervenções de enfermagem no diagnóstico, prevenção e tratamento de skin tears e lesão por pressão em idosos
Descrição: Trata-se de um macroprojeto integrador, quanti-qualitativo, do tipo exploratório-descritivo que tem como objetivo: Identificar fatores de risco, ações e intervenções no diagnóstico, prevenção e tratamento de skin tears e UP em idosos e propor estratégias de cuidados ao idoso nos munícipios de Florianópolis, São José e São Carlos (SC). Os objetivos específicos incluem 5 subprojetos, quais sejam: SUB-PROJETO 1 ? Realizar uma revisão integrativa da literatura sobre prevenção e cuidados de enfermagem relacionados a skin tears e UP em idosos; SUB-PROJETO 2 - Identificar os riscos de desenvolvimento de skin tears e UP em idosos na comunidade; Avaliar os riscos de desenvolvimento de de skin tears e UP em idosos na comunidade; Estimar a prevalência de skin tears e UP em idosos na comunidade; SUBPROJETO 3 ? Identificar os idosos em risco de desenvolver skin tears e UP. Investigar a situação de saúde dos idosos com risco para desenvolvimento de skin tears e UP mediante marcadores clínicos, socioeconômicos, familiares e terapêuticos; Conhecer o cuidado prestado aos idosos para prevenção de skin tears e UP na atenção primaria em saúde dos municípios de Florianópolis, São José e São Carlos (SC); SUBPROJETO 4 - Qualificar as equipes de saúde e multiplicadores para desenvolvimento de ações e intervenções para prevenção de skin tears e UP em idosos na comunidade; SUBPROJETO 5 ? Propor ações e intervenções ao idoso vulnerável para desenvolvimento de skin tears e UP promovendo a integralidade do cuidado nas esferas de atendimento em saúde. O estudo será desenvolvido nos municípios de Florianópolis, São José e São Carlos, ambos no estado de Santa Catarina, Brasil. Os subprojetos ocorrerão em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) - Curso de Enfermagem, Prefeituras Municipais de Saúde de Florianópolis e São Carlos e Núcleo de Estudos da Terceira Idade (NETI/UFSC). A partir destes cenários serão convidados a participar da pesquisa: idosos cadastrados nas unidades de saúde dos municípios, bem como seus familiares, acompanhantes/cuidadores; profissionais de saúde da equipe de enfermagem que atuam nas unidades de saúde de ambos os municípios e idosos que frequentam o NETI. A coleta de dados se dará por meio de instrumentos incluídos em cada sub projeto e compreenderá três fases: na primeira será realizada estratificação de risco de idosos para o desenvolvimento de skin tears e UP; na segunda fase serão identificadas as ações e intervenções realizadas por idosos, familiares, acompanhantes/cuidadores e equipe de enfermagem no que tange aos cuidados e ações preventivas relacionadas ao desenvolvimento de skin tears e UP; a terceira fase consistirá em capacitação para profissionais de saúde e multiplicadores participantes do estudo, bem como na elaboração de material instrucional para estes, idosos e familiares, acompanhantes/cuidadores. Como estudos qualitativos que devem ser conduzidos dentro de critérios de validade e confiabilidade, o uso de múltiplos métodos e fontes de evidência será um recurso para estabelecer tal validade. Para tratamento estatístico dos dados referentes ao projeto integrador e subprojetos, após formação de banco de dados, será utilizado software específico Statiscal Package for Social Science (SPSS) na versão 16.0 for Windows. E para analisar os dados qualitativos será utilizado o software ATLAS TI 5.0 (Qualitative Research and Solutions). O projeto será submetido na plataforma Brasil em respeito a normatização da resolução n°466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. De posse dessas informações será proposta a produção de um material instrucional para profissionais da rede pública de saúde e educativo para a pessoa idosa e seu familiar/cuidador... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Cilene Fernandes Soares - Integrante / Sílvia M. Azevedo dos Santos - Integrante / Melissa Honório - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Jordelina Schier - Integrante / Margareth Linhares Martins - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerchmidt - Integrante / Darla Luisa Ropelato - Integrante / Francisco Reis Tristão - Integrante / Simone Cristine dos Santos Nothaft - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
PROBLEM-BASED LEARNING APLICADO AO CONTEXTO CLÍNICO DA ENFERMAGEM PERIOPERATÓRIA: APRENDIZAGEM AUTODIRIGIDA
Descrição: A disciplina INT 5204 cuidado no processo de viver humano II ? a condição cirúrgica de saúde oferece aos estudantes um processo de ensino-aprendizagem pautado na constante atualização dos professores, tanto no conhecimento técnico científico pertinente ao campo da Enfermagem, quando nas metodologias de ensino. A escolha destes docentes é pela inclusão do estudante no seu processo de ensino atuando como facilitador e promovendo a dialogicidade entre todos, assim a metodologia ativa para o ensino tem sido o eixo central, tanto é que se apresenta o projeto PROBLEM-BASED LEARNING APLICADO AO CONTEXTO CLÍNICO DA ENFERMAGEM PERIOPERATÓRIA: APRENDIZAGEM AUTODIRIGIDA, sobre a utilização do método Problem-Based Learning (PBL) no ambiente cirúrgico. Destaca-se que o projeto é complementar, apresentando similaridades no método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Giovanni Ferreira de Farias - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante / lucas antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Redes de Atenção à Saúde: Tecnologias de cuidado à pessoa com sobrepeso e/ou obesidade da grande Florianópolis
Descrição: A obesidade é atualmente reconhecida como um dos mais importantes problemas de saúde pública que o mundo enfrenta hoje. Considerada uma síndrome, apresenta impacto na saúde das pessoas e em toda sociedade sob os mais variados aspectos que vão desde os econômicos até a adaptação das estruturas físicas de ambientes públicos, visando à melhoria da qualidade de vida das pessoas. Neste contexto, as redes de atenção à saúde, principalmente das doenças crônicas, precisam estar preparadas para acolher, diagnosticar, tratar e assegurar a integralidade do cuidado as pessoas que estão em sobrepeso e/ou obesidade e para isso lançam mão de tecnologias de cuidado. As redes de cuidado estão estruturadas a partir das linhas de cuidado e organizadas de acordo com os componentes da mesma. O objetivo da pesquisa é Investigar a Rede de Atenção à Saúde às Doenças Crônicas na linha de cuidado da organização, prevenção e tratamento do sobrepeso/obesidade e, as tecnologias de cuidado utilizadas pelos profissionais da enfermagem da Grande Florianópolis. Para concretização da mesma será utilizado o tipo de método misto de investigação. Será realizado nas instituições de saúde pública da região da grande Florianópolis, em 22 municípios. Serão informantes do estudo gestores em saúde e profissionais da equipe de enfermagem, que responderão um instrumento estruturado sobre as redes de atenção a saúde e a composição da linha de cuidado a pessoa obesa e entrevista semi-estruturada sobre os modos de cuidar das pessoas obesas. A análise dos dados quantitativos será realizada por meio da estatística descritiva e, dados qualitativos pela análise de conteúdo de Bardin. Em se tratando de estudo com seres humanos, serão respeitados os preceitos éticos em pesquisa da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Espera-se que este estudo possa contribuir com a construção de conhecimento permitindo a população e os profissionais da saúde identificar as possibilidades de cuidado na rede de atenção à pessoa em condição crônica, em especial os obesos; Contribuir para a identificação nos serviços de saúde dos componentes da linha de cuidado prioritária de cuidado a pessoa obesa; Contribuir para a elaboração e/ou revisão das políticas de atenção às pessoas obesas; Estabelecer um diálogo com os profissionais da equipe de enfermagem que cuidam através de tecnologias das pessoas obesas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Coordenador.
2014 - 2017
Análise das Necessidades de Saúde das Pessoas com Estomias Intestinais e Urinárias e as Linhas de Cuidados em Enfermagem no Município de Florianópolis
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa Analise das necessidades de saúde das pessoas com estomias intestinais e urinárias e as linhas de cuidados em enfermagem no município de Florianópolis visa identificar as necessidades de saúde das pessoas com estomias intestinais e urinárias e de seus familiares no município de Florianópolis e caracterizar as linhas de cuidado em Enfermagem às pessoas com estomias intestinais e urinárias e seus familiares no município de Florianópolis. Volta-se para a situação de saúde de pessoas estomizadas e seus familiares vinculados a Associação Regional da Pessoa Ostomizada (ARPO); profissionais de Enfermagem do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina (HU/UFSC), profissionais de saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis, bem como os professores e alunos do Departamento de Enfermagem e Programas de Pós-Graduação em Enfermagem, vinculados ao Grupo de Apoio as Pessoas Ostomizadas (GAO). O Grupo de Apoio ao Ostomizado (GAO) é um grupo interinstitucional e interdisciplinar com foco na parceria e com sede em Florianópolis, Santa Catarina, desenvolve atividades de ensino, pesquisa e extensão na área da Estomaterapia, caracterizando-se como grupo de extensão universitária. Estão envolvidos no trabalho grupal: professores, profissionais de saúde, alunos de graduação e pós-graduação, bolsistas, voluntários, pessoas estomizadas e familiares. Associação Regional da Pessoa Ostomizada da Grande Florianópolis da Grande Florianópolis (ARPO), entidade sem fins lucrativos, criada em 27 de julho de 2005, tem a missão de promover a cidadania e os direitos humanos das pessoas estomizadas e seus familiares por meio do exercício do controle social, desenvolvendo condições psicossociais que favoreçam a solução dos problemas criados pela ostomia. A ARPO é uma entidade pública da Prefeitura Municipal de Florianópolis (Lei Municipal 8.279 de 13/07/2010) e cidadão da Organização dos Advogados do Brasil (OAB), localizada no centro de Florianópolis . Tem como objetivo, além de servir como espaço as pessoas estomizadas e seus familiares possam superar suas dificuldades. Essa sede foi conquistada porque houve o desejo de um grupoque se mobilizou e encaminhou para Assembleia Legislativa do Estado o pedido que recebeu um processo de cedência de espaço para uso. (Aprovado através da Lei 15.699 de 21/12/2011). Em 27 de 02 de 2013, foi Assinado o Termo de Concessão de Uso de Bem Público nº 007/2013 do Estado de Santa Catarina (Poder Executivo) Secretaria de Administração para a ARPO, o espaço é de 100 metros quadrados, cedido para uso no período inicial de 10 anos, cujo termo foi publicado no Diário Oficial SC nº 19.524, página 06 de 28.02.2013. É correto afirmar que a ARPO não tem recursos financeiros, e conta com a boa vontade de dirigentes, amigos, associados, comunidade local, tudo em cortesia. Neste sentido, a sede carece de móveis, de equipamentos para acolher as pessoas estomizadas e seus familiares e assim cumprir o seu objetivo. A pessoa estomizada é aquela que, por determinada circunstância, teve seu trânsito intestinal e/ou urinário cirurgicamente desviado de seu caminho natural através de uma ostomia, boca ou abertura de qualquer víscera oca através do corpo, não exercendo mais o controle sobre aquelas eliminações. As estomias podem ser provisórias ou definitivas. Esta pessoa passa a depender, necessariamente, de bolsa coletora e materiais adjuvantes para fezes e/ou urina e de atendimento especializado de saúde. O cuidado de saúde à pessoa com estomia e seus familiares é complexo e desafia a todos para o objetivo de aprender e compreender a doença crônica na perspectiva do viver saudável. Esse desafio determina a necessidade de suportes de saúde efetivos e eficazes. Em Santa Catarina as pessoas estomizadas dispõem de um Serviço Estadual de dispensação de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Nádia Chiodelli Salum - Integrante / Rode Dilda MAchado da Silva - Integrante / Cilene Fernandes Soares - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Margareth Linhares Martins - Integrante / Maria Fernanda Lehmkuhl Loccioni - Integrante / Joane Rosiara Werner - Integrante / Rariany Miriam de Oliveira Lopes - Integrante / Magali Schutz Correa - Integrante / Bruna Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Adesão da equipe de enfermagem frente ao uso de Equipamentos de Proteção Individual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Nádia Chiodelli Salum - Coordenador / Melissa Honório - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante.
2012 - 2014
Prática segura de higienização das mãos nas unidades críticas do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O projeto intitulado Prática Segura de higienização das Mãos nas unidades críticas do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina busca verificar se a higienização das mãos realizada pelos profissionais de enfermagem, lotados em áreas críticas de um hospital escola do sul do país atende as diretrizes preconizadas pela ANVISA 2006/2007. A redução das infecções associadas ao cuidado em saúde está associada com a higienização das mãos, sendo assim a Organização Mundial de Saúde lançou o primeiro Desafio Global para a Segurança do paciente em outubro de 2005 com o reduzir estas infecções
associadas e identificou que a promoção das práticas de higiene das mãos no cuidado em saúde é prioridade e o ponto de partida para melhorar o controle das infecções. Dentre um dos principais fatores que contribuem para o aumento das infecções destaca-se a não realização da higienização das mãos, apesar de ser uma técnica milenar. O Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina, possui 271 leitos; presta atendimento em várias especialidades médicas e é referencia para a alta complexidade no tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, oncohematologia e cirurgias vasculares. No plano de trabalho para 2012, Programa n° 4, revela sua preocupação com a segurança do paciente ao criar uma Estratégia específica para cuidar da Segurança do Paciente no HU. Sendo assim, esta pesquisa tem dois problemas de pesquisas: Qual o grau de
adesão dos profissionais de enfermagem para a higienização das mãos, lotados em áreas críticas do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina conforme as diretrizes da ANVISA 2006/2007? e Qual a eficácia da técnica e higienização das mãos realizada com água e sabão,
preparação alcoólica e anti-séptico realizada pelos profissionais de enfermagem lotados em áreas críticas do Hospital Universit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Nádia Chiodelli Salum - Integrante / Jane Cristina Andres - Integrante / Dalsasso, Grace M. - Integrante / Sayonara de Fátima Faria Barbosa - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Fabiana Minati Pinho - Integrante / Caroline Lemos Pozza Morales - Integrante / Maria Fernanda Lehmkuhl Loccioni - Integrante / Alex Becker - Integrante / Ana Ines Severo Varela - Integrante / Ana Paula Minuzzi - Integrante / Graciele Trentini - Integrante / Jeane Silvestri Farias Wechi - Integrante / Maria Goreti Dias da Silva - Integrante / Rosangela Braz Vieira - Integrante / Taise Costa Ribeiro Kelin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2019
As imbricações da pesquisa e do ensino para a prática profissional
Descrição: Desenvolvimento de ações assistenciais, de pesquisa e educativas em saúde,
comunicação e ética, direcionadas às pessoas em período perioperatório e seus familiares,
visando a promoção da qualidade de vida; capacitação de profissionais da saúde e
estudantes vinculados ao atendimento desta parcela da população. Desenvolvimento de
habilidades para buscar, avaliar e integrar as evidências oriundas da prática clínica para a
promoção da segurança do paciente. Objetivos: 1. Promover investigação de natureza
quantitativa e qualitativa em comunicação e ética no período perioperatório. 2. Investigar
o período perioperatório de pacientes submetidos a cirurgias bariátricas, vasculares e
oncologicas. 3. Desenvolver ações educativas com vistas a capacitar os profissionais de
enfermagem para o cuidado seguro. 4. Implementar protocolos de cuidado de
enfermagem para o período perioperatorio com vistas ao cuidado segurança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Fabíola dos Santos Ardigo - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Thâmy Canova Da Correggio - Integrante / Danton Carvalho Júnior - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Caroline Lemos Pozza Morales - Integrante / Renata da Silva - Integrante / Jeane Silvestri Farias Wechi - Integrante / Joane Rosiara Werner - Integrante / Rariany Miriam de Oliveira Lopes - Integrante / Bruna Andrade - Integrante / Herica Enedina de Souza - Integrante / Patricia de Melo Leal - Integrante / Camila Vicente - Integrante / Emanuele Pozzebon Caurio - Integrante / Michelle Machado Fortunato - Integrante / Giovanna Paola Trescher - Integrante / Mabel Villa Demétrio - Integrante / Isabel Amante - Integrante / Roberta Cristina Amaral Vieira - Integrante / Helena Sophia Strauss Mohr - Integrante / Heloisa Marques de Andrade - Integrante / Elisa Porciúncula Foschi - Integrante / Daniel Camilo Atuesta Palomino - Integrante / Shaiane Salvador da Luz - Integrante / Gabrielle Maciel de Souza - Integrante / Eliane Cristina Martins - Integrante / Juliana de Souza Clarindo Firmino - Integrante / Larissa Schmitt Zluhan - Integrante / Tuany Andrade de Brito - Integrante / Isadora Blaschke da Silva - Integrante / maria carolina Espíndola - Integrante / Mariana Carneiro de Oliveira - Integrante / Eduarda Brita dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Estudo analítico sobre o conhecimento dos acadêmicos do curso de enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina sobre a ética, a bioética, a moral e os valores nas suas relações sociais, acadêmicas e profissionais.
Descrição: Compreende-se o trabalho da enfermagem como interdisciplinar cujo conhecimento está consolidado na articulação entre ensino, pesquisa e extensão, que atende o objetivo de estimular a reflexão e a busca constante de conhecimento de profissionais comprometidos com as dimensões éticas, social, política e cultural. Espera-se que o acadêmico de enfermagem tenha competência para compreender o ser humano com respeito, sensibilidade, reconhecendo seu direito individual e coletivo, inserido em um contexto social e seja capaz de incorporar ciência e arte para realizar o cuidado de enfermagem com criatividade e ética. 
O presente estudo se justifica na medida em que busca confirmar junto o acadêmico de enfermagem a realização das concepções teóricas que norteiam projeto político pedagógico do curso de enfermagem no que se refere a construção de um profissional com capacidade cientifica, técnica, humana e ética para o exercício profissional pautado nos princípios da ética e bioética na pesquisa, nas interações com as pessoas que buscam atendimento de saúde e com os profissionais que compõe a equipe multiprofissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / Nádia Chiodelli Salum - Coordenador / Maria Patrícia Locks de Mesquita - Integrante / Jane Cristina Andres - Integrante / Flávia Regina Ramos - Integrante / Monique Mendes Marinho - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Maria Ligia Belaguarda - Integrante / Vanessa Martins da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Transtornos psiquiatricos apos traumatismocranio-encefalico moderado e severo
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar e caracterizar os transtornos psiquiátricos após TCE moderado e severo determinando os fatores associados ao seu desenvolvimento bem como sua relação com a qualidade de vida e independência funcional dos indivíduos acometidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Roger Walz - Coordenador / MARCELO NEVES LINHARES - Integrante / Marcelo Liborio Schwarzbold - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo exploratório sobre o conhecimento dos trabalhadores de enfermagem da unidade de internação de neonatologia de um hospital de ensino a respeito do processo comunicacional
Descrição: Questão problematizadora:
Qual é o conhecimento que os trabalhadores de enfermagem da unidade de Neonatologia de um hospital de ensino têm sobre processo comunicacional? 
Objetivo geral
Identificar o conhecimento dos trabalhadores de enfermagem da unidade Neonatologia de um hospital de ensino sobre processo comunicacional.
Objetivos específicos
Investigar como os trabalhadores de enfermagem da unidade de Neonatologia de um hospital de ensino se comunicam com os usuários sob os seus cuidados.
Propor estratégias de ensino para a equipe de enfermagem sobre a comunicação terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / claudia geremias kock - Integrante / Jane Cristina Andres - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Luciana Bihain Hagemann - Integrante.
2008 - 2009
Sistematização da Assistência de Enfermagem: uma proposta participativa de reorganização
Descrição: Este estudo visa subsidiar a Diretoria de Enfermagem do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago, no que se refere à atualização e reorganização da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE).  
Embora o principal propósito seja a assistência de enfermagem na instituição, também temos a intenção de colaborar para o melhoramento da assistência de enfermagem no Brasil, ao considerarmos o modelo de organização dos serviços de enfermagem, as características típicas dos hospitais de ensino como peças fundamentais na formação de profissionais de saúde, e, principalmente, multidimensionalidade do cuidado aos usuários no atendimento de suas necessidades bio-psico-sócio-espirituais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Betina Hörner S Meirelles - Integrante / HENCKEMAEIR, Luizita - Integrante / Francine Lima Gelbeck - Coordenador / Dalsasso, Grace M. - Integrante / Sayonara de Fátima Faria Barbosa - Integrante / Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Maria Bettina Bub - Integrante / Melissa Honório - Integrante.
2007 - 2008
Estudo exploratório sobre o conhecimento dos trabalhadores de enfermagem da unidade de internação cirúrgica de um hospital de ensino a respeito do processo comunicacional
Descrição: Ao analisar as situações reais de interação entre os trabalhadores de enfermagem e o usuário internado em uma unidade hospitalar, percebemos o quanto é importante conhecer o processo de comunicação que se estabelece entre eles. Devemos pensar também em qualidade de vida, conhecendo as necessidades de valorizar as pessoas através de um jeito que cada uma escolhe para viver bem e espera-se que os profissionais contribuam para isso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / claudia geremias kock - Integrante / Jane Cristina Andres - Integrante / Bruna Telemberg Sell - Integrante / Luciana Bihain Hagemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação das políticas públicas de promoção da saúde de quatro municípios que integram a região da Grande Florianópolis
Descrição: Tem como objetivo geral avaliar as políticas públicas de promoção da saúde dos municípios de Florianópolis, São José, Palhoça e Biguaçí a partir da estratégia de Saúde da Família e das possibilidades intersetoriais inerentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Aurio dos Santos - Coordenador.
2006 - 2007
Como os trabalhadores de enfermagem lidam com as necessidades do idoso internado em uma unidade de terapia intensiva: um estudo compreensivo
Descrição: Conhecer os modos que os trabalhadores de enfermagem utilizamn para lidar com as necessidades de saúde dos idosos internados em uma unidade de terapia intensiva, sob as perspectivas tecnológica, humanística e bioética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / claudia geremias kock - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Estudo reflexivo sobre o poder de decisão do enfermeiro durante o trabalho
Descrição: Contribuir para uma maior compreensão da sitaução vivenciada no dia-a-dia na execução das atividades de gerenciamento da prestação da assistência de enfermagem ao cliente hospitalizado, principalmente no que tange ao poder para decidir como será realizada esta assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Coordenador / Kelly Cristine Alves Pavanati - Integrante / Julieta Oro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1998
Os caminhos da construção do conhecimento da enfermagem brasileira no período de 1987 a 1997
Descrição: Projeto desenvolvido nas atividades do Grupo de Estudos da História do Conhecimento de Enfermagem - GEHCE, sob orientação da Dra. Maria Itayra Coelho de Souza Padilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador.