2017 - Atual
Ecos do exílio: Marcas de Alteridade do mito de Medeia em "Kseni - a Estrangeira", uma ópera brasileira
Descrição: Estudo e análise, num recorte da produção operística de Jocy de Oliveira, da conjunção texto + espetáculo + texto de Eurípides com "Kseni" e "Medeia", a fim de evidenciar, discutir e delinear o que ora chamamos "marcas de alteridade, conceito que pretendemos formular a partir de elementos presentes em suas produções multimídia, especialmente em "Kseni - a Estrangeira", como o sagrado, o profano, o feminino, a condição de estrangeiro, migrante e o exílio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Luciana Sousa da Silva - Integrante / Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa, Celina Lage - Coordenador / Fábio Viana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Ecos do exílio - marcas da alteridade numa ópera brasileira contemporânea
Descrição: Recepção do mito de Medeia a partir da poética de Jocy de Oliveira com enfoque para a dimensão do exílio. Corpus: Kseni - a Estrangeira (2005-2007).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Luciana Sousa da Silva - Coordenador / Fábio Viana - Integrante / Tereza Virgínia Ribeiro Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
DE EXÍLIO EM EXÍLIO: UM DIÁLOGO ENTRE EURÍPEDES E CLARA DE GÓES NA PEÇA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Orlando Luiz de Araújo em 16/04/2013.
Descrição: I. JUSTIFICATIVA
Entre os temas recorrentes no mito, que figura no canto III da Argonáutica de Apolônio de Rodes; na IV Pítica de Píndaro e nos versos 992-1002 da Teogonia de Hesíodo , escolhemos o do exílio para constituir o objeto de nossa investigação, por entender que se trata, desde a Antiguidade, de um assunto delicado e por demais reiterado na tragédia homônima de Eurípedes, Medeia, representada pela primeira vez nas Dionísias Urbanas de 431 a.C., ?ano em que começou a Guerra do Peloponeso?.
No drama contemporâneo, seja no cinema, no teatro, na dança ou na televisão, trata-se de uma temática ? a do exílio ? também em voga, haja vista constituir pauta de diferentes interesses: políticos, econômicos, religiosos, estéticos, culturais... Em nossa investigação, focaremos no texto inédito de Clara de Góes, que levou para os palcos cariocas o espetáculo Medea en Promenade, dirigido por Guta Stresser. A estreia para convidados ocorreu dia 25/07/2012 e, para o público, em 1º. de agosto de 2012, no Centro Cultural da Justiça Federal. No elenco, Vanessa Pasquale (Medeia), Ana Bugarim (Glauce), Sura Berdichevski  (Ama de Medeia) e Francisco Taunay (Corifeu). 
A peça narra o encontro de Glauce, apresentada como Jovem, Medeia (Mulher) e a ama de Medeia (Velha), três mulheres ?em uma espécie de deserto fora do tempo e do espaço?. Cortando ou pontuando a fala dessas mulheres, a voz do Corifeu, quase em off, à penumbra.
Nesse ponto, urge indagar: onde o exílio tem mais força enquanto narrativa? Como se desdobra essa narrativa desterrada na poética clássica e no drama contemporâneo? A ênfase da temática do exílio na tragédia Medeia, de Eurípedes, é mantida ou mesmo retomada na peça Medea en Promenade? É o que pretendemos responder em nossa pesquisa.
	A motivação parte da recorrência da temática, conforme já foi dito, desde a Antiguidade, como podemos constatar em outras obras de Eurípedes (As Troianas, Helena, As Bacantes, Ion), até nossos dias, marcados por diferentes formas de exílio e por números que só aumentam.
As diásporas contemporâneas, tanto no âmbito legal quanto na ilegalidade, além das migrações forçadas (especialmente na Ásia e na África), podem ser melhor compreendidas ou avaliadas à luz do mito, que há muito põe em xeque as relações de identidade e alteridade, as fronteiras da civilização e da barbárie, a legitimidade do poder coletivo e os direitos individuais, notadamente a condição da mulher. No mundo, são 35.440.128 pessoas na situação de refugiados, solicitantes de refúgio, deslocados internos, apátridas e outras pessoas dentro da competência da ACNUR (Agência da ONU para Refugiados). Só no Brasil são 4.401, sendo 3.971 reconhecidos por vias tradicionais de elegibilidade e 430 reconhecidos pelo Programa de Reassentamento (que permanecem no país). Os dados são de 2011.
II. DELIMITAÇÃO DO TEMA
	No presente estudo, pretendemos desenvolver um quadro comparativo das poéticas do exílio, tomando como parâmetro duas obras: uma clássica, outra contemporânea. Para tanto, nosso olhar se volta para as protagonistas dessas poéticas, cujas falas são marcadas de questionamentos: ?Seria a fuga indício de força ou fraqueza? Fujo dos inimigos para defender minha honra ou por não poder enfrentá-los, já que sou estrangeira? Fujo para sobreviver ou para alcançar algo mais? A que me expõe a fuga? Qual meu lugar no exílio? Seria o exílio meu lugar??
	É o que pergunta a Mulher na peça Medea en Promenade: ?Seria esse o meu lugar??.
	A pergunta reforça uma antiga reivindicação das mulheres, não só de Atenas, mas de muitos outros lugares, especialmente as estrangeiras e de poucos recursos: ?Qual meu lugar no mundo??.
	A pergunta continua a ressoar: nas praças públicas, nos presídios, nos hospitais, nos palcos do Brasil e do mundo. Seria uma forma de lembrar tantas vítimas da traição, do abandono, do desprezo ao longo da história?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisca Luciana Sousa da Silva - Integrante / Orlando Luiz de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
DE EXÍLIO EM EXÍLIO: REFLEXOS DO MITO DE MEDEIA NO DRAMA CONTEMPORÂNEO
Descrição: Entre os temas recorrentes no mito, escolhemos o do exílio para constituir o objeto de nossa investigação, por entender que se trata, desde a Antiguidade, de um assunto delicado e por demais reiterado na tragédia Medeia, de Eurípedes (...).
No drama contemporâneo, seja no teatro, no cinema ou na televisão, trata-se de uma temática também em voga, haja vista constituir pauta de diferentes interesses: políticos, econômicos, religiosos, culturais... Assim o tratou Pasolini (1969), Lars Von Trier (1988), Paulo Pontes e Chico Buarque (1974), Antunes Filhos (2001 e 2002), entre tantos outros que pretendemos elencar em nossa investigação.
Na fuga da Cólquida, uma é a perspectiva de Jasão, outra a de Medeia. Na sequência, parada em Iolcos, reino de Jasão, que teve o trono usurpado pelo tio Pélias. Em seguida, Corinto. Depois, Atenas. Por fim, quem sabe? A cada travessia, magia e engenho na execução de crimes hediondos e passionais. A ordem da música de Orfeu dá lugar ao caos da mágica Medeia na viagem dos argonautas por ocasião do regresso. (...)
Que reflexos do mito (ou mais precisamente da tragédia de Eurípedes, nosso corpus) são mais evidentes na cena contemporânea no que se refere ao exílio? Essa é uma das perguntas que pretendemos responder.
II. OBJETIVO
	Pretendemos analisar a errância da sacerdotisa de Hécate na narrativa mítica e na tragédia de Eurípedes, buscando verificar, no discurso de Medeia (monólogos e diálogos), elementos políticos, filosóficos e sociológicos mais ou menos relevantes para o presente estudo, como também comparar ações de Medeia e de Jasão, da tragédia às atualizações contemporâneas, no que toca à temática do exílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Luciana Sousa da Silva - Integrante / Maria Cecília de M. Coelho - Integrante / Gabriele Cornelli - Coordenador.