2013 - 2014
JORNALISMO, CIDADANIA E JOVENS: APROXIMAÇÕES NOS TEMPOS CONTEMPORÂNEOS
Descrição: A presente PESQUISA DOCENTE visa discutir o jornalismo contemporâneo e a sociedade, a partir das representações dos jovens na mídia comunicacional. A informação tem lugar significativo na sociedade contemporânea e globalizada. A mídia, a serviço do interesse coletivo, deve estar inserida num projeto educacional transformador mostrando os deveres e direitos de cidadania, entre eles, o direito à informação e à cultura. Dessa forma, a universidade e a mídia, principais formadores de opinião, devem fazer sua parte através da informação objetiva interagindo, assim, com a sociedade.
Cabe destacar que mergulhar na identidade e no comportamento dos jovens e adolescentes, a partir da comunicação, significa entrar nos desafios criados pelo mundo globalizado em que, cada vez mais, a educação informal, através das mídias comunicacionais (jornal, TV, rádio, Internet, celulares), é significativa.
O relacionamento dos jovens e adolescentes, em tempos de mobilidade, a interatividade e o relacionamento das redes sociais digitais enfatizam os desafios comunicacionais contemporâneos. A presente pesquisa pretende discutir esse panorama a partir do olhar dos jovens e da cidadania, num cenário midiático em transformação, focalizando principalmente o jornal, a televisão e a expansão das novas mídias como a Internet e uso de celulares. Além disso, um fato marcante que expressa as flutuantes delimitações na apropriação pelos jovens das mídias comunicacionais é o ocorrido nos meses de junho e julho de 2013, com o Movimento Passe Livre, ?Vem Pra Rua?, movimento que frutificou nas redes sociais digitais e se retroalimentou nas ruas de todo o país. 
A PESQUISA DOCENTE pretende compreender como a mídia se relaciona com os jovens, inserindo-se, assim, no estudo do jornalismo contemporâneo e sociedade. Para tanto, objetiva-se mostrar duas linhas de ação: o conteúdo midiático direcionado aos jovens e, o relacionamento dos jovens-sujeitos-receptores com os meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Coordenador.
2013 - 2014
PERFIL DO JORNALISTA EM PONTA GROSSA, PR
Descrição: Pesquisa quantitativa e qualitativa sobre o perfil do jornalista pontagrossense, abordando preferencialmente sua rotina de produção da informação nos diversos meios (TV, impresso, rádio, assessoria e web).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Integrante / CARLOS ALBERTO DE SOUZA - Integrante / TORRES-MORALES, OFELIA ELISA - Coordenador.
2013 - 2014
JORNALISMO, CIDADANIA E JOVENS EM PONTA GROSSA, PR
Descrição: Pesquisa quantitativa e qualitativa dos principais jornais e telejornais pontagrossenses sobre a representação dos jovens na mídia impressa e televisiva, a partir do conteúdo imagético e abordagem jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Integrante / CARLOS ALBERTO DE SOUZA - Integrante / TORRES-MORALES, OFELIA ELISA - Coordenador.
2009 - 2013
PERFIL DOS CENÁRIO MIDIÁTICOS E REGIONALIDADE: JORNALISMO, CIDADANIA E JOVENS EM BLUMENAU, SANTA CATARINA
Descrição: Projeto relacionado a minha pesquisa de Pós doutorado realizado na Cátedra UNESCO da Comunicação da Universidade Metodista de São Paulo - UMESP, sob orientação do prof.dr. José Marques de Melo, com auxílio das pesquisadoras Jr. Chirlei Diana Kohls e Eliane Pereira, do IBES-SOCIESC, em Blumenau, Santa Catarina (2009-2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0) . Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Coordenador / ELAINE PEREIRA - Integrante / CHIRLEI DIANA KOHLS - Integrante.
2009 - 2010
PERFIL DOS CENÁRIOS MIDIÁTICOS E REGIONALIDADE: JORNALISMO, CIDADANIA E JOVENS EM BLUMENAU, SANTA CATARINA
Descrição: Identificar o perfil dos sujeitos comunicacionais: os jovens
a) Produção de Conteúdo da Mídia Jornalística relacionada à Cidadania e Jovens na Região; 
b)Recepção de Conteúdo da Mídia Jornalística relacionada à Cidadania e Jovens na Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Coordenador / ELAINE PEREIRA - Integrante.
2008 - 2009
MOBILE MARKETING: O CELULAR COMO NOVO FORMATO DE MÍDIA
Descrição: Projeto de Pesquisa na área da comunicação relacionado a NOVAS MÍDIAS. Conta com auxílio de Bolsa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Coordenador.
2003 - 2005
(Re) Programando a Televisão: cenários, desafios e perspectivas do telejornalismo baiano
Descrição: Pretende-se aprofundar a relação existente entre o ensino de telejornalismo, o uso das tecnologias digitais e a programação televisiva local. Diante do incentivo à regionalização da comunicação, pretende-se indagar qual o mercado da área do jornalismo televisivo, o surgimento das produtoras independentes na TV aberta e TV fechada (TV Universitaria e TV Salvador). História do telejornalismo baiano. A partir da analise da programação informativa na TV baiana pretende-se questionar qual é o perfil da informação oferecida e quais os gêneros e os conteúdos temáticos. Revelar a identidade dos profissionais e suas rotinas de produção. Questionar se o ensino do telejornalismo na região se revela como espelho da padronização na linguagem e temáticas dos grandes centros de informação. Indagar se a produção local oferece novas formas no tratamento da linguagem e temáticas assim como novas alternativas de trabalho para os futuros jornalistas. Verificar se o uso das tecnologias digitais pelos estudantes pode oferecer surgimento de formas de experimentação na linguagem, estética e temáticas. Análise da experiência de ensino: o programa "Se Liga Rapaz" e outros programas do curso de jornalismo exibidos na TV FTC. Relacionar a questão ética e técnica no telejornalismo: a partir da prática e experimentação na linguagem através de reportagens e documentários, e, a aproximação dos estudantes de jornalismo junto à sociedade baiana na produção de programas informativos objetivando o exercício e a construção da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ofelia Elisa Torres Morales - Coordenador.