2023 - Atual
Indicações Geográficas no Brasil: uma investigação da origem como valor e impactos no comportamento do consumidor
Descrição: As Indicações Geográficas (IGs), representam um ativo de propriedade intelectual e consistem em uma forma de valorizar os usos, costumes e o saber fazer locais, podendo, assim, indicar um diferencial competitivo e uma oportunidade para os países em desenvolvimento entrarem em nichos de mercado lucrativos, bem como produtores locais penetrarem no mercado internacional com vantagem competitiva. Os selos distintivos das IGs remetem à revalorização territorial, à valorização das diferenças culturais, e ao resgate do formato tradicional de produção que podem agregar valor ao produto, e se adotadas estratégias de posicionamento adequadas, fomentar desenvolvimento local. Além das IGs, o efeito país de origem (COO) é outro elemento muito importante no marketing internacional. Pesquisas mostram que o país de origem influencia os aspectos cognitivos, afetivos e normativos dos consumidores, além de servir como pista para inferir a qualidade de um produto, e verificaram que o país de origem influencia as atitudes e o comportamento dos consumidores. A integração e articulação dos atores envolvidos agregadas com a percepção do consumidor da diferenciação do produto são válvulas propulsoras da inovação e do desenvolvimento local. Não obstante, o ambiente das Indicações Geográficas e do efeito país de origem ainda é incipiente no Brasil, gerando demandas de pesquisa e lacunas ? principalmente no campo do comportamento do consumidor em relação a proposta de valor percebida, processos cognitivos associados, preferências e a disposição a pagar - Willingness to Pay (WTP). Nesse sentido, o objetivo desse projeto de pesquisa consiste em explorar o comportamento do consumidor na compra de produtos com certificações de origem e a influência que o país de origem exerce. Para tanto, o estudo traça uma série de objetivos específicos, onde serão empregadas abordagens metodológicas quali-quantitativas com caráter exploratório de forma a verificar a percepção e interação dos atores sociais a partir de a) análises multivariadas de dados com técnicas de análise fatorial e regressão logística multinominal mista; b) experimentos e análises cognitivas com eletroencefalografia (EEG); c) avaliação de atitudes explícitas e implícitas (ZMET e IAT). Espera-se, dessa forma, compreender o nível da influência da percepção de qualidade e atitudes na disposição a pagar por esses tipos de produto, bem como o grau de diferenciação dos produtos com certificação de origem e o efeito país de origem. Por consequência, espera-se também oferecer implicações práticas para os atores sociais e instituições brasileiras envolvidas no processo de Indicações Geográficas e efeito país de origem, provocando reflexões acerca de estratégias para promoção dos produtos, inovações nos processos mercadológicos, e políticas públicas para articulação dessas estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Integrante / Angelica Ferreira Capellaro - Integrante / Mateus Manfrin Artêncio - Integrante / Karina Munari Pagan - Integrante / Marina T. A. Lourenção - Integrante / João Lucas Hana Frade - Integrante / Natália Munari Pagan - Integrante / Laís Marques da Silva - Integrante / Franklin de Souza Meirelles - Integrante / Rodolfo Paião de Campos - Integrante / Alvaro Luis Lamas Cassago - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante / Isaac Gezer Silva de Oliveira - Integrante / Paulo Augusto Ramalho de Souza - Integrante / Renata Kelly Silva - Integrante / Eduardo De Carli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Origem como valor: uma investigação sobre indicações geográficas, efeito país de origem e comportamento do consumidor
Descrição: As Indicações Geográficas (IGs), representam um ativo de propriedade intelectual e consistem em uma forma de valorizar os usos, costumes e o saber fazer locais, podendo, assim, indicar um diferencial competitivo e uma oportunidade para os países em desenvolvimento entrarem em nichos de mercado lucrativos, bem como produtores locais penetrarem no mercado internacional com vantagem competitiva. Os selos distintivos das IGs remetem à revalorização territorial, à valorização das diferenças culturais, e ao resgate do formato tradicional de produção que podem agregar valor ao produto, e se adotadas estratégias de posicionamento adequadas, fomentar desenvolvimento local. Além das IGs, o efeito país de origem (COO) é outro elemento muito importante no marketing internacional. Pesquisas mostram que o país de origem influencia os aspectos cognitivos, afetivos e normativos dos consumidores, além de servir como pista para inferir a qualidade de um produto, e verificaram que o país de origem influencia as atitudes e o comportamento dos consumidores. A integração e articulação dos atores envolvidos agregadas com a percepção do consumidor da diferenciação do produto são válvulas propulsoras da inovação e do desenvolvimento local. Não obstante, o ambiente das Indicações Geográficas e do efeito país de origem ainda é incipiente no Brasil, gerando demandas de pesquisa e lacunas ? principalmente no campo do comportamento do consumidor em relação a proposta de valor percebida, processos cognitivos associados, preferências e a disposição a pagar - Willingness to Pay (WTP). Nesse sentido, o objetivo desse projeto de pesquisa consiste em explorar o comportamento do consumidor na compra de produtos com certificações de origem e a influência que o país de origem exerce. Para tanto, o estudo traça uma série de objetivos específicos, onde serão empregadas abordagens metodológicas quali-quantitativas com caráter exploratório de forma a verificar a percepção e interação dos atores sociais a partir de a) análises multivariadas de dados com técnicas de análise fatorial e regressão logística multinominal mista; b) experimentos hipotéticos e análises cognitivas com eletroencefalografia (EEG); c) avaliação de atitudes explícitas e implícitas (ZMET e IAT). Espera-se, dessa forma, compreender o nível da influência da percepção de qualidade e atitudes na disposição a pagar por esses tipos de produto, bem como o grau de diferenciação dos produtos com certificação de origem e o efeito país de origem. Por consequência, espera-se também oferecer implicações práticas para os atores sociais e instituições brasileiras envolvidas no processo de Indicações Geográficas e efeito país de origem, provocando reflexões acerca de estratégias para promoção dos produtos, inovações nos processos mercadológicos, e políticas públicas para articulação dessas estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Mateus Manfrin Artêncio - Integrante / Karina Munari Pagan - Integrante / Rodolfo Paião de Campos - Integrante / Isaac Gezer Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Investigating relations between social media, citizens and public places in a Covid 19 context
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edgard Monforte Merlo em 10/01/2021.
Descrição: Participação como membro do projeto aprovado na chamada "Cátedras Franco-Brasileiras das Universidades do Estado de São Paulo" organizado pela UNESP, UNICAMP, USP e pelo Serviço de Cooperação e Ação Cultural do Consulado Geral da França em São Paulo. Projeto em colaboração com a Université Jean Moulin Lyon 3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Edgard Monforte Merlo - Coordenador / Jean-Fabrice Lebraty - Integrante / Amaury P. Gremaud - Integrante / Lisbeth Rebollo - Integrante / Júlio C. Suzuki - Integrante / Roman Bullet - Integrante.Financiador(es): Université Jean Moulin Lyon 3 - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Análise sensorial de cervejas artesanais produzidas pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FCFRP-USP)
Descrição: Projeto visa realizar uma análise sensorial de cervejas artesanais produzidas pela Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FCFRP-USP), a partir de diferentes tipos de lúpulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Mateus Manfrin Artêncio - Integrante / Alvaro Luis Lamas Cassago - Integrante / Fernando Batista da Costa - Coordenador / Beatriz Costa de Souza - Integrante / Daniele Ribeiro Contin - Integrante / Guilherme Silva Dias - Integrante / Leonardo Gobbo Neto - Integrante / Yasmine Luise Visin - Integrante.
2020 - 2023
O papel da Indicação Geográfica na competitividade setorial e nas respostas emocionais do consumidor
Descrição: As Indicações Geográficas (IGs) têm se mostrado fenômeno crescente no cenário nacional e internacional, fomentado pela busca dos consumidores pela alta qualidade nos mais diversos produtos e setores. Através delas, produtores locais se unem para estabelecer padrões de produção, diferenciação e proteção do produto e criação de vantagem competitiva através da valorização do local/território por meio de suas características naturais. As IGs podem também ser vistas como mecanismo de governança que resulta na redução de assimetria e informacional e de custos de transação entre elos, sendo a captura de valor entre os diversos elos uma consequência dessa governança. Neste contexto, esta pesquisa busca verificar qual é o papel da Indicação Geográfica na competitividade setorial, por meio da especificidade do ativo, e nas respostas emocionais do consumidor, tendo o Brasil como país avaliado. Os objetivos específicos são: analisar o estado da arte das IGs no Brasil e nos principais países do mundo, em especial em relação à quantidade de registros, tipos de registro (IP ou DO), distribuição geográfica e principais produtos registrados; compreender os ganhos, para produtores e associações, obtidos pela existência dos ativos específicos no processo de registro de IGs; comparar os custos envolvidos com os benefícios obtidos por produtores e associações no registro e monitoramento de IGs, sob a ótica de custos de transação e da especificidade de ativos; avaliar as respostas emocionais de consumidores em relação a produtos brasileiros com IG em diferentes setores (café, vinho, queijo); verificar se existe diferença na avaliação de produtos brasileiros com IG em diferentes setores (café, vinho, queijo) dependendo do nível de envolvimento do consumidor com o produto. Serão realizadas duas etapas de pesquisa, uma exploratória qualitativa e outra experimental. Na etapa exploratória e qualitativa da pesquisa empírica, o objetivo será melhorar a compreensão a respeito do impacto de ativos específicos das IGs para produtores e associações, por meio de análise de dados secundários e entrevistas em profundidade. Na segunda etapa do trabalho, a experimental, serão realizados estudos controlados sobre a avaliação de consumidores sobre a importância das IGs na avaliação dos produtos selecionados (café, vinho, queijo) por meio do emprego da técnica de Eletroencefalografia (EEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Integrante / Angelica Ferreira Capellaro - Integrante / Mateus Manfrin Artêncio - Integrante / Karina Munari Pagan - Integrante / Marina T. A. Lourenção - Integrante / Natália Munari Pagan - Integrante / Laís Marques da Silva - Integrante / Franklin de Souza Meirelles - Integrante / Rodolfo Paião de Campos - Integrante / Alvaro Luis Lamas Cassago - Integrante / Fernando Batista da Costa - Integrante / Isaac Gezer Silva de Oliveira - Integrante / Paulo Augusto Ramalho de Souza - Integrante / Renata Kelly Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2019 - 2019
Tourists and residents? responses to tourism promotional ads: an experimental study with eye-tracking device
Descrição: Tourism promotional advertisements management should consider: i) the ads destination photographs and ii) ads logos and slogans, because both can influence tourists and residents? responses to the ads. Regarding the ads? photographs, some changes have happened due to the tourist easiest access to information. The literature has indicated that tourism ads should: i) be more realistic, showing the real tourist experience at the place and ii) consider tourists? and residents? opinions to the destination brand identity elaboration. Considering this context, some questions are raised: should NTOs use Tourist-Generated photographs in the development of tourism promotional ads? Are the tourist?s and resident?s responses, such as visual attention and attitude better towards ads with TGC or NTO-Generated content? The answers for these questions have not been found in the literature yet.  Regarding the literature on logo and slogans there is still no consensus about their contribution to tourists and residents? responses when they are used in tourism promotional ads. Some authors have questioned the current investments in creating and designing logos and slogans by marketing organizations and comment that they are overvalued. The literature has also indicated a need to move destination branding beyond the design of taglines and related promotional campaigns towards different directions that incorporate more real features of the place identity. However, should public organizations use or not the logos and slogans? Are tourists and residents? responses, such as visual attention and attitude better to the ads with or without logos and slogans? The answers for these questions have not been found in the literature yet. Thus, considering the literature gaps pointed out, the present study aims to analyse the tourists and residents? responses to tourism promotional ads considering the different uses of photographs (NTO x TGC) and semiotic signs (with or without logo and slogans).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Vishwaskumar Maheshwari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Participação como pesquisadora líder do PLACEMARK - Place Marketing Research Group
Descrição: O marketing de lugares envolve elaborar e implementar atividades destinadas a criar disposições favoráveis em relação a locais geográficos. Para tanto, devem ser coordenadas diferentes ferramentas de marketing para criar, comunicar, entregar e fornecer valor aos compradores e comunidades. O desafio do marketing de lugares é fortificar a capacidade das comunidades e regiões de se adaptar para os mercados em mudança, aproveitar as oportunidades e sustentar sua robustez. Neste cenário, o grupo de pesquisa Placemark objetiva identificar e propor formas de melhorar as propostas de valor dos diferentes lugares, como países, regiões e setores produtivos, de forma a satisfazer seus diferentes stakeholders, como os cidadãos, trabalhadores e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Edson Crescitelli - Integrante / Fabiana Gondim Mariutti - Integrante / Luciana Brandão Ferreira - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Integrante / Mariana Bassi Sutter - Integrante / Vishwas Maheshwari - Integrante.
2018 - 2022
Comunicação da marca-país do Brasil em anúncios promocionais de turismo por meio do ferramental da neurociência
Descrição: A grande facilidade de acesso à informação no mundo atual tem contribuído para a formação da imagem de destino dos países. A imagem de destino de um país são representações mentais compostas por elementos cognitivos e afetivos que o turista tem sobre determinado destino e que pode ter influência na intenção de comportamento futuro em relação a ele. Para aprimorar a imagem de destino de um país, muitas vezes são desenvolvidas uma marca-país para destinos, que visam comunicar a identidade do país como um destino turístico e diferenciá-los dos demais. A comunicação de uma marca-país pode ser feita por meio de anúncios promocionais de destinos, que devem ser formados por elementos cognitivos de comunicação primária e sinais semióticos. Para um anúncio ser eficaz, é importante que o seu conteúdo e os seus sinais semióticos consigam chamar a atenção, transmitir conhecimento e afeto. Neste contexto, esta pesquisa busca compreender quais elementos da comunicação de marca-país primária e secundária em anúncios promocionais de turismo com conteúdo de experiência real, tem maior contribuição para a formação de uma imagem de destino eficaz para o Brasil. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação de questionários e do uso de equipamentos de Eye Tracking  e de Resposta Galvânica da Pele com estudantes de uma universidade estrangeira.  É esperado que o presente estudo traga contribuições teóricas ao eliminar as lacunas referentes à atenção visual em anúncios promocionais de turismo com conteúdo de experiência real e contribuições práticas para as agências de marketing governamentais que visem desenvolver e tais anúncios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Jorge Henrique Caldeira de Oliveira - Integrante / Angelica Ferreira Capellaro - Integrante / Mateus Manfrin Artêncio - Integrante / Karina Munari Pagan - Integrante / Marina T. A. Lourenção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Influenciadores digitais: abordagem multidisciplinar para análise do comportamento do consumidor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Henrique Caldeira de Oliveira em 24/02/2019.
Descrição: Com o avanço da internet, o surgimento da Web 2.0 e a democratização dos aparelhos celulares, as redes sociais passaram a ser parte integrante do cotidiano dos brasileiros. Isso possibilitou que os consumidores passassem a produzir seus próprios conteúdos tornando-os disponíveis na internet. Surgiram assim os chamados ?influenciadores digitais?, os quais atualmente foram considerados pelos profissionais de marketing como o método mais eficaz de publicidade. O objetivo geral da presente pesquisa é comparar a resposta afetiva que um influenciador digital gera em pessoas engajadas e não engajadas com os mesmos e a influência da mesma na intenção de compra destes indivíduos. A pesquisa é considerada aplicada, descritiva, quantitativa com coleta de dados realizadas através de levantamento bibliográfico, pesquisa documental e pesquisa de laboratório, utilizando três ferramentas do Neuromarketing, a Resposta Galvânica da Pele (GSR ? galvânica skin response), o EEG (Electroencephalography) e o Eye Tracking. Será aplicado também um questionário estruturado para a avaliação conjunta da geração de intenção de compra. Os dados serão analisados com a utilização dos softwares: o CAPTIV L7000, o Studio Professional 3.2 e o SPSS 17.0, com a metodologia estatística ANOVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Jorge Henrique Caldeira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Sustaning country brand equity: improving Brazil?s strength in international markets
Descrição: Country brand equity (CBE) is a conceptual extension of the theory of brand equity, referring to the value of a country brand acting as an outcome of associated value-added. We aim to evaluate the CBE of Brazil, by employing a refined scale of CBE, to be developed and applied in a sample of European and UK consumers (brand users) by means of a survey and also undertake interviews and focus groups amongst various stakeholders (brand creators). In order to develop and apply the questionnaire, a training programme will be necessary. The UK co-applicant will provide training on quantitative and qualitative research and data analytics, and on specific theoretical topics of interest. As an outcome, we expect that being able to measure and to enhance CBE creates a unified image of Brazil, promoting it as a developing country brand that successfully engages with global businesses and stakeholders for sustainable economic development.
Projeto financiado pelo British Council por meio do Newton Mobility Grants. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Jorge Henrique Caldeira de Oliveira - Integrante / Vishwas Maheshwari - Integrante.Financiador(es): British Academy - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Relação entre o valor da marca-país e as conações em relação a esse país: um estudo sobre o Brasil
Descrição: Uma marca-país forte pode incentivar reações e intenções comportamentais (denominadas conações em relação a um país) nos consumidores estrangeiros, aumentando assim a vantagem competitiva e o desenvolvimento do país. O estudo será iniciado por uma revisão de literatura sobre marca-país, valor de marca-país sob as duas perspectivas teóricas, e conações em relação a um país. Depois, a partir de dados primários coletados por meio de um levantamento com consumidores estrangeiros, será realizado um estudo quantitativo e descritivo. Serão adaptadas escalas de valor de marca para o contexto dos países e empregada a técnica de modelagem de equações estruturais, que permite verificar uma relação de dependência entre a conação do Brasil e o valor de sua marca para ambas as visões teóricas consideradas. Assim, serão obtidas informações valiosas que podem colaborar com o governo para desenvolvimento estratégico de ações para a melhora e o crescimento da marca e da imagem dos países (principalmente do Brasil), além de proporcionar um aprofundamento teórico para pesquisas na área. O presente projeto de pesquisa prevê a conclusão dos trabalhos em 36 meses, sendo acompanhado por alunos de pós-graduação (mestrado e doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Making or Breaking Country Brand Image: exploring attitudinal perspectives of Brazil 2016 Olympics
Descrição: There have been many studies carried out investigating the attitudes around major events hosted by a city, region or country. However, most studies have been carried out after the actual event has taken place. Since this proposed research project and subsequent field study is intended to carry out prior to the actual event, it would make a unique contribution to the existing knowledge in suggesting importance of attitudes of local residents towards such a big investment by national and local governments. Moreover, this research project has a potential of driving further interest from wider stakeholders both practitioner and academic groups which may enhance the profile of our research centre for Destination Management.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Vishwaskumar Maheshwari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Neurociência cognitiva e o papel do processamento cognitivo duplo, do engajamento emocional e da atenção visual seletiva: um estudo sobre as marcas e o comportamento do consumidor sob o ponto de vista do consumo sustentável
Descrição: O presente projeto de pesquisa buscará contribuir na discussão da relação entre neurociência cognitiva e branding, relacionando os impactos da propaganda e das associações positivas no Sistema Cognitivo Duplo de propagandas de marcas reconhecidas, buscando identificar seus impactos na atenção visual seletiva e no engajamento emocional de jovens adultos no consumo de bebidas alcoólicas. Buscar-se-á entender se existem ou não uma forte relação de atenção seletiva e do engajamento emocional para marcas fortes em detrimento de marcas fracas em termos de brand equity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante / Jorge Henrique Caldeira de Oliveira - Coordenador / Cristina Ferreira Netto Caldeira de Oliveira - Integrante / Frederico Guilherme Graeff - Integrante / André Luiz Damião De Paula - Integrante / Marina Toledo de Arruda Lourenção - Integrante / Karina Munari Pagan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Sustentabilidade como capacidade dinâmica: evidências no setor sucroenergético
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Oranges Cezarino em 06/03/2015.
Descrição: A sustentabilidade é uma tendência que assume papel central na reflexão da estratégia das organizações. As organizações e o ambiente caótico e turbulento em que operam podem ser analisados à luz da teoria de sistemas em que um sistema social se adapta à complexidade de seu entrono para a sobrevivência. O estudo presente tem foco neste processo de adaptação para entender quais e como os processos organizacionais são alterados quando uma organização tem como estratégia tornar-se sustentável. Sabe-se que este processo de adaptação se reflete em práticas inovadoras. Porém, há ainda um distanciamento entre as práticas, muitas vezes desconexas, e as estratégias empresariais. A capacidade de uma empresa de tornar a sustentabilidade algo dinâmico e integrado com as estratégias, transformando-a em uma habilidade de negócios é ainda algo a ser estudado. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar fatores organizacionais que levem à sustentabilidade corporativa como uma capacidade dinâmica. Para tal, será realizada uma pesquisa qualitativa, com base descritiva, por meio de um estudo de caso. Serão entrevistados os gestores de oito diferentes áreas da empresa e mais um stakeholder. Para a análise de dados será utilizada a Soft System Methodology que consiste em uma técnica sistêmica de estruturar o conhecimento, sendo possível a melhor compreensão da situação analisada, inclusive com propostas de mudanças e sugestões. Esperam-se resultados que exponham categorias de fatores organizacionais e suas relações com a estratégia em prol da sustentabilidade e que estas considerações proporcionem conhecimento suficiente para a reprodução da pesquisa em outras empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Lara Bartocci Liboni Amui - Integrante / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Etienne Cardoso Abdala - Integrante / Vivian Duarte Couto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Influência da imagem do Brasil na comercialização de produtos brasileiros nos mercados externos: estudo com empresas brasileiras exportadoras, consumidores e turistas estrangeiros
Descrição: A pesquisa busca alcançar o seguinte objetivo: identificar a influência da imagem do Brasil na comercialização de produtos brasileiros nos mercados externos. Inicialmente, serão considerados os seguintes setores: carne bovina, turismo e alta intensidade tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Eduardo de Paula e Silva Chaves - Integrante / Maria Gabriela Montanari - Integrante / Virgínia Aparecida Castro - Integrante / Marina Toledo de Arruda Lourenção - Integrante / Luciana Brandão Ferreira - Integrante / Flavio Notomi Kanazawa - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2012 - 2015
A Influência da Imagem do País de Origem nas Estratégias Internacionais de Comunicação de Empresas Brasileiras de Alta Intensidade Tecnológica
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a influência que a imagem do Brasil pode exercer nas estratégias de comunicação de empresas do ambiente B2B, especificamente do segmento de alta intensidade tecnológica, que é o setor que mais investe em pesquisa e desenvolvimento no Brasil. Este estudo, empregando o método exploratório de estudos multicasos, trará grande contribuição à literatura acadêmica, que dispõe de poucas fontes sobre negócios B2B associados com o efeito país-de-origem, de acordo com o que já foi sugerido por diversos autores desta área. Haverá, adicionalmente, uma relevante contribuição prática, no âmbito nacional, uma vez que poderá auxiliar as empresas brasileiras de alta tecnologia nas suas estratégias de comunicação. Governos e outros órgãos de fomento à pesquisa e desenvolvimento também poderão utilizar-se dos resultados desta pesquisa para ações que alimentem o crescimento da indústria brasileira de alta tecnologia, especialmente no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Angelica Ferreira Capellaro - Integrante / Marcus Vinícius Costa de Melo e Silva - Integrante / Maria Gabriela Montanari - Integrante / Virgínia Aparecida Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2023
Participação como pesquisadora líder do G-Mind/USP - Grupo de Pesquisa Multi-disciplinar em Neurociência Aplicada à Gestão de Organizações & Comportamentos
Descrição: Os avanços nos métodos neurocientíficos têm permitido aos pesquisadores obterem aprofundamento sobre questões psicológicas pouco compreendidas anteriormente e têm também fornecido novas interpretações para teorias e conceitos enraizados. Neste contexto, o G-MIND tem como objetivo lidar com problemas organizacionais relevantes, particularmente na tomada de decisão e no processamento de informações, a partir do ferramental desenvolvido pela neurociência. Com isso, serão utilizadas informações clínicas sobre as funções e mecanismos cerebrais para ajudar a explicar o que acontece dentro da 'caixa preta', predominante em muitas explicações sobre o comportamento do consumidor. Tal aplicação para a área de marketing é relativamente recente e a extrapolação das ciências neurais para o marketing tem recebido o nome 'neuromarketing'. O neuromarketing tem permitido, dentro das limitações metodológicas inerentes às técnicas de mapeamento cerebral utilizadas, desvendar quais áreas cerebrais são ativadas em resposta a determinados estímulos ligados às experiências de consumo. Grupo é formado por docentes, pesquisadores e estudantes da FEA-RP (Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Jorge Henrique Caldeira de Oliveira - Integrante / Fernanda  de Tavares Canto Guina - Integrante / Isadora Bacha Lopes - Integrante / Fabiana Gondim Mariutti - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante.
2010 - 2012
Identidade e imagem de marca-país: as estratégias de comunicação da marca Brasil nos Estados Unidos da América
Descrição: O objetivo geral é analisar identidade e a imagem da marca-país  ao estudar a convergência entre as estratégias de comunicação definidas para a marca Brasil no setor de turismo pela EMBRATUR com as efetivamente utilizadas pelas agências de turismo nos Estados Unidos da América; país escolhido por estar em segundo lugar nos gastos com turismo no mundo e como segundo maior emissor de turistas ao Brasil nos últimos cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Fabiana Gondim Mariutti - Integrante / Bruna Salvanha Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Efeito "país de origem" na comercialização de carne bovina e frutas frescas brasileiras em mercados externos selecionados
Descrição: Esta pesquisa buscou alcançar o seguinte objetivo: identificar o impacto da imagem do Brasil na comercialização de carne bovina e frutas frescas brasileiras nos mercados externos. Um importante objetivo secundário é a elaboração de um instrumento de medida do impacto da imagem do país nas avaliações dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador / Fernanda  de Tavares Canto Guina - Integrante / Isadora Bacha Lopes - Integrante / Fabiana Gondim Mariutti - Integrante / Angelica Ferreira Capellaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Participação como pesquisadora responsável do projeto de pesquisa
Descrição: A obtenção de uma vantagem competitiva envolve a posse de uma característica única que não pode ser adquirida ou copiada pelos concorrentes. Um atributo que oferece o potencial para conferir uma vantagem competitiva é a imagem do país de origem dos produtos, um componente emocional e intangível que pode afetar as decisões dos consumidores. 
Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa busca alcançar o seguinte objetivo: identificar as estratégias de comunicação envolvendo o país de origem usadas por empresas brasileiras exportadoras, atuantes em setores beneficiados pela imagem do Brasil. Especificamente, serão identificados os setores que são mais beneficiados pela imagem do Brasil, assim como as estratégias de comunicação bem sucedidas e as mal sucedidas sobre o país de origem dos produtos nos mercados externos, usadas por empresas brasileiras exportadoras. Este estudo caracteriza-se por ser exploratório e descritivo. Na etapa exploratória, serão empregados os levantamentos em fontes secundárias e pesquisas com especialistas (empresários, membros do governo e pesquisadores acadêmicos da área de negócios e relações internacionais). Na etapa descritiva, será usado o levantamento de campo, sendo analisadas as estratégias de comunicação de empresas brasileiras que comercializam produtos no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2019
Participação como pesquisadora do Grupo de Estudos em Inovação e Internacionalização de empresas
Descrição: Objetivos: avaliar o potencial para internacionalizacao de empresas brasilerias principalmente no que se refere à capacidade de inovação para tal. Fazem parte desta linha, diversos trabalhos de pesquisas, dentre os quais: Internacionalização de empresas de base tecnológica brasileiras, internacionalização de empresas do setor sucroalcooleiro, internacionalização de empresas brasileiras de moda.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Dirceu Tornavoi de Carvalho - Integrante / Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Coordenador / Geciane Silveira Porto - Integrante / Rosana Carmen de Meiroz Grillo Gonçalves - Integrante / Erasmo José Gomes - Integrante.
2005 - 2010
Participação como pesquisadora do grupo de pesquisa Markintec - Grupo de Pesquisa em Comportamento do consumidor e Marketing Internacional
Descrição: Grupo de pesquisa destinado a discutir e desenvolver projetos acadêmicos em Comportamento do Consumidor e Marketing Internacional, abrangendo sub-temas como: Estratégia de Marketing, Negócios Internacionais e Comportamento de consumo no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Dirceu Tornavoi de Carvalho - Integrante / Eduardo Eugenio Spers - Coordenador.
2004 - 2006
Participação como pesquisadora do grupo de pesquisa Comportamento do Consumidor
Descrição: Investigam-se aspectos do comportamento do consumidor individual e organizacional. São feitas pesquisas de opinião, atitudes e crenças. São também estudados métodos de pesquisa, envolvendo escalas e técnicas qualitativas e quantitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Marcos Cortez Campomar - Integrante / Ana Akemi Ikeda - Coordenador / Edson Crescitelli - Integrante / Melby Karina Zuniga Huertas - Integrante / Roberta Fargnoli Jobim - Integrante.Financiador(es): Faculdade FIA de Administração e Negócios - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2002 - 2020
Participação como pesquisadora do PAPO - Programa de Apoio a Produção e Operações
Descrição: O Programa de Apoio à Produção e Operações (PAPO) vem se desenvolvendo a partir da ação de estudantes e professores junto a empresas. Missão do Projeto: promover o debate acadêmico e a pesquisa em torno do tema Administração de Produção e Operações. Objetivos Gerais: incentivar o debate e a pesquisa na produção, o interesse e a participação consciente dos alunos nas atividades e discussões acerca do tema; facilitar a pesquisa e promover o contato da universidade com empresas; oferecer suporte para empresas, disponibilizando o acesso ao conhecimento acadêmico, possibilitando a experiência prática na área de produção aos estudantes. Serão diretamente beneficiados professores, alunos e as empresas co-participantes do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Coordenador / André Lucirton Costa - Integrante / Perla Calil Pongeluppe Wadhy Rebehy - Integrante / Alceu Salles Camargo Junior - Integrante / Alexandre Pereira Salgado Junior - Integrante / Antonio Sérgio Torres Penedo - Integrante / Cristiane Sonia Arroyo - Integrante / Erica Ferreira Marques - Integrante / Nilton Cesar Lima - Integrante / Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante.
2000 - 2005
Participação como pesquisadora do grupo de pesquisa MARKTEC
Descrição: Programa de Estudos em Marketing com uso de Tecnologia: Métodos de Inteligência e análise de mercados, bem como estudos do comportamento dos consumidores em ambito global, como subsídios às decisões de marketing das empresas brasileiras com atuação doméstica e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Marcos Fava Neves - Integrante / Marcos Angeli Ghisi - Integrante / Gustavo Barbieri Lima - Integrante / Raquel Santos Soares - Integrante.