2008 - 2010
Das bases iconográficas aos ambientes iconodigitais. Um passeio virtual no Museu D. João VI da UFRJ
Descrição: O presente projeto de pesquisa abrange duas áreas interligadas potencialmente: a fotografia através de suas possibilidades analógicas e digitais e, os espaços de síntese, através do uso da realidade virtual como ambiente de visualização e projetualização, quando há a retração icono visual na passagem do plano volumétrico para a realidade biplanar. 
O presente projeto objetiva estudar estas ferramentas de transposição imagética - bases iconográficas para ambientes iconodigitais ? e a potencialização de acervos culturais para fins de visitação sensorial na forma de exposição semi - imersiva ou imer-siva.
Como suporte iconográfico, potencializaremos o acervo do Museu D. João VI da Escola de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Trata-se do acervo da memória da produção artística brasileira nos séculos XIX e XX, com demanda de acesso pela ausência de um banco de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Pereira Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
A Interface Arte e Imagem na Comunicação Visual
Descrição: Desenvolvimento de trabalhos teórico-prático envolvendo os pensamentos de autores onde a imagem-luz, geradora de criação e comunicação, modificam em seu dia a dia a relação do ver-visto gerando meta-signos das relações entre pessoas onde a "não-coisa" tem fator predominante. 
Os autores como Vilém Flusser, Barthes, Steiner, Moholy-Nagy, Carson, entre outros, ao decifrarem imagens constroem novas dimensões espaço-temporais de significados. 
A partir da capacidade imaginativa do construir e desconstruir imagens(fotografia, ilustração, infografia,etc.), proponho o desenvolvimento de projetos-ensaios nos diferentes espaços na interface imagem analógica em sua passagem para a visualidade digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Pereira Guimarães - Coordenador.Número de orientações: 2
2005 - 2008
"Avaliação do consumo de alimentos com o auxílio de fotografia"
Descrição: O "Prato Virtual" é um projeto que pretende refinar métodos usados para estimar o consumo de alimentos e tem como objetivos gerais: (a) desenvolver técnicas, incluindo o uso de imagens, que permitam obter estimativas mais precisas do consumo de alimentos; (b) proporcionar recursos computacionais para a entrada e análise de dados de consumo de alimentos; (c) disponibilizar os recursos desenvolvidos na internet. Este trabalho propõe a re-avaliação da validade de Questionário de Freqüência do Consumo de Alimentos (QFCA) previamente validado para o Rio de Janeiro com a incorporação de técnicas cognitivas de entrevista e fotografias dos alimentos e dos principais instrumentos usados para estimar as porções médias incluídas no questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Pereira Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2004 - Atual
A fotografia subjetiva e a subjetividade dos image-maker
Descrição: O objetivo principal da proposta de pesquisa é a fotografia em sua subjetividade imagética e a subjetividade de sua manipulação pelos imagem-maker da era digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Pereira Guimarães - Coordenador.