2017 - Atual
FRONTEIRAS DO LITERÁRIO E O LOCAL DA CULTURA NA AMÉRICA LATINA: Território e subalternidade em debate
Descrição: O projeto visa a dar prosseguimento aos trabalhos de pesquisa desenvolvidos nos anos anteriores com foco nas cenas, circuitos, sujeitos e objetos da cultura subalterna no período que vai dos últimos cinco anos do século XX até o momento presente. Priorizando o estudo de temas que tendiam a ser vistos como irrelevantes ou indignos, pretendemos entrar em sintonia com o momentos de reordenamento do campo dos estudos literários latino-americanos, através de um olhar específico para a cultura microlocalizada, de forma a consolidar um campo de pesquisa na intersecção entre os estudos culturais, a antropologia da arte, a geografia urbana e os estudos literários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ary Pimentel - Coordenador / Thiago José Moraes Carvalhal - Integrante / Vitor Lourenço Rodriguez Salgado - Integrante / Dalva Desirée Climent - Integrante / Fabiana Oliveira de Souza - Integrante / Mariana de Oliveira Costa - Integrante / Higor David Rosa Afonso Pinto - Integrante / Clarice Goulart Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
VOZES PROIBIDAS NAS MARGENS DA CIDADE: performance, circuito e figurações dos infames no Funk Proibido
Descrição: Tendo como objeto de estudo coletâneas de trabalhos musicais difundidas em CDs gravados nos circuitos dos bailes funk promovidos nas favelas do Rio de Janeiro entre os anos de 2004 e 2014, abordamos neste trabalho de pesquisa a constituição de um circuito musical na periferia carioca em função de fatores que interferiram de modo direto na forma como se constituiriam os discursos veiculados através das letras do subgênero que se chamou ?proibidão? ou funk proibido de facção. A pesquisa aborda o caso específico das músicas apresentadas ao vivo em festas de rua (?bailes?) organizadas na favela de Nova Holanda (Bairro da Maré) e/ou difundidas através de CDs vendidos no mercado informal dessa comunidade. O método escolhido para tentar compreender o funcionamento das ?ilhas urbanas? em que se converteram as favelas de Rio de Janeiro foi o de pensar, de um ponto de vista sociológico e também em suas dimensões estéticas, a produção e a escuta de um subgênero musical que expressa um processo de microlocalização identitária, deslocando o olhar para ?zonas de contato? (ou ?entre-lugares?, como os chama Homi Bhabha) onde emergem novas experiências intersubjetivas e se negociam valores culturais, estratégias de representação e marcas de pertencimento a pequenas coletividades que se organizam como ?comunidades imaginadas? locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ary Pimentel - Coordenador.
2014 - 2018
DO PROIBIDÃO AO FUNK OSTENTAÇÃO: negociando um lugar na cena musical carioca
Descrição: Esta pesquisa se propõe a fazer um estudo da relação entre processos de representação da cidade e sua periferia na música do Rio de Janeiro do final dos séculos XX e inícios do século XXI. O trabalho em desenvolvimento propõe uma leitura comparatista da produção recente que traduz as expressões da favela carioca através de um subgênero musical associado a este território, tendo em vista os processos de autorrepresentação dos subalternos, infames, marginais ou periféricos. A partir dos pressupostos teóricos de Guha, Bhabha, Said, Ludmer, De Certeau, Pratt e Maffesoli, abordamos as letras de música do funk proibido carioca difundidas em um circuito de bailes clandestinos ao longo dos últimos quinze anos. Damos prioridade às produções cujas narrativas têm como espaço de ação e/ou lócus de enunciação o território da favela, pensando-os como um jogo ou disputa entre diferentes representações sociais. Baseada em um conjunto de temas altamente discutidos pela mídia, mas pouco abordados no âmbito acadêmico a partir deste objeto ainda considerado espúrio por muitos, o presente projeto tem por objetivo o estudo das relações entre dois momentos ou dois contextos culturais que marcam as favelas cariocas, com destaque para as questões da representação da violência e da crueldade, o surgimento de novas sociabilidades - envolvendo tribos e ilhas urbanas -, a inserção dos MCs na indústria fonográfica, os deslocamentos e viagens no interior da cidade, as fronteiras sociais e de gênero, as zonas de contato e as dinâmicas identitárias, bem como os discursos produzidos pelo crime e discursos sobre o crime, os choques culturais, mediações e negociações na cena funk carioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ary Pimentel - Coordenador / Thiago José Moraes Carvalhal - Integrante / Ana Cristina Simões de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2016
MARGENS DA LITERATURA E PERIFERIAS DA CIDADE: autorrepresentação do subalterno na literatura e na música de Buenos Aires e do Rio de Janeiro
Descrição: Utilizando um instrumental teórico que une estudos literários, antropologia urbana e estudos culturais, o projeto, que se inscreve na linha de pesquisa ?Diálogos interculturais e inter-semióticos", propõe-se a analisar as representações da cidade e dos sujeitos periféricos na literatura e na música de Buenos Aires e Rio de Janeiro do final do séculos XX e inícios do século XXI. Na intenção de aprofundar a reflexão teórica sobre as relações que se estabelecem envolvendo de um lado periferia e sujeitos subalternos e do outro os campos da produção cultural e artística, este projeto tem como objetivo geral contribuir para as discussões sobre as ?culturas da periferia? ou ?da favela? e as possibilidades do subalterno representar a si mesmo. De forma mais específica, podemos dizer que este projeto é de estudo e caracterização de dois subgêneros da música eletrônica vinculada à narco-cultura: o funk proibido carioca e a ?cumbia villera?, discursos através dos quais as favelas destas duas metrópoles se reinventam e colocam na pauta de discussão temas como novas subjetividades, processos de territorialização, violência e poder nas estratégias de representação e auto-representação dos subalternos, infames, diferentes e desiguais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ary Pimentel - Coordenador / Thiago José Moraes Carvalhal - Integrante / Renata Dorneles Lima - Integrante / Ana Cristina Simões de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2011
IMAGENS DO MUNDO DO OUTRO: O discurso europeu sobre a América Hispânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary Pimentel - Coordenador.