2014 - 2018
O campo da antropologia no Brasil: Formação, Pesquisa e Inserção Profissional
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar uma radiografia da expansão do campo da antropologia do Brasil na última década (2003-2013), especialmente no que concerne ao 1) estudo da formação em nível de pós-graduação e das tendências de pesquisa em antropologia e 2) estudo da inserção no mercado profissional dos egressos da pós-graduação. Levando em conta  a existência de uma primeira radiografia da década imediatamente anterior que foi inclusive publicada em livro, essa pesquisa propiciará uma análise comparativa e um diagnóstico do campo da antropologia nos últimos vinte anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Daniel Simião - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Desloca(Migra)mentos
Descrição: Formulação e desenvolvimento de uma perspectiva global das migrações e deslocamentos que permite a análise e teorização dos vários tipos, escalas e espaços das mobilidades e imobilidades a luz dos interstícios da dominação e do poder e da produção de desigualdade sociais como parte inerente à restruturação do capitalismo global.  Essa formulação requer contextualizar as migrações, as políticas migratórias e o protagonismo dos migrantes, refugiados e solicitantes de refúgio, assim como os deslocamentos internos de populações subalternas - indígenas, quilombolas, favelados, famílias cujos filhos foram executados ou encarcerados num cenário mundial marcado pela flexibilização do capital e do trabalho, privatização, financeirização, governança tecnocrática, redistribuição estatal e violência do Estado.  Permite, assim, discernir suas mobilidades e imobilidades e a produção de desigualdades como parte da dinâmica de formação do capital que é simultaneamente global, nacional e especificamente local .Enquanto  Vários autores (como Sassen 2014 e Harvey  ) tem  realizam suas análises da ótica do capital, a formulação de uma perspectiva global das migrações e deslocamentos visa fornecer ?um kit de ferramentas? para a compreensão das relações essas transformações globais, migrações e deslocamentos, paradoxos entre retóricas de direitos humanos e securitização, militarização, criminalização, expulsões, despossessão e violência de Estado na vida cotidiana de migrantes e outros deslocados e sua agência e mobilizações em espaços determinados, a partir de abordagens etnohistóricas. Baseia-se em estudos de caso já realizados e outros em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2010 - 2013
La migración forzada de colombianos  en Argentina, Chile, Brasil y México: experiencias, prácticas y representaciones
Descrição: pesquisa comparativa das experiências de colombianos que buscam o refugio (os processos de obtenção ou não do refúgio, os problemas e modos de incorporação e exclusão nos lugares de recepção, a relação com seus lugares de origem), com ênfase nas repostas sociais e políticas locais, regionais e nacionais, particularmente com relação ao Plano de Ação do México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Marcia Anita Sprandel - Integrante / Marta Ines Villa - Integrante.Financiador(es): convênio CNPq-Colciencias - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O debate das ações afirmativas: Racialização Brasileira e desracialização sul-africana?
Descrição: O reconhecimento atual dos governos brasileiro e sul-africano - em consonância com as definições internacionais - de que as ações afirmativas correspondem a medidas fundamentais na reversão das desigualdades históricas entre ?brancos? e ?negros? trouxe para o centro do debate político a problemática do racismo. No Brasil, busca-se a explicitação do racismo e a incorporação do critério ?raça? nas políticas públicas para alterar a sua perpetuação. Na África do Sul, busca-se atingir a almejada desracialização da sociedade nacional, com a alteração das iniqüidades impostas pelo apartheid. Os processos de consolidação dessas políticas, contudo, trazem consigo uma série de dúvidas e críticas que sinalizam para a falta de consenso quanto aos significados e desdobramentos de sua implementação. Nossa proposta visa colocar em comparação a criação dessas ações nos dois países, assim como os debates existentes em torno de sua eficácia, com o objetivo de: 1) Realizar uma etnografia das políticas públicas brasileiras e sul-africanas para o tema das ações afirmativas. Identificar as propostas, as ações implementadas e a teia de instituições e atores (governamentais e não governamentais) envolvidos na formulação e acompanhamento das iniciativas estatais. 2) Selecionar as políticas governamentais mais relevantes na diminuição das desigualdades raciais. 3) Através do trabalho de campo no Brasil e na África do Sul, identificar políticas públicas comparáveis, entrevistar seus formuladores e aprofundar o conhecimento das dinâmicas nacionais acerca do tema. 4) Mapear e analisar os debates, conflitos e tensões que atravessam as discussões em torno da criação dessas ações em cada um dos contextos. 5)Contribuir para a consolidação do intercâmbio entre Brasil e África e do Sul, sobretudo no campo comparativo das políticas públicas, em geral, e das ações afirmativas, em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Cristina Machado Maher - Integrante / Marcos Toffoli S. da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Universitário de Pesquisas do RJ/TEC - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Circulação Transnacional, Fronteiras e Identidades, projeto de cooperação luso-Brasileira CAPES/Grices (coordenadora da dimensão brasileira do projeto)
Descrição: Esse projeto de cooperação científica luso-brasileira focaliza, a partir de perspectivas comparativas,os processos de inclusão e exclusão de emigrantes, imigrantes, refugiados, exilados e minorias étnicas - enfim de estrangeiros e forasteiros - que partiram de, ou se dirigiram para Estados nacionais que fazem parte dos antigos espaços imperiais portugueses. Nesse sentido, procura-se discernir tanto as restrições a essas circulações transnacionais quanto à construção de fronteiras culturais e simbólicas e a reconfiguração de identidades diferenciadas em contextos específicos(CAPES/Grices). Coordenação em conjunto com Cristiana Bastos (ICS/Universidade de Lisboa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Igor José de Rennó Machado - Integrante / Douglas Mansur da Silva - Integrante / Cristiana Bastos - Integrante / João de Pina Cabral - Integrante / Omar Ribeiro Thomas - Integrante / José Mapril - Integrante / Ramon Sarro - Integrante / Susana Mattos Viegas - Integrante / Hector Rolando Guerra - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Cooperação / CAPES - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Projeto de Memória Cultural de Refugiados e Solicitantes de Refúgio, no âmbito de convênio entre a UNICAMP e SESC
Descrição: esse projeto de memória cultural está sendo realizado no âmbito de um aditivo ao convênio estabelecido entre a UNICAMP e o SESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.
1997 - 2004
Coordenadora do programa de pesquisas IDENTIDADES: RECONFIGURAÇÕES DE CULTURA E POLÍTICA - Estudos de migrações transnacionais de populações, signos e capitais, sediado no CEMI e financiado pelo Pronex/MCT de janeiro de 1997 a junho de 2004
Descrição: O projeto visa consolidar um programa emergente transdisciplinar de pesquisas comparativas sobre migrações transnacionais de populações, signos e capitais, sediado no CEMI - Centro de Estudos de Migrações Internacionais de Migrações Internacionais do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (UNICAMP). Constituindo-se em espaço de discussões e debates, esse núcleo enfatiza a necessidade de realização de estudos de caso empíricos, incluindo comparações no plano internacional, para a compreensão da articulação entre políticas (de inclusão e exclusão) do Estado brasileiro que visam homogeneidade nacional e de embates , resistências e reconfigurações identitárias que, embora possam estar enraizadas em localismos, requerem análises processuais. Quer focalizando situações de imigrantes na história, quer privilegiando experiências contemporâneas, os estudos de caso tiveram como objetivo fornecer subsídios comparativo para um exame das continuidades, das transformações, das reinvenções e das reconfigurações políticas e culturais no Brasil face aos processos (heterogêneos e desiguais) da reestruturação da economia política global e da globalização da cultura. Esses estudos de caso foram agrupados em torno de quatro linhas de pesquisa, a saber:
NAÇÃO E DIÁSPORA(estudos comparativos sobre as relações entre políticas do Estado, (re)imaginações de nação, migrações transnacionais e cidadania) sob responsabilidade da Profa. Dra. Bela Feldman-Bianco (em fase de finalização)
ESPAÇO E PODER (dinâmicas de espaços e territorialidades e suas relações com processos de reconfigurações identitárias, ao nível de nação e regiões), sob a responsabilidade do Prof.Dr Antônio Augusto Arantes (concluído)
GRANDES MIGRAÇÕES INTERNACIONAIS PARA O BRASIL (história da imigração e suas relações com a´história da formação e reprodução de classe no Brasil, com ênfase nos processos de construção de alteridades e de configurações identitárias), sob a responsabilidade de Michael Hall (concluído).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Igor José de Rennó Machado - Integrante / Artur Nunes Gomes - Integrante / Douglas Mansur da Silva - Integrante / Maria Cecília Solheid da Costa - Integrante / Gustavo Adolfo Pedrosa Daltro Santos - Integrante / Célia Harumi Seki - Integrante / Eduardo Caetano da Silva - Integrante / Graça Capinha - Integrante / Mary Garcia Castro - Integrante / Gladys Sabina Ribeiro - Integrante / Eneida Leal Cunha - Integrante / Jesiel  Filho - Integrante / Susana Mattos Viegas - Integrante / Michael McDonald Hall - Integrante / Antonio Jonas Dias Filho - Integrante / Izabel Margato - Integrante / Liv Rebecca Sovik - Integrante / Antonio Augusto Arantes - Integrante / Marcelo A. Nahuz de Oliveira - Integrante / Rogerio Proença Leite - Integrante / Silvana Barbosa Rubino - Integrante / Carlos Fortuna - Integrante / Lia Motta - Integrante / Monica Lacarieu - Integrante / Osmundo A. Pinho - Integrante / Alessandra Ferreira Zorzetto - Integrante / Alexandre Fortes - Integrante / Edilene Toledo - Integrante / Edilza Fontes - Integrante / Fernando Teixeira da Silva - Integrante / João Fábio Bertonha - Integrante / Liana Elisa Cardoso Souza - Integrante / Luigi Biondi - Integrante / Norberto Osvaldo Ferreras - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Fontes - Integrante / Thais Battibugli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1997 - 1999
Desafios à Identidade: Portugueses, Brasileiros e Afro-Brasileiros num Mundo Globalizado. Missões internacionais CNPq/Iicti. Responsável pela parte brasileira do projeto; parte portuguesa coordenada por António sousa Ribeiro e Susana Matos Viegas
Descrição: Projeto comparativo, no âmbito do Programa de Cooperação Ciêntiíva e Técnica Luso-Brasileira (Convênio JNICT- CNPq) que teve como objetivo estudar os desafios à identidade social perante o processo de globalização contemporânea.Partiu-se da hipótese que estes desafios se colocam não só da perspectiva do conhecimento de realidades empíricas na sociedade portuguesa e brasileira, como também de uma necessária reformulação teórica no estudo dos processos sociais de construção da identidade. 
Constituído por duas linhas de pesquisa, o projeto teve como objetivo realizar estudos empíricos em contextos sociais que se constituem historicamente no cruzamento entre culturas africanas, brasileiras e portuguesas em território brasileiro e português. Mais especificamente, 
1) o primeiro estudo de caso (sob a responsabilidade de Bela Feldman-Bianco) comparou as antigas e contínuas migrações portuguesas para São Paulo com a nova migração de brasileiros para Lisboa (Portugal)Atenção especial foi dedicada aos diferentes modos através dos quais imigrantes portugueses e brasileiros estão sendo incorporados (ou excluídos) dos projetos de nação dos seus países de origem e de recepção, no contexto da dialética de desterritorialização e reterritorialização e da presente reinvenção de imaginários dos antigos espaços coloniais;
2)o segundo estudo de caso (sob responsabilidade de Susana de Matos Viegas examinpu os processos de reconstrução de identidade no sul da Bahia, articulando o trabalho de campo com investigação histórica documental.
Esse estudos de caso inserem-se em dois projetos de pesquisa mais amplos, respectivamente A SOCIEDADE PORTUGUESA PERANTE OS DESAFIOS DA GLOBALIZAÇÃO: MODERNIZAÇÃO ECONÓMICA, SOCIAL E CULTURAL (coordenado por Boaventura de Sousa Santos e sediado no CES/Universidade de Coimbra) financiado pelo programa JNICT/PRAXIS) e IDENTIDADES: RECONFIGURAÇÕES DE CULTURA E POLÍTICA (coordenado por Bela Feldman-Bianco e sediado no CEMI/IFCH/UNICAMP) financiado pelo PRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.
1996 - 2000
Desafios à Identidade: Portugueses no Brasil, Brasileiros em Portugal: Antigas Ambivalências ou Reconstruções de Identidade.
Descrição: Pesquisa comparativa sobre as reconfigurações identitárias de portugueses no Brasil e de brasileiros em Portugal, baseada em dois estudos de caso. Integrante do programa de pesquisas A SOCIEDADE PORTUGUESA PERANTE OS DESAFIOS DA GLOBALIZAÇÃO: MODERNIZAÇÃO ECONÓMICA, SOCIAL E CULTURAL, coordenado pelo Prof. Dr. Boaventura de Sousa Santos e sediado no Centro de Estudos Sociais (CES), da Universidade de Coimbra. Financiamento JNICT/Praxis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Igor José de Rennó Machado - Integrante / Douglas Mansur da Silva - Integrante / Gustavo Adolfo Pedrosa Daltro Santos - Integrante / Eduardo Caetano da Silva - Integrante.Financiador(es): JNICT - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2012
Globalização, Antigos Imaginários e Reconstruções de Identidade : Migrantes Transnacionais, Refugiados e Estrangeiros em perspectiva comparativa
Descrição: Esse projeto integrado de pesquisas focalizou inicialmente, a partir de uma comparação triangular, as antigas e contínuas migrações portuguesas para os Estados Unidos e Brasil com a mais recente emigração de brasileiros para Portugal a fim de examinar: 1) os modos diferenciais através dos quais imigrantes portugueses e brasileiros estão sendo incorporados aos (ou excluídos dos) projetos de nação de seus países de origem e recepção no contexto da dialética de desterritorialização e de reterritorialização e da presente reinvenção do imaginário e dos espaços coloniais; 2) bem como, as contradições e ambiguidades que permeiam tanto os embates quanto os processos hegemônicos e as relações de poder nos países de origem e de recepção; e entre ambos; 3) e, em especial, as coerências, contradições e ambiguidades que norteiam as ações e interações das lideranças imigrantes em sua intermediação transnacional entre países de origem e de recepção; assim como as suas relações intra e interétnicas nos países de recepção. Para além de dar continuidade a essa comparação, presentemente esse projeto de pesquisas inclui novos estudos de caso em andamento, a cargo de estudantes que tem como problemáticas de pesquisa questões similares, tais como 1) as migrações de argentinos para São Paulo; 2) as políticas culturais do Estado alemão e a reconstrução da "germanidade"; 3) as políticas de direitos humanos no que tange à situação de refugiados e solicitantes de asilo em São Paulo; 4) a diáspora negra e as redefinições de raça no Brasil; e 5) a expansão dos intercâmbios culturais transnacionais na atual conjuntura do capitalismo global. Pretende-se, a partir de cada um desses estudos de caso, oferecer contrapontos comparativos aos aspectos já pesquisados no projeto original. Financiamentos: Grant CNPq (para bolsistas 1B) e bolsas de estudos de meus orientandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador / Eduardo Caetano da Silva - Integrante / Cristina Machado Maher - Integrante / Guilherme Mansur Dias - Integrante / Rafael Ignacio Estrada Mejio - Integrante / Paulo Ricardo Müller - Integrante / Patrícia Curi Gimeno - Integrante / Liliana Lopes Sanjurjo - Integrante / Sérgio Oliveira - Integrante / Joana do Valle Bahia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 103
1993 - 1995
Saudade: Memória Cultural e Experiências Migrantes em Perspectiva Comparativa.
Descrição: Esse projeto teve como objetivo comparar o significado da saudade enquanto memória cultural, na vida cotidiana de imigrantes portugueses radicados no Brasil e nos Estados Unidos, principalmente no que se refere à construção de relações de gênero, classe, etnicidade e nacionalismo na intersecção de culturas.
No processo de pesquisa, com a inserção de estudos de caso sobre brasileiros em Portugal e a ampliação de objetivos, esse projeto foi reformulado e passou-se a examinar as relações entre globalização, antigos imaginários e reconstruções de identidade em perspectiva comparativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1990
Pesquisa para a formulação do vídeo documentário SAUDADE
Descrição: pesquisa de campo e coleta de histórias orais para a realização do vídeo SAUDADE (2001), que retrata o significado da reinvenção e reelaboração do passado anterior à emigração na vida cotidiana de imigrantes portugueses em uma cidade industrial americana, com os seguintes financiamentos Massachusetts Foundation for the Humanities, 1998;
Massachusetts Cultural Council, 1988-1999
UMass Dartmouth Foundation. 1988-1999.
New Bedford Arts Lottery, 1989
Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.
1987 - 1990
Projeto de História Oral sobre a Experiência Migrante Portuguesa
Descrição: criação e organização de um projeto de história oral sobre a experiência imigrante portuguesa no sudeste de Massachusetts, com a participação de professores e estudantes de graduação da UMass Darmouth, com verba da UMass Dartmouth Foundation (1987). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.Financiador(es): SMU Foundation - Auxílio
										financeiro / Massachusetts Council on the Arts - Auxílio
										financeiro / New Bedford Arts Lottery - Auxílio
										financeiro / Fundação Calouste Gulbenkian - Auxílio
										financeiro / Massachusetts Foundation on the Humanities and Public Policy - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1991
Saudade: construções de gênero, classe e etnicidade na intersecção de culturas
Descrição: Pesquisa de campo e arquivo em New Bedford, Massachusetts, sobre questões relacionadas à construção de gênero, classe, etnicidade e nacionalidade entre imigrantes portugueses e descendentes. O tema da pesquisa foi motivado pelos equívocos culturais que circundaram um célebre caso de estupro ocorrido na localidade em 1983 e que envolveu imigrantes portugueses e descendentes.
O acompanhamento deste estudo de caso faz parte do projeto atualmente em andamento GLOBALIZAÇÃO, ANTIGOS IMAGINÁRIOS E RECONSTRUÇÕES DE IDENTIDADE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bela Feldman-Bianco - Coordenador.Financiador(es): SMU Foundation - Auxílio
										financeiro.