2022 - Atual
Uma análise da produção fonográfica e musical em Pernambuco: evolução e propostas
Descrição: Análise das atividades musicais e fonográficas em PE, sabendo-as inseridas no conjunto de produções criativas. Destaque para evolução econômica dos segmentos relacionados e acções públicas e privadas para setores de relevância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2019 - 2022
Economia Criativa de Pernambuco: identificação, dificuldades e potencialidades de setores relevantes
Descrição: Identificar as especializações setoriais na Indústria Criativa em Pernambuco, analisando as produções municipais que se destacam comparativamente à produção regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2018 - 2020
Um Estudo sobre a Economia do Semi-Árido de Pernambuco
Descrição: Caracterização da economia recente do semiárido pernambucano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2016 - 2017
Diferença nas produções regionais
Descrição: Estudo voltado para investigar as produções regionais do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2010 - 2012
Padrão concorrencial no mercado de livros
Descrição: Análise da produção livreira com foco nas novas estratégias concorrenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2010 - 2012
o mercado de livros em pernambuco: crescimento e evolução do emprego e renda
Descrição: Analisar a indústria produtora de livros em Pernambuco, de 1999 a 2009, no intuito de
traçar a evolução recente do setor, especialmente no que se refere à geração de emprego e
renda, e investigar a participação desta indústria na produção do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pólos econômicos regionais e setoriais de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2010 - 2010
Pólos econômicos regionais e setoriais de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.
2009 - 2010
PQ Enxoval 2009
Descrição: Economia da cultura e o Mercado livreiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Perspectivas de investimento no Brasil - Economia da Cultura  - Mercado Editorial
Descrição: Perspectivas de investimento setor editorial. Coordenação setor: Maria Fernanda; Coordenação de área: Paulo Fernando Cavalcanti Filho; Coordenação geral: D. Kupfer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Gatto - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.