2022 - Atual
Estratégias em ambientes empreendedores
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a aplicação das estratégias em diferentes ambientes empreendedores, buscando analogias entre as teorias existentes e a prática de estratégias empresariais, o estudo o comportamento empreendedor e suas decisões diante de oportunidades em ambientes de incerteza e a investigação de diferentes ambientes empreendedores. São usadas metodologias como bibliometrias e bibliografias que levem à compreensão da fronteira de conhecimento teórico deste tema, casos de estudos ou pesquisas qualitativas aplicadas que permitam compreender os diferentes ambientes empreendedores, suas novas oportunidades e formulações de novos negócios ou a competitividade de empresas já estabelecidas. Espera-se como resultados a promoção de estratégias eficientes para cada ambiente como oportunidade aos empreendedores, a compreensão de ambientes empreendedores locais/regionais, e a aplicação em organizações ou grupos empresariais que busquem competitividade em perspectivas de incertezas, promovendo a sustentabilidade das ações conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Roger Meneghatti - Coordenador.