2019 - 2022
Avaliação da função autonômica cardíaca em crianças com excesso de peso/obesidade dos 7 aos 10 anos de idade submetidas a um protocolo de treinamento físico pliométrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Coordenador / João Henrique Costa Silva - Integrante / Jéssica de Oliveira Campos - Integrante / Maria Carolina Ribeiro da Costa - Integrante / Carla Graciele Barbosa da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Repercussões epigenéticas do consumo pós-natal de dieta rica em ácidos graxos saturados sobre o controle cardiometabólico e expressão de genes envolvidos com o balanço oxidativo de ratos submetidos à desnutrição proteica perinatal.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Henrique da Costa Silva em 02/04/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / João Henrique Costa Silva - Coordenador.
2014 - 2018
Repercussões da desnutrição proteica materna sobre os parâmetros cardiorrespiratorios em ratos: participação do sistema renina angiotensina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Henrique da Costa Silva em 31/10/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / MANOEL, D. - Integrante / João Henrique Costa Silva - Coordenador / Rayssa Gabryella Nery de Barros - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação dos parâmetros reprodutivos em ratas que sofreram desnutrição protéica no período gestacional e sua repercussão sobre as variáveis bioquímicas da prole
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / José Luiz Brito Alves - Integrante / João Henrique Costa Silva - Coordenador / Jaciquely Costa - Integrante / Gabriela Vitorino - Integrante / Isabela Costa - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da função renal de ratos que foram submetidos à desnutrição proteica perinatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / Thayná Constantino - Integrante / Jéssica Maricelle Oliveira - Integrante / José Luiz Brito Alves - Integrante / João Henrique Costa Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Avaliação dos efeitos da desnutrição protéica peri-natal sobre os mecanismos de controle da função cardiovascular e respiratória de ratos acordados
Descrição: Avaliação dos efeitos da desnutrição protéica pré- e pós-natal sobre a função cardiovascular e respiratória de ratos acordados. Descrição: Considerando que a desnutrição ainda é um dos maiores problemas de saúde pública em muitos países em desenvolvimento, como o Brasil (Sedgh e cols., 2000) e que é uma das maiores causas de mortalidade em certos grupos populacionais (UNICEF, 1998), como a zona da mata de Pernambuco, o presente trabalho visa avaliar os efeitos da desnutrição protéica durante os períodos pré- e pós-natal sobre os mecanismos de controle da pressão arterial e a função respiratória de ratos acordos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / José Luiz Brito Alves - Integrante / João Henrique Costa Silva - Coordenador / Viviane Oliveira Nogueira - Integrante / Gerline B. Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da atividade simpática e respiratória de animais submetidos à desnutrição protéica peri-natal
Descrição: : A desnutrição ainda é um dos maiores problemas de saúde pública nos países em desenvolvimento como o Brasil. Essa carência nutricional durante os períodos de gestação e lactação pode acarretar prejuízos ao processo de crescimento e desenvolvimento do feto e predispor alterações morfológicas e fisiológicas de órgãos e sistemas as quais podem levar ao aparecimento de doenças na vida adulta, como a hipertensão arterial. A hiperativação do sistema nervoso simpático tem sido apontada como um dos principais fatores indutores do desenvolvimento desta hipertensão, sendo caracterizada por aumento na intensidade e na frequência das despolarizações elétricas no sistema nervoso simpático e também por um aumento nos níveis plasmáticos de catecolaminas. A desinibição ou ativação dos neurônios geradores da atividade simpática localizados na superfície ventral do bulbo, no tronco cerebral, pode induzir aumento no nível da atividade simpática e desenvolvimento da hipertensão arterial. Recentemente, tem sido proposto que modificações na geração e modulação do ritmo respiratório basal podem desencadear a hiperativação do sistema nervoso simpático e desencadear a hipertensão arterial, sugerindo que mecanismos respiratórios podem estar envolvidos no processo de instalação desta patologia. Dessa forma, o projeto tem o objetivo de estudar as repercussões da desnutrição proteica durante o período perinatal sobre os níveis da atividade do sistema nervoso simpático e ritmo respiratório basal em ratos acordados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / José Luiz Brito Alves - Integrante / João Henrique Costa Silva - Coordenador / Viviane Oliveira Nogueira - Integrante / Gerline B. Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Programação fetal, desenvolvimento neuro-motor: estudo com Crianças dos 07 aos 10 anos de idade da ZonaMata do Estado de Pernambuco que Apresentaram ou não Baixo Peso ao Nascer
Descrição: O presente projeto tem como objetivo, avaliar o estado nutricional, o nível de atividade física habitual e o desenvolvimento neuro-motor de crianças dos 7 aos 10 anos de idade que apresentaram ou não baixo peso ao nascer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / Marcos André Moura dos Santos - Integrante / ALMEIDA, M. B. - Integrante / João Welington Barros - Integrante / Samanta Siqueira de Almeida - Integrante / Carol Virginia Goes Leandro - Coordenador.