2019 - Atual
Conteúdos da educação científica apresentados em livros didáticos de Ciências das séries iniciais do Ensino Fundamental, à luz da BNCC (2017)
Descrição: No Brasil, o livro didático é o principal recurso pedagógico utilizado pelo professor em sala de aula. Estima-se que, para a maioria dos professores, o livro didático seja a única fonte para a prática da leitura e para a aquisição de informações. Diante das condições precárias encontradas em muitas escolas, o livro didático é praticamente o único recurso auxiliar para o desenvolvimento das atividades de ensino. Além disso, o livro didático é a principal referência teórica e metodológica para os
professores, pois organiza e orienta os conteúdos e atividades que serão desenvolvidas em
sala de aula. Exatamente por isso, o Ministério da Educação (MEC) criou o Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), que avalia e autoriza a aquisição, com recursos públicos, das coleções de livros didáticos para o uso nas escolas públicas de todo o país. Desse modo, os alunos das escolas públicas
brasileiras, matriculados no Ensino Fundamental, recebem do MEC livros didáticos sem
qualquer custo. O PNLD vem aperfeiçoando continuamente os aspectos formais e os requisitos de conteúdo e de metodologia apresentados pelos autores e editoras, evitando a presença de erros conceituais e a comercialização dos livros reprovados. O presente projeto pretende verificar como são apresentados os conteúdos da educação científica em livros didáticos de Ciências das séries iniciais do Ensino Fundamental, inseridos entre o(a) primeiro(a) ano (série) e o(a) quinto(a) ano (série), à luz da BNCC (2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Diniz Monteiro de Barros - Coordenador.
2019 - Atual
Ciência e Arte como estratégias para a Educação Ambiental
Descrição: O ensino da Educação Ambiental nas escolas de Educação Básica apresenta desafios que vão desde a formação deficitária de professores, com concepções equivocadas ou distorcidas sobre o assunto, até confrontos de natureza epistemológica. Considerando que a compreensão cientificamente correta da Educação Ambiental é fundamental para o entendimento dos processos educativos como um todo, o professor, em sua prática pedagógica, deve lançar mão de diferentes recursos didáticos a fim de garantir o sucesso no ensino e, principalmente, no aprendizado do tema. Diante do exposto, pretende-se atrelar os conhecimentos científicos aos conhecimentos de natureza artística, de forma que tais associações possam favorecer o desenvolvimento de práticas exitosas em Educação Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Diniz Monteiro de Barros - Coordenador / COSTA, L.C. - Integrante / Joyce Paiva Silva Pereira - Integrante / PINHEIRO, A.L.F. - Integrante.