2020 - Atual
Atividade de ensino dos conteúdos escolares: fundamentos teóricos e procedimentos investigativos
Descrição: A formação de professores no âmbito dos mestrados e doutorados profissionais consiste em um novo desafio para a pós-graduação brasileira. Considerando que os estudantes vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Educação escolar da Universidade Federal de Rondônia (PPGEEProf/UNIR) são docentes da educação básica que atuam em diferentes disciplinas e níveis de ensino, o presente programa de investigação tem por objetivo geral: Produzir conhecimentos teórico-metodológicos sobre a atividade de ensino dos conteúdos escolares das diferentes etapas da educação básica com vistas a melhorar a aprendizagem dos estudantes das escolas públicas do estado de Rondônia. Desta forma, este programa estará orientado para os seguintes objetivos específicos: 1) Identificar o que pensam docentes da educação básica sobre as relações entre aprendizagem dos conteúdos escolares e desenvolvimento humano; 2) Levantar e analisar referenciais teóricos sobre o ensino e a aprendizagem dos conteúdos escolares na educação básica, sob a perspectiva histórico-cultural; 3) Elaborar e desenvolver investigações sobre o ensino de conteúdos escolares que permitam a produção de conhecimentos sobre a organização da atividade de ensino na realidade amazônica. Fundamentando-se no referencial histórico-cultural, o projeto será desenvolvido por meio de: a) Levantamento da bibliografia brasileira e internacional sobre atividade de ensino dos conteúdos escolares; Análise e sistematização dessa produção, considerando os principais autores e as diferentes perspectivas; b) Levantamento e análise dos referenciais teórico-metodológicos sobre experimentos didáticos formativos; c) Elaboração de projetos de investigação sobre atividades de ensino de conteúdos escolares de acordo com os interesses de mestrandos e doutorandos; d) Desenvolvimento das investigações por meio de experimentos didáticos (pesquisas intervenção); e) Sistematização e divulgação dos resultados. Espera-se com esse programa de estudos e pesquisas contribuir para a produção de conhecimentos sobre o ensino de conteúdos escolares, bem como para a formação de professores no contexto da pós-graduação profissional em educação escolar cuja missão é formar professores da educação básica e outros profissionais da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Patrícia Ferreira Miranda - Integrante / Hualan Patrício Pacheco - Integrante / Débora Ferreira da Silva Feitosa - Integrante / Augusto Barbosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2018 - 2020
Formação de professoras  e docência na educação infantil: aprendizagem e ensino sob o olhar da psicologia histórico-cultural
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral aprofundar estudos sobre aprendizagem, desenvolvimento e ensino na perspectiva da psicologia histórico-cultural, utilizando-os como referenciais para analisar e contribuir com a formação e a atuação de docentes iniciantes da educação infantil. Metodologicamente está orientada por uma abordagem crítica de pesquisa e será desenvolvida em três etapas: 1ª) revisão teórica para compreender e sistematizar as categorias fundamentais de análise (aprendizagem, desenvolvimento e ensino); 2ª) levantamento de informações com docentes iniciantes na educação infantil, seus processos formativos, suas concepções, dificuldades e contextos de atuação; 3ª) o retorno à realidade estudada buscando contribuir para sua transformação por meio do desenvolvimento de estudos e apoio pedagógico para as docentes envolvidas. A hipótese que orienta o estudo é a de que a psicologia histórico-cultural, pela sua recente inserção na realidade educacional brasileira, ainda é pouco conhecida pelas professoras e sua apropriação pode fornecer elementos para uma prática pedagógica mais adequada às necessidades das crianças de zero a cinco anos inseridas em escolas de educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Paulo Vítor Alves de Freitas - Integrante / Ana Maria Souza Brito - Integrante / Vanessa Leite Fernandes - Integrante / Thabata Milane Santos Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Os significados das trajetórias de escolarização de jovens estudantes amazônidas
Descrição: O Projeto de Cooperação Acadêmica entre UFAM-UnB-UNIR tem o objetivo de contribuir para o fortalecimento dos programas de pós-graduação na região amazônica, PPGPSI/UFAM e MAPSI/UNIR e a consolidação da colaboração científica entre as equipes, tendo por referência os estudos voltados aos processos de desenvolvimento humano e educação em contextos socioculturais específicos, na região amazônica brasileira. O objetivo geral deste projeto é analisar como as/os estudantes amazônidas significam a sua trajetória de escolarização e vivências no ensino superior, sua participação e protagonismo e o quanto a universidade responde as suas demandas, em narrativas e argumentações, a partir de sua inscrição sócio institucional. Os objetivos específicos são: identificar espaços de participação das/dos estudantes levantando elementos que promovem ou impedem a permanência na universidade; entender de que forma os estudantes significam sua trajetória de escolarização; identificar nas narrativas das/os estudantes se e como as/os professoras/es contribuíram para a promoção da inclusão escolar; analisar as mudanças (lineares) e transformações (descontínuas) nas vivências escolares dos estudantes a partir de estudo longitudinal desenvolvido em duas etapas com intervalo de um ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Integrante / Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Iracema Neno Cecílio Tada - Integrante / SOUZA, Ana Maria de Lima - Integrante / Lilian Caroline Urnau - Integrante / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Juliana da Silva Nóbrega - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Coordenador / Maquezia Suzane Furtado dos Santos - Integrante / Denise Machado Duran Gutierrez - Integrante / Adinete Sousa da Costa Mezzalira - Integrante / Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Integrante / Claudia Regina Brandão Sampaio - Integrante / Marcelo Gustavo Calegare - Integrante / Lucia Helena Zabotto Pulino - Integrante / Asdrubal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Neffretier C. R. A. dos Santos Clasta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Psicologia e Políticas Educacionais: o estado do conhecimento em pesquisas desenvolvidas em Programas de Pós-Graduação em duas regiões do Brasil
Descrição: A presente proposta é parte de um projeto maior que é fruto do trabalho conjunto de pesquisadores que possuem uma longa trajetória de pesquisas e produções na área de Psicologia Escolar e Educacional bem como de parcerias institucionais estabelecidas em diferentes contextos, seja no âmbito da pós-graduação ou da atuação em associações profissionais. A parceria mais recente foi realizada com a formação do Grupo de Trabalho/GT Psicologia e Políticas Educacionais da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia ? ANPEPP, que conta com a participação de 16 pesquisadores de 10 instituições diferentes distribuídas nas cinco regiões do país. Este projeto de investigação é produto da primeira reunião de trabalho do GT, que durante o XV Simpósio de Pesquisa e Intercâmbio Científico da ANPEPP elegeu como ponto de partida a realização de levantamento tipo ?estado do conhecimento? das pesquisas realizadas em programas de Psicologia que tenham como foco as políticas públicas educacionais. Os membros do GT formaram subgrupos para realizar a investigação que será desenvolvida simultaneamente em todo o Brasil. Assim a presente investigação integra a pesquisa nacional tendo como recorte espacial as produções dos programas de Pós-Graduação em Psicologia das Regiões Norte e parte do Sudeste (estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo). De acordo com o projeto principal a pesquisa está orientada pelos seguintes questionamentos: quais políticas educacionais têm sido objeto de interesse dos pesquisadores a partir do olhar da Psicologia? Que elementos têm sido considerados nestas pesquisas? Quais referenciais teóricos e metodológicos da Psicologia têm sido utilizados para sustentar as análises nesse campo? A que conclusões estes trabalhos têm chegado? Que contribuições o campo da Psicologia tem agregado aos estudos dessa temática? Esta pesquisa, caracterizada como bibliográfica, de cunho documental, tem como objetivo geral: Levantar e analisar teses e dissertações produzidas em Programas de Pós-Graduação em Psicologia da Região Norte e também dos estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo, no período de 1996 a 2014, que tomaram como objeto de estudo as políticas educacionais, com vistas a identificar contribuições da área para essa temática. Os objetivos específicos são: a) identificar políticas educacionais que têm sido foco de pesquisas nos referidos programas de Pós-Graduação em Psicologia; b) levantar a área de formação dos autores das teses e dissertações produzidas sobre a temática; c) analisar os aspectos das políticas que têm sido objeto de investigação; d) levantar os referenciais teóricos da Psicologia que servem de base para a análise das políticas educacionais; e) analisar os principais resultados obtidos pelos pesquisadores acerca das políticas educacionais estudadas; f) investigar contribuições do campo da Psicologia para os estudos sobre políticas educacionais. Espera-se que a análise crítica dos estudos sobre as políticas públicas no campo educacional, realizadas a partir dos referenciais da Psicologia, permitam identificar os desafios e as alternativas que tais trabalhos apontam no âmbito da implantação e implementação de políticas públicas para a melhoria da qualidade da Educação Básica nas regiões investigadas. Além disso, ao sistematizar as contribuições que a Psicologia vem apresentando às políticas educacionais, almeja-se torná-las visíveis aos profissionais da área e a todos os que militam em educação evidenciando também as lacunas que carecem de investimento por meio de pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Marcela Abiorana do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Psicologia e Políticas Educacionais: o estado do conhecimento em pesquisas desenvolvidas em Programas de Pós-Graduação no Brasil
Descrição: A presente proposta é fruto do trabalho conjunto de pesquisadores que possuem uma longa trajetória de pesquisas e produções na área de Psicologia Escolar e Educacional bem como de parcerias institucionais estabelecidas em diferentes contextos, seja no âmbito da pós-graduação ou da atuação em associações profissionais. A parceria mais recente foi realizada com a formação do Grupo de Trabalho/GT Psicologia e Políticas Educacionais da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia ? ANPEPP, que conta com a participação de 16 pesquisadores de 10 instituições diferentes distribuídas nas cinco regiões do país. Este projeto de investigação é produto da primeira reunião de trabalho do GT, que durante o XV Simpósio de Pesquisa e Intercâmbio Científico da ANPEPP elegeu como ponto de partida a realização de levantamento tipo ?estado do conhecimento? das pesquisas realizadas em programas de Psicologia que tenham como foco as políticas públicas educacionais. Assim a presente investigação está orientada pelos seguintes questionamentos: quais políticas educacionais têm sido objeto de interesse dos pesquisadores a partir do olhar da Psicologia? Que elementos têm sido considerados nestas pesquisas? Quais referenciais teóricos e metodológicos da Psicologia têm sido utilizados para sustentar as análises nesse campo? A que conclusões estes trabalhos têm chegado? Que contribuições o campo da Psicologia tem agregado aos estudos dessa temática? Esta pesquisa, caracterizada como bibliográfica, de cunho documental, tem como objetivo geral: Levantar e analisar teses e dissertações produzidas em Programas de Pós-Graduação em Psicologia e em outros Programas de Pós-Graduação que possuam linhas de pesquisa em Psicologia Escolar e/ou Educacional, no período de 1996 a 2014, que tomaram como objeto de estudo as políticas educacionais, com vistas a identificar contribuições da área para essa temática. Os objetivos específicos são: a) identificar políticas educacionais que têm sido foco de pesquisas nos programas de Pós-Graduação em Psicologia; b) levantar a área de formação dos autores das teses e dissertações produzidas sobre a temática; c) analisar os aspectos das políticas que têm sido objeto de investigação; d) levantar os referenciais teóricos da Psicologia que servem de base para a análise das políticas educacionais; e) analisar os principais resultados obtidos pelos pesquisadores acerca das políticas educacionais estudadas; f) investigar contribuições do campo da Psicologia para os estudos sobre políticas educacionais. Espera-se que a análise crítica dos estudos sobre as políticas públicas no campo educacional, realizadas a partir dos referenciais da Psicologia, permitam identificar os desafios e as alternativas que tais trabalhos apontam no âmbito da implantação e implementação de políticas públicas para a melhoria da qualidade da Educação Básica no país. Além disso, ao sistematizar as contribuições que a Psicologia vem apresentando às políticas educacionais, almeja-se torná-las visíveis aos profissionais da área e a todos os que militam em educação evidenciando também as lacunas que carecem de investimento por meio de pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Coordenador / Iracema Neno Cecílio Tada - Integrante / Sonia Mari Shima Barroco - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Lilian Caroline Urnau - Integrante / Adriana Fátima Franco - Integrante / Alacir Villa Valle Cruces - Integrante / Herculano Ricardo Campos - Integrante / João Batista Martins - Integrante / Maria Lidia Sica Szymanski - Integrante / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Sônia da Cunha Urt - Integrante / Silvia Maria Cintra da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Infraestrutura da Educação infantil: relações, espaços, lugares e tempo.
Descrição: O estudo trata da infraestrutura da Educação infantil, suas relações, espaços, lugares e tempo. O Campo de análise serão os espaços físicos e materiais das escolas públicas que ofertam a educação infantil. Parte do princípio de que as escolas de educação infantil são importantes para o desenvolvimento da criança de zero a cinco anos, principalmente para aquelas que têm seus espaços de liberdade e criação negados pela violência a que são expostas cotidianamente fora da escola. Para muitas crianças das classes populares a escola é a possibilidade da criatividade, da imaginação, da convivência, da aprendizagem coletiva, das trocas entre culturas ? lugar da interculturalidade. Busca responder a duas questões principais: Os espaços das escolas que ofertam a educação infantil, construídos e disponíveis, os mobiliários existentes, a formação docente, os brinquedos disponíveis e demais materiais didático-pedagógicos existentes e as práticas realizadas a partir dessas condições objetivas respeitam as idades, culturas e condições físico-motoras das crianças que as frequentam? Da forma como estão organizadas e estruturadas as escolas de educação infantil, o que possibilitam ao desenvolvimento da criança de zero a cinco anos de idade com segurança e abertura para as brincadeiras, interações e criatividade? Objetiva, portanto, investigar as condições de infraestrutura física e pedagógica das instituições que ofertam a educação infantil, em quatro municípios do Estado de Rondônia: Porto Velho, Ji-Paraná, Rolim de Moura e Vilhena. A pesquisa será qualitativa e os dados serão levantados a partir da pesquisa documental, da realização de entrevistas individuais e coletivas e da observação, com levantamentos de dados sobre a infraestrutura escolar. Para a análise das políticas implementadas visando a melhoria da qualidade da educação infantil, o estudo considerará o período de 2009 a 2014, englobando uma gestão completa (2009/2012) e a metade da atual gestão municipal (2013/2014). Os dados serão levantados com gestores, docentes, familiares e crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Integrante / Bianca Santos Chisté - Integrante / Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Maria Cândida Müller - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Coordenador / Ana Paula Salgado Beleza de Oliveira - Integrante / Ziuzania Benedito dos Santos - Integrante / Ednéia Maria Azevedo Machado - Integrante / Fernanda dos Passos - Integrante / Maria de Fátima de Oliveira - Integrante / Josiane Brolo Rohden - Integrante.
2011 - 2015
Políticas públicas de educação e de saúde para o enfrentamento das dificuldades escolares
Descrição: O projeto toma como eixo de investigação a temática das políticas educacionais e tem por objetivo levantar e analisar as políticas públicas implementadas após a Constituição de 1988, nos âmbitos da educação e da saúde, para o enfrentamento das dificuldades escolares nas redes estaduais nas cidades de Porto Velho (RO), Maringá (PR) e São Paulo (SP). A proposta está vinculada ao projeto intitulado "Desenvolvimento humano, escolarização da criança e do adolescente e processos institucionais: contribuições da Psicologia", formulado junto ao Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Ação Novas Fronteiras (PROCAD - NF) - Edital PROCAD - NF no. 21/2009, pelas Universidades: Federal de Rondônia (UNIR), Universidade de São Paulo (USP) e Universidade Estadual de Maringá (UEM) por meio de seus programas de Pós-Graduação em Psicologia. Com uma abordagem qualitativa, a investigação será desenvolvida em duas etapas: a primeira em que se fará um levantamento e análise documental das políticas implementadas pós Constituição Federal de 1988, e outra, de pesquisa empírica. Em ambas as etapas o campo de abrangência da pesquisa serão os programas de aperfeiçoamento da qualidade do ensino desenvolvidos nas escolas públicas estaduais urbanas de Porto Velho, Maringá e São Paulo. Para a compreensão do objeto de estudo, além da análise documental, serão ouvidos os coordenadores dos referidos programas no âmbito das Secretarias de Educação, bem como os profissionais e comunidade escolar de duas escolas públicas em cada município pesquisado. A análise será realizada por meio da triangulação dos dados obtidos nos diferentes instrumentos e comparando-se os resultados das diferentes regiões. Espera-se que a pesquisa possa contribuir com a produção de novos conhecimentos para aperfeiçoar as ações públicas de enfrentamento das dificuldades escolares, bem como estimular a criação de redes de pesquisa e formação de recursos humanos no campo da Psicologia Escolar e Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Flora Lima Farias de Souza - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Sonia Mari Shima Barroco - Integrante / Marie Claire Sekkel - Integrante / Fabrício Ricardo Lopes - Integrante / Rômulo Gomes Zanon - Integrante / Débora Mendes de Sousa - Integrante / Ingrid Fabiane Simões Monteiro - Integrante / Elida Furtado do Nascimento - Integrante / Patrícia Guedes Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2010 - 2015
DESENVOLVIMENTO HUMANO, ESCOLARIZAÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE E PROCESSOS INSTITUCIONAIS: CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA
Descrição: PROCAD-NF/2009-2013 Trata-se de proposta de cooperação acadêmica entre os Programas de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal de Rondônia (MAPSI-UNIR), em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano da Universidade de São Paulo (PEDH-USP) e em Psicologia da Universidade Estadual de Maringá (PPI-UEM), cujo desenvolvimento está previsto para o período 2010-2013, apoiada pela CAPES/MEC. Estão previstas missões de estudo, docência e pesquisa, com a participação de docentes e alunos dos três Programas e também estágio pós-doutoral de docentes da UNIR e da UEM junto ao Programa de Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano da USP, as quais contribuirão de maneira significativa para que se compreenda e se possa intervir sobre as desigualdades regionais. A promoção de um intercâmbio entre instituições de ensino e pesquisa de três regiões brasileiras permite que se possa ter diferentes olhares sobre a realidade educacional, assim como a formação de quadros de pesquisadores que poderão analisar essa realidade e levantar propostas que auxiliem na efetivação de um ensino de qualidade para todos. Entre as ações previstas está também a realização da pesquisa DESENVOLVIMENTO HUMANO, ESCOLARIZAÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE E PROCESSOS INSTITUCIONAIS: CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA , cujos objetivos e metodologia estão organizados a partir de três eixos, relacionados às perguntas: 1) como a Psicologia pode contribuir para a compreensao e superacao dos baixos indices de desempenho escolar no Ensino Fundamental I e II, considerando que tal indice ainda se encontra abaixo da media esperada para paises com desenvolvimento do nivel do Brasil? 2) Como as pesquisas realizadas em nivel de pos-graduacao stricto sensu podem contribuir para a discussao das politicas publicas que constituem tais niveis de Ensino e 3) Como entender a relação estabelecida entre práticas institucionais e politicas publicas em saúde no processo ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Integrante / Ana Maria de Souza Lima - Integrante / Neusa dos Santos Tezzari - Integrante / Elizabeth Antonia Leonel Martinez - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / José Juliano Cedaro - Integrante / Vanessa Aparecida Alves de Lima - Integrante / Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / José Fernando B. Lomonaco - Integrante / Lino de Macedo - Integrante / Maria Luiza Schmidt - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Iracema Neno Cecílio Tada - Coordenador / Luis Alberto Lourenço de Matos - Integrante / Sonia Mari Shima Barroco - Integrante / Laura Villares de Freitas - Integrante / Marie Claire Sekkel - Integrante / Henriette Togniette Penha Morato - Integrante / Silvana Calvo Tuleski - Integrante / Ana Maria Loffredo - Integrante / Paulo Endo - Integrante / Maria Lucia Boarini - Integrante / Fabio Feitosa - Integrante / Melissa Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Programas Especiais de formação de professores, educação a distância e escolarização: pesquisa sobre novos modelos de formação em serviço
Descrição: Projeto Temático(Fapesp): A proposta tem por objetivo analisar os programas especiais de formação de professores em serviço que emergiram no período pós LDB 9394/96, bem como o modelo pedagógico que se configura em tais propostas por meio da educação a distância. Análises de diferentes escopos, inclusive comparativas, serão desenvolvidas com vistas a caracterizar esses programas e examinar o lugar que ocupam nas atuais reformas educativas. Nessa perspectiva, buscará também, com o apoio de projetos de pós-doutorado, analisar cursos e experiências de concepções similares desenvolvidos em países da América Latina. O projeto compreende dois eixos investigativos. O primeiro volta-se para a estrutura e o funcionamento dos próprios programas, focalizando suas concepções, pressupostos e modus operandi. Nessa linha busca examinar o currículo, os dispositivos e materiais de ensino (impressos e virtuais), o perfil dos alunos-professores, a divisão das funções docentes, o surgimento de novos agentes educacionais e a idéia de escola veiculada nesses novos contextos. Um segundo eixo se detém no exame das implicações e repercussões desses programas nos processos de escolarização e na prática pedagógica dos professores egressos de programas especiais, focalizando: limites e potencialidades desse modelo de formação, os novos saberes docentes, representações e apropriações dos professores, inclusive das tecnologias, suas práticas de leitura, o mercado voltado à formação e as práticas de consumo dos professores. As pesquisas que compõem o projeto se valem de duas principais fontes de dados: a) documentais: legislação, materiais didáticos e outors produzidos pelos alunos-professores; b) empíricas: levantamentos, questionários, observações em campo, entrevistas. A perspectiva que se tem é a de obter maior compreensão sobre as iniciativas e políticas que orientam a formação de professores no Brasil, hoje. Palavras-chave: programas especiais formação de professores em serviço educação a d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Flávia Ferreira Asbahr - Integrante / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / Ana Carolina Bastides Horibe - Integrante / Belmira Amélia Bueno - Coordenador / Alda Junquiera Marin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
O que fazem as escolas quando as crianças não aprendem a ler e a escrever?
Descrição: A não-aprendizagem de uma parcela significativa de crianças que ingressam no ensino fundamental vem recebendo diferentes explicações ao longo da história da educação brasileira. Explicações estas que, historicamente, responsabilizam as crianças e suas famílias pelo fracasso escolar. Crianças que não aprendem a ler e a escrever, são encaminhadas para consultórios médicos ou psicológicos nos quais são submetidas a exames neurológicos ou a testes psicológicos e recebem diagnósticos responsáveis por determinar o futuro de sujeitos que mal iniciaram sua escolarização. Ao lado destas medidas vemos os sistemas escolares ampliando cada vez mais o tempo escolar para o processo de alfabetização com a implantação de Ciclos que evitam a reprovação entre uma série e outra. Considerando esta realidade, nossa pesquisa teve por objetivo investigar o que pensam os professores alfabetizadores e as equipes gestoras das escolas públicas de um município no interior do Estado de Rondônia sobre o fracasso das crianças no processo de alfabetização. Também procurou-se conhecer as medidas tomadas pelas escolas para enfrentar esta problemática e, a partir deste conhecimento, elaborar e implementar alternativas pedagógicas para minimizar as dificuldades de aprendizagem em uma das escolas participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Bianca Santos Chisté - Integrante / Flávia Pansini - Integrante / Auria de Oliveira Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2007
Mulheres e Professoras: Implicações da Condição Feminina no Magistério Público Municipal em Rondônia
Descrição: Esta pesquisa inscreve-se no âmbito dos estudos sobre gênero e educação. Trata-se de uma investigação sobre as condições de trabalho e de carreira a que estão submetidas mulheres professoras que atuam em educação infantil e nas séries iniciais do ensino fundamental nas redes municipais de ensino dos municípios de Alta Floresta, Nova Brasilândia e Rolim de Moura no estado de Rondônia. A pesquisa buscou compreender as implicações da condição feminina para o exercício do trabalho docente investigando as razões apontadas pelas professoras para o ingresso no magistério, a maneira como vêem seu trabalho, que dificuldades afirmam encontrar no exercício da profissão e também a forma como enfrentam as demandas oriundas de sua condição de profissionais, mães, donas de casa, esposas e, em muitos casos, estudantes. O levantamento de dados foi realizado por meio de abordagem qualitativa em que se utilizaram dados quantitativos, análise documental, entrevistas, e encontros de Grupo Focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Orestes Zivieri Neto - Integrante / Adriana Moraes Justus Kolben - Integrante / Cássia Martins - Integrante / Edimar Roberto de Lima Sartoro - Integrante / Sidnéia Ribeiro Pereira - Integrante / Viviane Marcilheta Morais Oliveira - Integrante / GOLFETTO, Mariana de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2005
Saberes docentes e prática pedagógica na alfabetização
Descrição: Pesquisa enográfica desenvolvida com professoras alfabetizadoras da rede pública estadual objetivando analisar os saberes docentes mobilizados na prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Auria de Oliveira C Santos - Integrante / Maria Eucélis P dos Santos - Integrante / Sandra Santos da Costa - Integrante / Bianca Santos Chisté - Integrante / Meire Fátima Bressianini Fernandes - Integrante / Evanir Frez - Integrante / Silvana Cismoski Casprechem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 1999
Reflexão sobre a prática pedagógica na formação de professoras de Educação Infantil
Descrição: Pesquisa intervenção desenvolvida com professoras de escolas públicas de educação infantil utilizando diários de aula como instrumento de registro e reflexão sobre a prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Lucia Tonatto Zibetti - Coordenador / Albenice Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4