2017 - 2019
Design DIgital e Interfaces da Cidade
Descrição: A linha de pesquisa Design digital e interfaces da cidade propõe discutir e pesquisar as relações entre a computação nômade, a internet das coisas e o espaço urbano construído, entendendo que a rede de informação que opera sobre esse espaço, a partir de diferentes dispositivos, não apenas operam sobre a cidade física, mas a ressignifica, constituindo novos territórios ocupados. Dessa forma, a linha de pesquisa visa discutir a cidade a partir dos processos de ressignificação de projetos digitais que fundam novos territórios ocupados.
Desde seu início a linha de pesquisa duas apresentações em encontros científicos, 4 projetos de conclusão de curso (TCCs), uma publicação em periódico acadêmico e um trabalho aceito para apresentação e publicação nos proceedings do HCII 2019 (Human Computer Interaction International). 
A linha de pesquisa já contou com diversos alunos de graduação, e atualmente é composta por Carlos Alberto Barbosa (líder) e Mércia Assis Albuquerque (pesquisadora/mestre). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Barbosa - Coordenador / Caio Nascimento Paschoa - Integrante / Mércia de Assis Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Design de Moda e cotidiano
Descrição: Discutir a relação entre moda e o cotidiano como expressão da modernidade à luz do pensamento de teóricos que se lançaram a refletir sobre a modernidade e suas formas de representação. Desde 2017 o grupo de pesquisa Design e Filosofia, no qual a linha de pesquisa está abrigada, realiza encontros semanais para leituras, debates e produção de textos que resultaram em 5 participações em congressos internacionais de Moda (Colóquio de Moda), publicação de textos completos em anais do Colóquio de Moda, 7 apresentações em outros encontros científicos e três projetos de Iniciação Científica em andamento.
Participantes: Carlos Alberto Barbosa (coordenador/líder da pesquisa); Maria Clara Leite Raimondo (aluna graduação e pesquisadora de Iniciação Científica); João Victor Brito dos Santos Carvalho (aluno de graduação e pesquisador de Iniciação CIentífica); Gabriela Freitas de Paula (aluna graduação e pesquisadora de Iniciação Científica); Bárbara Gimenez de Sá Oliveira (aluna de graduação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Barbosa - Coordenador / Claudia Regina Martins - Integrante / Gabriela Freitas de Paula - Integrante / João Victor B. S. Carvalho - Integrante / Maria Clara Leite Raimondo - Integrante / Barbara G de S Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2002
Tékne e design: uma relação entre o conceito aristotélico de arte e o conceito contemporâneo de design
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Barbosa - Coordenador.