2008 - 2008
O conhecimento dos profissionais sobre os cuidados de enfermagem a pacientes pós transplante de medula
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
2008 - 2008
Conhecendo os pais que acompanham o nascimento de seus filhos: quem são e o que pensam sobre sua participação no parto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
2008 - 2008
Conhecendo os pais que acompanham o nascimento de seus filhos: quem são e o que pensam sobre sua participação no parto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
2007 - Atual
O banho do paciente pediátrico na terapia intensiva: um estudo semiótico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador / Gabriela Bottan - Integrante.
2006 - 2010
Ensino e prática do cuidado sob a ótica de enfermeiros egressos da Escola de Enfermagem - UFRGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
2006 - 2006
Os pacientes que não recebem visitas de seus familiares: um estudo fenomenológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
2005 - 2006
Estudo semiótico da linguagem corporal nas relações de cuidado entre enfermeira/criança
Descrição: Estudo em fase inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
2004 - 2010
O desafio de ensinar a cuidar sob à ótica dos egressos da Escola de Enfermagem da UFRGS
Descrição: Esta investigação versa sobre o desafio de ensinar a cuidar sob a ótica dos enfermeiros egressos da EEUFRGS, a partir do primeiro semestre de 2000/1, quando a primeira turma de acadêmicos concluiu o curso orientado pelo currículo cuidado  humano como base teórica.
Esta é a quarta etapa de um conjunto de estudos sobre esta temática, tendo as anteriores versado sobre o desafio de ensinar a cuidar sob a ótica dos acadêmicos do 4º semestre; sob a ótica dos enfermeiros da área de terapia intensiva (concluídas e publicadas); sob a ótica dos docentes que participaram da elaboração e implementação desse currículo.
O objeto do  estudo é desvendar de que modo o egresso de EEUFRGS  vê o ensino e as práticas de cuidado desenvolvidas durante a graduação e se foram suficientes para concretizar um aprendizado com possibilidades de cuidar, atuando na sociedade, no exercício profissional embasado pelo cuidado humano.
O módulo Cuidado Humano, faz parte da disciplina de Fundamentos do Cuidado Humano III, oferecida aos alunos do 4º semestre do curso de graduação em enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Sul- UFRGS. O módulo que trata do estudo do cuidado é oferecido aos alunos como um exercício de "Presença"   Corpo-mente   de cada aluno aos seus pacientes e respectivos familiares.
O propósito é o de estudar se o que foi ensinado aos alunos no módulo cuidado oferece ao graduado a conscistência necessária em termos de cuidado humano, para que  possa desenvolver sua prática.
A característica da pesquisa é qualitativa, fenomenológica, tendo como sustentação filosófica Martin Heidegger. Assim pergunta-se: 
Como cuidar do ser humano, centrando este fazer nas dimensões humanas?
O parecer desses sujeitos será valioso para a compreensão dos conceitos do enfermeiro no início da profissisão, revisão de práticas pedagógicas, criação de novos instrumentos e tecnologias e novos estudos na direção do ensino de enfermagem com esta ênfase curricular. No comitê de Ética.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador / Giovana Raquel de Moura - Integrante.
2003 - 2004
Mães cuidadoras leigas e a essência do cuidado
Descrição: Amparo filosófico do estudo é segundo Martin Heidegger, que tem como como tema a questão do sentido do ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador / Roberta Rodrigues Rodrigues - Integrante.
2002 - 2006
O desafio de ensinar a cuidar sob à ótica dos docentes da Escola de Enfermagem - UFRGS
Descrição: Esta proposta de estudo tem como objeto o ensino e a prática do cuidado humano na instituição Escola de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (EEUFRGS), sob a ótica dos docentes da instituição. É uma pesquisa qualitativa fenomenológica que tem o apoio teórico da filosofia de Martin-Heidegger.
Esta é a terceira etapa das quatro etapas que a compõem: o desafio de ensinar a cuidar sob a ótica dos acadêmicos; dos enfermeiros das áreas de cuidado intensivo (estudos já concluídos e publicados); dos docentes da EEUFRGS e, a última, se dará sob a ótica dos alunos egressos desta escola a partir de 1999/2, os quais participaram como sujeitos do ensino com o currículo vigente, orientado para o cuidado humano.
Após cinco anos de implementação deste currículo, considerou-se necessário estudar os impactos desta proposta curricular, questionando se ela possibilita formar enfermeiros no que se refere à consistência do profissional na visão tanto dos docentes, dos acadêmicos atualmente matriculados, quanto dos enfermeiros egressos dessa instituição, que vivenciaram o desenvolvimento do currículo, concluíram o curso e hoje estão atuando com esta base teórica no contexto social.
Como propósito desta investigação, os pesquisadores desejam conhecer e compreender de que modo acontece o ensino teórico e a relação com a prática de cuidado humano realizado durante o ensino da área profissionalizante proposta no currículo do curso de graduação da EEUFRGS.
Para que o aluno possa aprender a cuidar com real efeito, deve haver um relacionamento transparente entre o aluno e o professor, e é importante que este demonstre domínio do conteúdo e da prática de cuidar, convicto do papel que exerce, para que haja transparência também nos processos de compreensão da teoria e sua visualização no desenvolvimento da prática, objetivando ao ser humano alcançar a autonomia do ser saudável.
 . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador / Wiliam Wegner - Integrante.
2002 - 2002
Conceituando qualidade de vida entre enfermeiros docentes de uma Instituição de Ensino Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador / Renata Morais - Integrante.
1998 - 2005
Elementos para a construção da semiótica do cuidado humano enfermagem - semiótica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
1998 - 2002
O cuidado humano na saúde e na doença: concepções e procedimentos entre os colonizadores do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
1996 - 1996
A compreensão dos pais de crianças com doenças crônicas e várias internações, sobre como as reinternações da criança interferem no cotidiano da família
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador.
1995 - 2010
Núcleo de Estudos Interdisciplinar do Processo de cuidado Humano na saúde e na doença
Descrição: NEICH: Núcleo de Estudo Interdisciplinares do Processo de Cuidado Humano na saúde e na doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Maria Nunes - Coordenador / Lilian Escopelli Deves - Integrante / Celina Escopelli Deves - Integrante / Roberta Rodrigues - Integrante / Liana Lautert - Integrante / Gabriel Diogo Hamilton - Integrante / Irineu Agostini - Integrante / Giovana Moura - Integrante / Willian Wegner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Ufrgs - Outra / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de orientações: 2