2022 - Atual
ESTÍMULOS NA PRIMEIRA INF NCIA E A COMPREENSÃO DOS PROFISSIONAIS DE CRECHE SOBRE O SEU PAPEL  NO DESENVOLVIMENTO DA LINGUAGEM ORAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alena Pimentel Mello Cabral Nobre - Coordenador / ADRIELLY VITÓRIA DE ARAÚJO SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
O USO DE ESTRATÉGIAS METACOGNITIVAS ENTRE  ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DURANTE O ENSINO REMOTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alena Pimentel Mello Cabral Nobre - Coordenador / Geovanna Correia Alcantara - Integrante.
2021 - Atual
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INCLUSIVAS A PARTIR DO DESENHO UNIVERSAL DA APRENDIZAGEM
Descrição: A Educação Inclusiva assegura que todos devem ter direito ao acesso, permanência e  uma educação de boa qualidade. Entretanto, para isso, é  preciso ter clareza dos desafios e mudanças necessárias na proposição e vivências pedagógicas verdadeiramente adaptadas, integradoras e acessíveis à todos os alunos. É preciso olhar, portanto, para currículos e práticas. Este projeto propõe-se a  investigar como os educadores têm compreendido o Desenho Universal na Aprendizagem e a sua importância nas práticas pedagógicas escolares inclusivas a fim de posteriormente instrumentalizá-los no dia a dia escolar. Para tanto, este projeto divide-se em duas etapas, sendo uma de pesquisa e outra de extensão. Nos seis primeiros meses, ocorrerá  uma pesquisa de campo e a construção de  artigos científicos sobre a temática. Nos meses seguintes, uma escola do Município de Garanhuns  receberá assessoria e formação sobre o Desenho Universal da Aprendizagem aplicado à Educação Inclusiva, através de encontros de estudo e analise e sugestão de práticas a partir dos planos de aula.  Todas as etapas ocorrerão de forma remota a fim de minimizar riscos e exposições durante à pandemia do COVID-19. Como resultado, espera-se não só ampliar o olhar sobre as práticas pedagógicas de inclusão por meio do Desenho Universal na Aprendizagem, mas sobretudo contribuir para  que os estudos desta área possa fornecer às escolas estratégias que assegurem a participação e o bom desempenho de todos os alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alena Pimentel Mello Cabral Nobre - Coordenador / MARIA APARECIDA DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2021 - Atual
AUTOPERCEPÇÃO DO ESTRESSE  NO PROCESSO SELETIVO DE INGRESSO À UNIVERSIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alena Pimentel Mello Cabral Nobre - Coordenador / Maria Rita de Cássia Gomes Ribeiro - Integrante.
2020 - 2021
As funções Executivas e a autorregulação Emocional dos Professores e Alunos
Descrição: As Funções Executivas, conceito emergente da Neuropsicologia, aponta para a importância de determinados processos cognitivos para que sujeito consiga controlar melhor o ato de apropriar-se de novos conhecimentos e autorregular suas emoções e comportamento. A presente pesquisa visa aprofundar o conhecimento da aplicabilidade de estratégias de Funções Executivas em sala de aula, avaliando se o uso de intervenções nesta área podem favorecer a autorregulação emocional de alunos e professores do Ensino Fundamental. A investigação será realizada em Escolas Públicas do município de Garanhuns, Agreste de Pernambuco, com 60 crianças de 7 a 9 anos de idades, e até 15 professores de turmas desta faixa etária. É  de extrema relevância apontar alternativas para o cuidado com saúde emocional dos profissionais da educação, bem como processos pedagógicos relacionados às competências sócio-emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alena Pimentel Mello Cabral Nobre - Coordenador / Maria Eduarda de Oliveira Félix - Integrante.
2020 - Atual
ESTRATÉGIAS DE INTERVENÇÃO EM FUNÇÕES EXECUTIVAS  A FAVOR DA APRENDIZAGEM
Descrição: As Funções Executivas, conceito emergente da Neuropsicologia, aponta para a importância de determinados processos cognitivos para que sujeito consiga controlar melhor o ato de apropriar-se de novos conhecimentos e autorregular suas emoções e comportamento. A presente pesquisa visa aprofundar o conhecimento da aplicabilidade de estratégias de Funções Executivas em sala de aula, a fim de propor modelos de intervenção aplicáveis em sala de aula. Espera-se que tais intervenções favoreçam o desempenho escolar, e a autorregulação emocional de alunos e professores do Ensino Fundamental. A investigação será realizada em Escolas Públicas do município de Garanhuns, Agreste de Pernambuco, com 60 crianças de 7 a 9 anos de idades, e até 15 professores de turmas desta faixa etária. É  de extrema relevância tornar o conhecimento e, principalmente, a aplicabilidade das Funções Executivas, mais funcionais para os profissionais que trabalham com desenvolvimento humano, em especial, os educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alena Pimentel Mello Cabral Nobre - Coordenador / Alice Gomes Ferreira - Integrante.