2013 - 2017
Desenvolvimento do Pensamento Computacional Através de Atividades Desplugadas na Educação Básica
Descrição: Computadores impactam em quase todos os aspectos de nossas vidas, porém, infelizmente, as escolas não conseguem acompanhar esse caminho sem volta. A simples utilização massiva de aparatos tecnológicos na sala de aula não garante a melhoria do ensino, porém pode ser o meio pelo qual os estudantes encontram alternativas para a solução de problemas complexos. O Pensamento Computacional é uma abordagem de ensino que usa diversas técnicas oriundas da Ciência da Computação e vem gerando um novo foco educacional no quesito inovação nas escolas mundiais como um conjunto de competências de solução de problemas que devem ser compreendidos por uma nova geração de estudantes em conjunto com as novas competências do século 21 (i.e., pensamento crítico, colaboração, etc.).  Infelizmente, não há um consenso de metodologia de ensino e disponibilidade de material para atender as expectativas dos professores. Para sanar essa incerteza, realizou-se a avaliação de estudantes da educação primária com uma abordagem quase-experimental e aulas de Pensamento Computacional Desplugado em escolas Espanholas e Brasileiras para comprovar a eficácia desse material para que crianças em regiões/escolas onde não há computadores/dispositivos eletrônicos, internet e até mesmo energia elétrica também possam se beneficiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Puhlmann Brackmann - Coordenador.
2012 - 2013
Aplicativos para TV Digital com a utilização do Middleware Ginga e Técnicas de Usabilidade
Descrição: Os aparelhos de televisão há muitos anos estão entre os eletroeletrônicos mais populares e comuns no dia-a-dia dos brasileiros. Desde que chegou ao Brasil, a TV já sofreu inúmeras mudanças e atualmente encontra-se no meio das mudanças mais revolucionárias de todas: a implantação da TV Digital. Até certo tempo atrás, o telespectador, como o próprio nome diz, não passava de um mero espectador passivo do que era transmitido pelas emissoras, podendo apenas escolher o canal que desejava assistir. Mediante a adoção da televisão digital mudou-se por completo esta definição, este passa a imergir e contribuir com os programas da TV por meio da interatividade fornecida pelos aplicativos, os quais possuem inúmeras finalidades dos mais variados tipos. Desta forma, a televisão muda seu paradigma de unidirecionalidade e passa a ter trocas de informações de forma bidirecional. Por exemplo, mostrar a tabela de um campeonato de futebol, um guia de programação de canais, realizar uma enquete, jogar, dentre outras.
Diante de todos estes fatos e da aceitação do mercado brasileiro frente a TV Digital Interativa Brasileira, o presente trabalho de pesquisa pretende realizar Testes de Usabilidade (avaliando dentre outras coisas, facilidade de uso) avaliando as aplicações criadas para a TV Digital brasileira de forma que os telespectadores utilizem as novas características  propostas para ser implantada juntamente com as características de melhor imagem e som, ou seja, uma TV com características de interatividade  e de fácil utilização, seja através da interface ou de novos dispositivos de interação.
É importante ressaltar que este projeto trabalha com a linguagem de programação que o Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD) utiliza para a execução de aplicativos televisivos e não com a transmissão do sinal digital (difusão audiovisual) de aplicativos, ou seja, não há necessidade da existência do sinal na cidade onde o projeto será realizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christian Puhlmann Brackmann - Coordenador / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante / Fabiane Marroni - Integrante / Carlos Roberto Devincenzi Socal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Campus Panambi - Bolsa.
2007 - 2010
T2VisInfo
Descrição: TV Digital + Visualização de Informações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Puhlmann Brackmann - Coordenador / Cauane Blumenberg - Integrante / Paulo Roberto Gomes Luzzardi - Integrante / Flávia Pereira dos Santos - Integrante / Bianca Martins - Integrante / Rafael Mattozo - Integrante / Tatiana Aires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10