2011 - Atual
Impacto da creche no desenvolvimento socioemocional e cognitivo infantil: estudo longitudinal do sexto mês de vida do bebê ao final dos anos pré-escolares CRESCI
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o impacto da creche no desenvolvimento socioemocional e cognitivo infantil, do sexto mês de vida do bebê ao final dos anos pré-escolares. Mais especificamente, busca comparar, ao longo desse período, o desenvolvimento de crianças que frequentam ou não a creche, e relacioná-lo a qualidade dos ambientes institucional e familiar.O projeto iniciou em 2011 acompanhando 73 famílias, dentre estas 27 de bebês que frequentavam a creche (Grupo 1) e 46 de bebês que eram cuidadas exclusivamente pela mãe ou por outros cuidadores, como babá e familiares (Grupo 2). As famílias cujos bebês estão na creche foram recrutadas em duas creches públicas federais (uma pertencente à universidade e outra a um hospital público federal), e as demais famílias principalmente através da mídia ou por indicações. Além das famílias, o estudo também conta com a participação de 18 educadoras das duas creches já mencionadas. O projeto envolve duas etapas de coleta de dados. A Etapa I, em execução desde 2011, envolve quatro fases de coleta de dados, 6º, 12º, 18º e 24 mês de vida do bebê. A Etapa II, envolve três fases de coleta de dados, 3º, 4º e 5º anos da criança. Em cada fase, o desenvolvimento dos bebês está sendo avaliado e são aplicadas entrevistas semiestruturadas, questionários e escalas com as mães e com os pais, visando avaliar sua percepção sobre o desenvolvimento da criança, bem como a qualidade do ambiente familiar. São também realizadas filmagens da interação livre mãe-bebê e pai-bebê. Por sua vez, a qualidade das creches também é avaliada, e as educadoras preenchem escalas e questionários sobre sua percepção a respeito da adaptação da criança à creche e do seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Integrante / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Integrante / Jonathan Tudge - Integrante / César Augusto Piccinini - Coordenador / Patricia Alvarenga - Integrante / Gabriela Dal Forno Martins - Integrante / Sheila Machado da Silveira Becker - Integrante / Rodrigo Gabbi Polli - Integrante / Marcela Bortolin - Integrante / Marília Reginato Gabriel - Integrante / Evandro Cherer - Integrante / Tatiele Jacques Bossi - Integrante.
2004 - 2015
Narrativas pessoais e construção de significado
Descrição: As narrativas de experiência pessoal, entre elas as entrevistas de pesquisa, as quais envolvem temas particulares em que houve uma ruptura entre o real e o ideal, entre o self e a sociedade, se apresentam como explicações dadas pelos respondentes a suas experiências.O projeto compõe-se de cinco subprojetos que têm como objetivo comum examinar, no contexto de histórias pessoais, ou autobiografias, como pré-adolescentes, jovens adultos e adultos significam experiências de vida e constroem e mantêm suas identidades, do ponto de vista individual, familiar e coletivo. O primeiro subprojeto estuda o conhecimento e o comportamento sexual dos jovens surdos e procura compreender como eles organizam e produzem significados para as vivências de sexualidade no contexto de suas histórias de vida, incluindo entre as vivências como experienciam o HIV/AIDS. O segundo subprojeto investiga as narrativas de professores sobre o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), solicitando a eles que narrem uma história ou histórias sobre uma experiência pessoal que tiveram com um aluno, ou alunos, assim diagnosticados.O terceiro subprojeto solicita aos pais (mães e pais) e professores que narrem histórias sobre suas experiências com seus filhos e alunos envolvendo várias situações como, por exemplo, em que tiveram que exercer a função de dar limites. O objetivo do trabalho é investigar as representações que pais e professores têm sobre a educação de crianças pequenas, em especial sobre a questão dos limites, na forma de narrativas e suas representações como clínicos. No quarto subprojeto, examinam-se as narrativas produzidas pelos pais de crianças com ADS, concernentes as suas experiências pessoais e hospitalares. O quinto subprojeto estuda o efeito das conversações familiares na capacidade de regulação das emoções de pré-adolescentes evidenciada em suas autobiografias, tanto filhos biológicos como adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Gláucia H Motta Grohs - Integrante / Paulo Padilha Petry - Integrante / Claudia Bisol - Integrante / Gabriela Sagebin Bordini - Integrante / Etiene Silveira Ortmann - Integrante / Lídia Suzana Rocha de Macedo - Integrante / Cechin, Ricardo - Integrante / Júlia Pinto Soares - Integrante / Hemesath, Tatiana Prade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 11
2001 - 2016
Desenvolvimento sociocognitivo e cognição: teoria da mente, compreensão leitora, linguagem e regulação de emoções
Descrição: O projeto envolve estudos tanto de intervenção como experimentais simples: utilizam delineamento experimental para 1) desenvolver a habilidade de leitura de crianças de 5ª série, através do desenvolvimento de habilidades cognitivas e metacognitivas por um período de 3 meses; e (2) propõe-se a desenvolver a habilidade de regular emoções (raiva) de crianças de 7-8 anos , desenvolvido num período de 4 meses. O terceiro estudo investiga a compreensão leitora, funções neuropsicológicas e aprendizagem de alunos entre 9 e 12 anos de idade. O quarto tem o objetivo geral de analisar a função das habilidades de nomeação e reformulação na aquisição da linguagem de crianças com desenvolvimento típico. A habilidade de reformulação parece ser um princípio universal da aquisição, mostrando-se presente no desenvolvimento linguístico mesmo em idiomas bastante distintos. O estudo divide-se em dois subprojetos: 1) habilidades de nomeação e reformulação no desenvolvimento típico de crianças de 2-4 anos e 6 anos. O estudo desenvolve-se com 160 crianças, 80 entre 2-4 anos e 80 de 6 anos a quem são apresentados 17 pequenos filmes de ações. As crianças que apresentam resultados acima de 3 na categorização proposta por Tonietto (2005) fazem parte do segundo subprojeto 2) habilidades de reformulação de crianças com desenvolvimento típico. O instrumento usado é uma história a ser recontada. O quinto estudo investiga a produção acadêmica sobre teoria da mente em adultos típicos e portadores de patologia, quer em pesquisas somente com adultos quer em estudos comparativos com crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Integrante / Graciela Inchausti de Jou - Integrante / Alessandra Mainieri - Integrante / Lauren Tonietto - Integrante / Maria Alice Pimenta Parente - Integrante / Júlia Pinto Soares - Integrante / Salles, Jerusa Fumagalli de - Coordenador / Helena Vellinho Corso - Integrante / Aline Henrique Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2001 - 2003
A Ecologia cultural de Crianças Pequenas
Descrição: As teorias de Vygotsky e Bronfenbrenner enfatizam a importância de se levar em consideração, no estudo dos vários processos que fazem parte do desenvolvimento da criança, tanto a pessoa como contexto. Isto porque as ambas as teorias entendem que os processos psicológicos não podem nunca ser considerados como uma característica da pessoa separada do contexto onde ela está. O projeto é constituído por três subprojetos: nos dois primeiros, "A interação de crianças de 2 anos com o pai e a mãe numa situação de brinquedo" e "A interação nas famílias adotivas: um estudo comparativo" são desenvolvidos no laboratório e envolvem cada 10 famílias, observadas por 10 minutos. O objetivo do primeiro é comparar a interação das crianças com a mãe e o pai e do segundo a interação de crianças com mães biológicas e adotivas. A análise dos dados é feita através da codificação de categorias previamente estabelecidas. O terceiro subprojeto "As crianças pequenas e seus parceiros típicos em ambiente natural" é desenvolvido em campo e compara as interações das crianças com seus parceiros, em suas atividades cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Patrícia Ruschel Daudt - Integrante / Patrícia Ligocki Silva - Integrante / Verônica Petersen Chaves - Integrante / Jonathan Tudge - Integrante / César Piccinini - Integrante / Tatiana Paula Medeiros Schmidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
1999 - 2004
As representações sociais de crianças, jovens e adultos sobre educação
Descrição: Entender as representações sociais que as pessoas têm sobre aspectos que fazem parte de suas vidas têm importância para a promoção de mudanças. O projeto examina as representações sociais de jovens sobre alfabetização dentro do programa EJA. Utiliza-se entrevistas individuais e grupos focais como instrumentos de coleta de dados. Já no contexto da Educação Infantil, são entrevistadas crianças, professores e arquitetos que fizeram parte do projeto de construção e utilização das escolas infantis ligadas à Prefeitura de Porto Alegre no início dos anos 90 acerca de suas representações sobre o ambiente físico da escola infantil e de como o espaço pode contribuir para o desenvolvimento das crianças. Com crianças e jovens universitários investiga-se as representações sociais sobre paz, guerra e violência. Entrevistas semi-estruturadas se constituem como o instrumento de coleta de dados e os resultados são comparados àqueles encontrados em outras sociedades, tanto americanas como européias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Fernanda Martins Marques - Integrante / Luciana Karine de Souza - Integrante / Lucas Mocelim - Integrante / Francisco Trindade - Integrante / Tatiana Paula de Medeiros - Integrante / Fábio Sager - Integrante / Rafael Corsetti - Integrante / Margarete Simionatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 6
1999 - 2001
Narrativas, imaginação e cultura
Descrição: A cultura molda a vida e a mente, dá significação à ação, situando os seus estados intencionais subjacenrtes em um sistema interpretativo. Isto acontece porque a cultura impõe seus sistemas simbólicos e sua linguagem e modos de discurso, as formas de explicação tanto lógica como narrativa e os padrões de dependência mútua da vida comum. A narrativa lida, desde quase a partir da primeira fala da criança, com o material da ação e da intencionalidade humanas, intermediando entre o mundo canônico da cultura e o mundo mais idiossincrático dos desejos, crenças e esperanças. O projeto compõe-se de três subprojetos: 1) o primeiro analisa as narrativas produzidas por uma criança no processo terapêutico levado a efeito na rede pública de saúde, durante um ano, analisando-as em relação ao seu aspecto estrutural e, dentro de uma orientação junguiana, buscando o seu sentido junto ao contexto familiar e cultural no qual a criança está inserida; 2) o segundo estuda as narrativas produzidas por crianças que procuram o posto de saúde municipal com manisfestações somáticas, sem base orgânica. As narrativas pessoais dessas crianças são observadas durante o exame efetuado no contexto do Jogo do Rabisco de Winnicott e; 3) o terceiro subprojeto descreve as circunstâncias em que autistas de alta habilidade empregam termos mentais, isto é, as circunstâncias da comunicação dos autistas no que se refere aos aspectos pragmáticos da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / André Guirland Vieira - Integrante / Carla Tarasconi - Integrante / Rafael Corsetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
1998 - 2014
Narrativas interacionais e desenvolvimento
Descrição: O projeto investiga os aspectos da comunicação verbal em geral presentes na interação das crianças e adolescentes em contextos distintos: no hospital, no psicodiagnóstico, na escola e no ambiente virtual. Assim, no contexto escolar, investiga-se como um grupo de crianças de 2ª série do ensino fundamental desenvolve as suas habilidades de leitura de texto, ao auxiliarem-se mutuamente através de trocas verbais, e como estas habilidades progridem durante um semestre de reuniões semanais. As trocas verbais são analisadas, utilizando-se as teorias de Piaget e Ferreiro para explicar os aspectos do desenvolvimento sociocognitvo da leitura e da escrita de textos. São examninadas, também no contexto interativo escolar, as habilidades de teoria da mente de crianças pré-escolares e autistas, no que concerne a sua aquisição e falhas. A habilidade de teoria da mente é examinada através de vários tipos de tarefas de crença falsa na interação com o examinador. O desenvolvimento narrativo e da teoria da mente e a relação entre ambos são estudados no contexto de contação de históiras a partir de livros sem texto utilizados pela mãe. Nos contextos do psicodiagnóstico e no hospital, as narrativas produzidas durante o brincar com o pesquisador são analisadas, tanto no que concerne ao aspecto estrutural da narrativa como com relação aos aspectos emocionais presentes. Para a primeira análise uitliza-se Todorov, enquanto que para analisar os aspectos socioafetivos e culturais são usadas as teorias de Jung e Lacan. As narrativas produzidas no ambiente virtual, através do uso da ferramenta MSN, em grupos focais online são examinadas com relação ao desenvolvimento da identidade de gênero e influência do gênero na sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Graciela Inchausti de Jou - Integrante / Claudia Teixeira Goulart - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante / Raquel Ew - Integrante / Rafael Pauletti Corsetti - Integrante / Greicy Boness - Integrante / Gabriela Sagebin Bordini - Integrante / Luciana Raupp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
1998 - 2011
Estudo longitudinal de Porto Alegre: Da gestação à escola
Descrição: Raros são os estudos brasileiros em psicologia com um delineamento longitudinal, em função da alta demanda de recursos financeiros e humanos para acompamhar, ao longo de vários anos, um grande número de participantes. Apesar desta dificuldade, os professores César Piccinini, Jonathan Tudge, Rita Sobreira lopes e Tania Mara Sperb decidiram realizar um projeto longitudinal que examinasse diversos fatores associados ao desenvolvimento infantil, da gestação aos anos escolares. O projeto iniciado em 1998, está em andamento, com as crianças iniciando a 1ª série. Iniciou com aproximadamente 100 famílias, cujas mulheres estavam grávidas do 1° filho. As famílias eram de diferentes configurações familiares (i.e. casadas, solteiras, recasadas), de diferentes idades (jovens e adultas) e NSE. O objetivo a longo prazo é o de examinar diversos fatores associados aos pais (expectativas, valores parentais e NSE), bem como as diferenças individuais infantis (temperamento e apego) e sua relação com as atividades cotidianas de crianças pré-escolares. Além disso, a participação do Prof. Tudge permitirá comparações dos nossos dados entre diversas culturas, seguindo o estudo do referido professor em outros países (EUA, Coréia, Rússia, Estônia, Finlândia). Contudo, diferentemente dos estudos nesses países, os dados brasileiros foram coletados desde a gestação o que permitirá comparações longitudinais mais extensas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Jonathan Tudge - Integrante / Rita Sobreira Lopes - Integrante / César Augusto Piccinini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
1994 - 2013
Interação social, brinquedo e desenvolvimento
Descrição: A atividade típica da criança pre-escolar é o brinquedo. É através dele que ela se desenvolve cognitiva, social e emocionalmente. Além dos mecanismos psicológicos, ou seja representacionais, também têm interessado aos pesquisadores os aspectos sociointeracionais, como comunicação, metacomunicação, jogo de papéis, scripts, além das implicações do contexto em seus vários níveis. Este projeto compõe-se de quatro subprojetos, todos lidando com a atividade de brincar, espcificamente, com o desenvolvimento sociointerativo e afetivo da criança. 1) O primeiro subprojeto examina o efeito do tipo de brinquedo, mais e menos estruturado, e o gênero na metacomunicação e organização social de tríades de crianças durante a brincadeira de faz-de-conta; 2) o segundo subprojeto examina a relação cultura e brinquedo na escola e em casa. Crianças-foco são filmadas em casa e na escola, enquanto seus pais e professores são entrevistados; 3) o terceiro examina as implicações do ambiente e dos objetos na incidência de conflitos entre as crianças, enquanto brincam; 4) o quarto projeto é um "survey" realizado em sete hospitais de internação infantil de Porto Alegre, para conhecer como os profissionais da saúde consideram o brinquedo para o desenvolvimento infantil e como recurso terapêutico. O quinto projeto examina as concepções das crianças sobre a escola de educação infantil em cenários de brinquedo de díades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Claudia Teixeira Goulart - Integrante / Ana Maria Moreira - Integrante / Raquel Ew - Integrante / Luciane de Conti - Integrante / Terezinha Vianna - Integrante / Fernanda Marques Martins - Integrante / Fabio Sager - Integrante / Cátia Olivier Mello - Integrante / Naira nawroski - Integrante / Júlia Pinto Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 14
1994 - Atual
Narrativa e o desenvolvimento sociocognitivo da criança e do adolescente
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa iniciada em 1999. Neste projeto, a narrativa é entendida como instrumento sociocognitivo e é analisada considerando-a como texto interpretativo e que pode ser estudada em seus aspectos desenvolvimentais. Fazem parte do projeto, quatro subprojetos que procuram investigar o papel das narrativas no desenvolvimento sociocognitivo de crianças pré-escolares e do ensino fundamental, e de estudantes estagiários de psicologia clínica que escolheram o tratamento psicoterápico psicanalítico como linha de formação. O primeiro subprojeto investiga as narrativas produzidas por esses alunos e suas entrevistas foram analisadas quanto à estrutura, utilizando-se o referencial de Todorov e quanto ao seu conteúdo, utilizando o referencial de Paul Ricoeur; o segundo subprojeto investiga o efeito da utilização da escrita de narrativas em crianças que apresentam sintomas na aprendizagem da leitura e escrita e que por este motivo são levadas a tratamentos psicológicos e; o terceiro subprojeto investiga as possibilidades que a escola infantil dá às crianças para que narrativas aconteçam, quer espontaneamente ou eliciadas, e o papel da interlocução no desenvolvimento destas. O quarto subprojeto investiga o papel da mãe no desenvolvimento narrativo de crianças pré-escolares. Os três primeiros estudos se constituem como estudos de intervenção. O quarto subprojeto analisa as estratégias que as mães empregam para desenvolver a atividade de narrar de seus filhos e a habilidade narrativa destes. Um quinto subproduto investiga o desenvolvimento do pensamento interpretativo em pré-adolescentes e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Luciane de Conti - Integrante / Rafael Pauletti Corsetti - Integrante / Ana Herzog Ramos - Integrante / Gabriela Sagebin Bordini - Integrante / Aline Van Goltz Vianna - Integrante / Vivian Hamann Smith - Integrante / Glaucia Helena Motta Grohs - Integrante / Lídia Suzana Rocha de Macedo - Integrante / Gisele Pereira dos Santos - Integrante / Greicy Boness de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 16
1991 - 1993
interação social e resolução de problemas
Descrição: O projeto é uma continuação do projeto desenvolvido na UNISINOS. Envolveu o desenvolvimento de três subprojetos que lidaram com a análise da interação de crianças enquanto resolviam diferentes tarefas: 1) Análise da interação de parceiros enquanto construíam regras de trabalho e desenvolviam métodos para resolução de tarefas no contexto da linguagem LOGO; 2) análise do efeito da colaboração entre pares de crianças, classificadas a priori como impulsivas ou reflexivas, na solução de um quebra-cabeça no que se refere a estratégias cognitivas e metacognitivas; 3) análise dos padrões de interação e conflito entre crianças amigas e não/amigas enquanto resolviam uma tarefa de construção conjunta de um modelo com as peças Lego. Investigou-se se o vínculo de amizade influenciava os padrões interativos, tanto verbais como não-verbais, bem como as estratégias de resolução do conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Patrícia Ruschel Daudt - Integrante / Cristiane Pedruzzi - Integrante / Marjorie Loh - Integrante / Glaucia Helena Motta Grohs - Integrante / Claudia Dornelles - Integrante / Terezinha Viana - Integrante / Simonde Van der Halen - Integrante / Lia B L Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 7
1989 - 1989
Metodologia LOGO: investigação dos resultados e sua aplicação em deficientes auditivos
Descrição: O projeto estudou a interação de deficientes auditivos com o ambiente LOGO. Participantes eram 9 estudantes do 4° ano de uma escola especializada no atendimento a deficientes auditivos, cujas idades variavam entre 13 e 20 anos. Cinco desses constituíram o gruo experimental e quatro o grupo controle. No início e no final da pesquisa, foram aplicados os testes de reflexão-impulsividade e metacompreensão, bem como as provas piagetianas de representação dos deslocamentos e medida espontânea. O grupo experimental interagiu em média durante 29 sessões com a metodologia LOGO. Buscou-se estabelecer relações entre a interação com este ambiente e mudanças no desenvolvimento cognitivo e afetivo dos participantres. O projeto estendeu-se até dezembro de 1991, quando a pesquisadora já estava na UFRGS. A data do final do projeto que consta nos dados gerais refere-se à data de saída oficial da pesquisadora da UNISINOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Sperb - Coordenador / Lia Beatriz de Lucca Freitas - Integrante / Viviane Feldmann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1