2019 - Atual
O mapeamento da abordagem CTS na área de ensino usando softwares de redes sociais: dissertações de mestrados acadêmicos e profissionais
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa/Educação. CNPq 305693/2018-2. Propõe (1) a catalogação da produção acadêmica brasileira sobre Ensino CTS reunindo as dissertações (por enquanto 400) produzidas em mestrados acadêmicos e profissionais, entre 1992 e 2017, utilizando título, autor, orientador, instituição, palavras-chaves e referências; (2) executar pesquisa, por meio de software de análise textual e/ou mineração de texto, nos 245 artigos selecionados sobre temas relevantes no Ensino CTS (interdisciplinaridade e correlatos, contextualização e correlatos, conceitos/definições CTS, dentre outros) e (3) propor catalogação e pesquisa, para um vocabulário controlado ? Tesauro ? a partir dos termos-chaves contidos no banco de dados de artigos, teses e dissertações.  A equipe de trabalho é composta pelo Líder do Grupo de Pesquisa CTS e Educação (CNPq/2010), por pesquisador do PPCTE e por 4 doutorandos e 2 mestrandos do CEFET/RJ, todos em fase de execução de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Ana Paula de Carvalho Silveira - Integrante / Taís Conceição dos Santos - Integrante / Mylena Guedes Passeri - Integrante / Jonas da Conceição Ricardo - Integrante / Lívia da Fraga Lima - Integrante / Márcia A. Maroun - Integrante / Camila Cristina Gomes Ferreira de Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
CYTPENCRI -Educación de las competencias científica, tecnológica y pensamiento crítico mediante la enseñanza de temas de naturaleza de ciencia y tecnología
Descrição: Proyecto EDU2015-64642-R (MINECO/FEDER) con financiación del Ministerio de Economía y Competitividad de España y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. . El pensamiento crítico (PC) es un constructo formado por un conjunto de habilidades cognitivas de alto nivel, donde se incluyen sus propios procesos de regulación y metacognición, cuyo dominio se considera clave para pensar bien y cuya transversalidad las hace valiosas en múltiples tareas. Las relaciones entre PC y competencias curriculares, tanto en educación secundaria como superior son casi auto-evidentes; por ejemplo, la descripción de la competencia científica es parecida a PC (usualmente se identifica con PC), la matemática está ligada a la resolución de problemas, la autonomía e iniciativa personal a la toma de decisiones (qué hacer o qué pensar), aprender a aprender está relacionada con autoregulación y metacognición y la competencia lingüística con la argumentación. Así pues, el primer fundamento del proyecto es la educación de las competencias claves.
En la educación científica, las destrezas constitutivas del PC y las habilidades, valores y rasgos mencionados en los currículos escolares de ciencias de los diversos niveles educativos (razonar, argumentar, reconocer pruebas, validar conocimiento, etc.) como propios del pensamiento científico, muestran una evidente concomitancia entre sí. Además, las destrezas de PC son importantes porque su transversalidad facilita el aprendizaje de los conceptos, teorías, procesos, valores y rasgos epistémicos de la ciencia. Estos valores y rasgos de ciencia y tecnología (CyT) se denominan contenidos ?acerca? de CyT: como  validan sus conocimientos y como impactan sobre el mundo actual, y se etiquetan en la literatura como naturaleza de la ciencia y tecnología (NdCyT), que engloba cuestiones de historia, epistemología y sociología de CyT y las relaciones de la sociedad con CyT (CTS), todas ellas cuestiones complejas e innovadoras, por su carácter abierto y dialéctico, que las hace apropiadas como contexto de formación del PC; a su vez, las destrezas de PC desarrolladas contribuyen a mejorar la comprensión de NdCyT (segundo fundamento).
El tercer fundamento teórico es el conocimiento didáctico del contenido (CDC), concepto que aglutina y aplica las destrezas de PC del profesorado a sus propias creencias y su práctica educativa, como elemento de desarrollo profesional docente. El CDC es un indicador de la capacidad docente del profesorado para la apropiación de innovaciones en el aula (como son educar destrezas de PC y la comprensión de NdCyT).
El objetivo del proyecto es analizar el desarrollo de destrezas de PC a partir de la enseñanza de temas de NdCyT. Para ello se desarrollan herramientas para enseñar a pensar bien a estudiantes y profesores de diversos niveles educativos desde un contexto de enseñanza de temas de NdCyT. Se desarrollan instrumentos de evaluación e intervención didáctica que contienen andamiajes didácticos para mejorar el desarrollo del PC. Todos los instrumentos se aplican mediante un diseño cuasi-experimental longitudinal pre-test /post-test con un grupo de control para evaluar las mejoras de las diferentes destrezas implicadas.
El proyecto es aplicado por un equipo multidisciplinar internacional, formado por investigadores de varios países e instituciones, que desarrollan y aplican colaborativamente el plan de investigación. Para automatizar las comunicaciones, acceder a los instrumentos y obtener la cuantificación de los resultados de las evaluaciones se desarrollan plataformas informáticas, que, a la vez, sirven para la diseminación y explotación de resultados.
PALABRAS CLAVE: pensamiento crítico y científico, naturaleza de CyT, alfabetización CyT, competencias, conocimiento didáctico del contenido
Formado por 60 investigadores de 9 países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Integrante / Maria Delourdes Maciel - Integrante / Maria Antonia Manassero-Mas - Coordenador / Silvia Porro - Integrante / Ángel Vázquez Alonso - Integrante / Maria Mercedes Callejas - Integrante / Mayra Garcia-Ruiz - Integrante / Fátima Paixao - Integrante.
2016 - 2019
As contribuições do PIEARCTS e do Mapeamento da Área CTS para uma proposta de Formação em Educação CTS
Descrição: Propõe uma sequência de Formação em Educação CTS, a partir da identificação de que há baixo informação sobre C&T por meio do PIEARCTS (Projeto Ibero-americano de Avaliação de Atitudes Relacionadas com a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade), financiado por Editais Universais de 2007, 2010 e 2013, e das lacunas percebidas no mapeamento do Ensino CTS no Brasil utilizando software de Análise de Redes Sociais. A questão de pesquisa surge como resultado de Bolsa de Produtividade CNPq. A equipe de trabalho é composta pelo Líder do Grupo de Pesquisa CTS e Educação, credenciado em 2010, por 7 doutorandos e 3 mestrandos do CEFET/RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Márcia Bengio de Albuquerque - Integrante / Thiago Brañas de Melo - Integrante / Marco Aurelio Ferreira Brasil da Silva - Integrante / Bruno Stefoni Böck - Integrante / Carlos Eduardo Rosas de Toledo - Integrante / Brenda Sessa Paes - Integrante / Fernanda de Souza Rocha - Integrante / Bárbara de Azevedo Bittencourt - Integrante / Camila Cristina Gomes Ferreira de Oliveira - Integrante / Jonas da Conceição Ricardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2016
O uso dos resultados do PIEARCTS para a consolidação da disciplina Construção Social da Ciência e da Tecnologia, no enfoque CTS-Ciência, Tecnologia e Sociedade, visando intervenção na educação e no ensino.
Descrição: CNPq Edital Universal 2013. processo 477727/2013-1. Objetivo Geral: Consolidar a disciplina Construção Social da Ciência e da Tecnologia, no Programa de Doutorado em Ciência, Tecnologia e Educação, do CEFET/RJ, utilizando os resultados das pesquisas realizadas pelo PIEARCTS, sob o enfoque CTS, visando intervenção na educação e no ensino. Objetivos específicos: 1.Mapear a evolução da área intitulada de Sociologia da Ciência, desde seus fundadores até autores contemporâneos, com seus principais fundamentos que contribuam para o melhor entendimento da Sociologia da Ciência e da Tecnologia; 2.Identificar autores da ainda incipiente área da Sociologia da Ciência e da Tecnologia e também da Tecnociência, com seus respectivos fundamentos; 3.Modelar como esses fundamentos da Sociologia da Ciência, Sociologia da Tecnologia e da Tecnociência podem contribuir para um melhor entendimento da Construção Social da Ciência e da Tecnologia. 4.Analisar as respostas obtidas na pesquisa do PIEARCTS nas perguntas (até 19 das 30 disponíveis) que tratam da Sociologia Interna da Ciência e da Sociologia Externa da Ciência, buscando contribuições para a Educação em Ciência e Tecnologia; 5.Organizar e aplicar a disciplina de Construção Social da Ciência e da Tecnologia a partir do mapeamento das áreas de conhecimento e seus autores e das respostas disponíveis na pesquisa do PIEARCTS; 6.Difundir os resultados desta disciplina por meio de artigos em periódicos especializados, apresentação em eventos científicos da área e projetos de pesquisa (dissertações e teses). 7.Prover o acervo bibliográfico do CEFET/RJ com obras de referencia dos principais autores da Sociologia da Ciência e da Tecnologia. Dentre os principais autores a serem indicados podemos citar: David Bloor, Barry Barnes, Steven Shappin, Wiebe E. Bijker, Trevor Pinch, Bruno Latour, Lagdon Winner, Carl Mitchan, Javier Echeverria, Ulrick Beck. Podemos também indicar outros nomes que poderão compor o acervo: David Edge, Harry Collins, Michael Callon, Thomas P. Hughes, Andrew Feenberg, William Quine, Norman Storer, Ludwik Fleck, Steve Woogar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Marco Aurelio Ferreira Brasil da Silva - Integrante / Thiago Brañas Melo - Integrante / Bruno Stefoni Böck - Integrante / Patrícia Borges Coutinho - Integrante / daratilde santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2013
Projecto de Investigación Ibero-americano: ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE SOBRE LA NATURALEZA DE LA CIENCIA Y TECNOLOGÍA (EANCYT): UNA INVESTIGACIÓN EXPERIMENTAL Y LONGITUDINAL
Descrição: Proyecto de Investigación EDU2010-16553 financiado por una ayuda del Plan Nacional de I+D+i del Ministerio de Ciencia e Innovación (España) Descrição: Esta investigación afronta el problema educativo de enseñar con calidad la naturaleza de la ciencia y la tecnología (NdCyT), es decir, las cuestiones acerca de como la ciencia y la tecnología (CyT) validan su conocimiento y como funcionan en el mundo actual. NdCyT engloba aspectos de epistemología y sociología de CyT y las relaciones entre la ciencia, la tecnología y la sociedad (CTS), unos contenidos complejos e innovadores, y poco populares en la educación científica. La perspectiva de este estudio es educativa: la comprensión de NdCyT es considerada por los especialistas un componente central de la alfabetización científica para todos y como tal se incorpora en los contenidos de los currículos escolares; además, la investigación sobre NdCyT constituye una línea innovadora en la investigación didáctica, en la enseñanza y en el aprendizaje de CyT. Sin embargo, la literatura especializada informa que estudiantes y profesores no logran comprender bien la NdCyT, de modo que algunas investigaciones recientes con profesores y estudiantes anglosajones se han dirigido a aclarar la efectividad de diversas metodologías para mejorar la enseñanza y el aprendizaje de la NdCyT, cuyos resultados revelan que la efectividad educativa tiene dos condiciones clave: el carácter explícito de la enseñanza y la realización de actividades reflexivas sobre NdCyT. El objetivo central de esta investigación es mejorar la comprensión sobre NdCyT de estudiantes y profesores de todos los niveles educativos por medio de los instrumentos de intervención didáctica y evaluación diseñados y aplicados desde diversos contextos. La investigación construye los instrumentos, verifica su efectividad, identifica los instrumentos más eficaces en cada nivel educativo y valida los instrumentos de evaluación asociados a cada instrumento de intervención didáctica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Marco Antonio Barbosa Braga - Integrante / Ángel Vazquez-Alonso - Integrante / María Antonia Manassero - Integrante / Andréia Guerra de Moraes - Integrante / Caio Jordão Ferreira - Integrante / Rodrigo Trevisano - Integrante.
2010 - 2012
Análise dos resultados do Projeto Ibero-americano de Avaliação de Atitudes Relacionadas com a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (PIEARCTS)
Descrição: CNPq Edital Universal 2010, Processo: 475027/2010-8. O presente projeto apresenta, inicialmente, o cenário brasileiro atual do ensino médio e do ensino da ciência e da tecnologia a fim de situar a necessidade de se pesquisar sobre as crenças e as atitudes que professores e alunos possuem sobre ciência, tecnologia e suas relações com a sociedade (CTS). Após isso, apresenta o ?Projeto Ibero-americano de Avaliação de Atitudes Relacionadas com a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade? (PIEARCTS), projeto de pesquisa coo-perativa internacional envolvendo 6 países, que utilizou os questionários COCTS em alunos e professores do Rio de Janeiro e São Paulo, especialmente, e que foi desenvolvido no Brasil com apoio do CNPq (Edital Universal de 2007). Concluída a fase da pesquisa diagnóstica, apresenta a proposta de financiamento do CNPq para a análise dos resultados conforme solicita a coordena-ção internacional, sem esquecer da possibilidade de interação entre os núcleos brasileiros da pes-quisa e da divulgação dos resultados para a comunidade de ensino de ciências e tecnologia, como contribuição para a melhoria da qualidade da aprendizagem e do ensino em ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Heleonora Belmino - Integrante / Cristian Costa da Silva - Integrante / Marco Aurelio Ferreira Brasil da Silva - Integrante / Patrick Antonioli - Integrante / Daniele Blanco Cavalcanti - Integrante / Danielle Paiva Ferreira - Integrante / Caio Jordão Ferreira - Integrante / Rodrigo Trevisano - Integrante / Hebert R. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2010 - Atual
CTS e Educação
Descrição: O Grupo de Pesquisa, credenciado no CNPq em 2010, busca aprofundar estudos na Abordagem CTS nos seus mais variados aspectos (Educacional, político, social, econômico, de valores etc) e suas conseqências no campo da educação e do ensino. Neste sentido, vem abrigando pesquisas aplicadas a Educação Básica e ao mapeamento por meio de redes sociais de artigos, teses e dissertações sobre CTS, bem como a comparação dos resultados nacionais com seus congêneres norte-americano e ibero-americano. Reúne doutorandos e mestrandos da linha de pesquisa CTS especialmente do PPCTE-Programa de Pós-graduação em Ciência, Tecnologia e Educação, do CEFET/RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (9) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Marco Antonio Barbosa Braga - Integrante / Andréia Guerra de Moraes - Integrante / Santos, Tais Conceição dos - Integrante / marcelo borges rocha - Integrante.
2007 - 2010
Percepção sobre a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (CTS). Ação brasileira no Projeto Ibero-americano de Avaliação de Atitudes Relacionadas com a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (PIEARCTS). CNPq, proc. 475607/2007-4
Descrição: Edital Universal do CNPq 2007. O Projeto PIEARCTS (Proyecto Iberoamericano de Evaluación de Actitudes Relacionadas con la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad),  uma rede de pesquisa iberoamericana (Argentina, Brasil, Colômbia, Espanha, México, Portugal e Uruguai) que busca estudar a concepção de estudantes e professores sobre Ciência, Tecnologia e Sociedade. A coordenação internacional é do Ángel Vázquez Alonso, Espanha. Participam diretamente deste projeto o CEFET-RJ-Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, a UNIMEP-Universidade Metodista de Piracicaba e a UNICSUL-Universidade Cruzeiro do Sul, de São Paulo.
O projeto internacional foi financiado pelo Projecto de investigacion SEJ2007-67090/EDUC, do Ministério de Educacion y Ciencia (Espanha). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Coordenador / Marco Antonio Barbosa Braga - Integrante / Maria Delourdes Maciel - Integrante / Maria Guiomar Carneiro Tomazello - Integrante / Heleonora Belmino - Integrante / Cristian Costa da Silva - Integrante / Patrick Antonioli - Integrante / Daniele Blanco Cavalcanti - Integrante / Danielle Paiva Ferreira - Integrante / Caio Jordão Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2010
Novas tecnologias aplicadas ao ensino de ciências e matemática
Descrição: O programa de mestrado profissionalizante em ensino de ciências e matemática busca apresentar aos professores em atividade nos ensinos médio, fundamental e das licenciaturas em Física e Matemática os novos recursos tecnológicos decorrentes do avanço da informática e da comunicação e propor formas inovadoras de pensamento apoiadas na utilização destes recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Chrispino - Integrante / Paulo de Faria Borges - Coordenador / André Luiz Rodrigues Chaves - Integrante / Raquel Costa da Silva Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3