2022 - Atual
Desenvolvimento Local em Área de Fronteira na Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Coordenador / SILVA, JOSÉ MARIA CARDOSO DA - Integrante / José Otávio Moreira Vasconcelos - Integrante / Rosana do Socorro da Costa Gomes - Integrante / Helyone Sarita das Mercês Lima - Integrante / Khallyl do Rosário Ramos - Integrante.
2022 - Atual
Capacitação técnica e elaboração da minuta dos Planos Municipais de Saneamento Básico (PMSB) de municípios no estado do Amapá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 29/08/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador.
2022 - Atual
Cenários hidrodinâmicos e ambientais no Estuário Amazônico sob influência da elevação do nível do mar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 14/12/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador.
2021 - Atual
Vulnerabilidade socioambiental e análise integrada de risco aos extremos climáticos nos municípios amazônicos: cenários futuros CMIP5/CMIP6
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 14/12/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador.
2019 - Atual
Emissários subfluviais como alternativa à concepção do sistema de esgotamento sanitário de Macapá e Santana-AP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 26/06/2021.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar alternativas para emissários subfluviais e disposição final de esgotos sanitários em Macapá e Santana-AP. As principais etapas metodológicas são: a) estudar dados secundários disponíveis sobre o Sistema de Esgotos Sanitários de Macapá e Santana (SES), morfologia, batimetria, rugosidade e aspectos hidrológicos, além de identificar fontes e receptores de poluentes; b) executar estudos experimentais hidrodinâmicos e da qualidade da água no Canal do Norte (seção específica da costa urbana); c) aplicar o Sistema de Modelagem Numérica (SisBaHia 9.0) para estabelecer um modelo conceitual que auxilie projetos alternativos de emissários subfluviais, incluindo modelo hidrodinâmico de circulação da água no estuário, modelo de transporte Euleriano advectivo-difusivo, e modelo de transporte Lagrangeano advectivo-difusivo para dispersão de plumas de poluentes; d) utilizar as medidas de descargas líquidas, perfis de velocidade da corrente, batimetria e parâmetros da qualidade da água como condição de contorno e iniciais do modelo para elaboração de cenários de dispersão de poluentes. Os parâmetros hidrodinâmicos e batimétricos serão quantificados por um ADPC (Accustic Doppler Profiler Current) e marégrafos, também utilizados em etapa posterior para a calibração e verificação dos modelos hidrodinâmicos e de qualidade da água (CT, E. coli, OD x DBO). Como resultado, espera-se que o modelo da pluma de contaminantes seja capaz de avaliar os impactos na qualidade das águas em zonas de interesse sanitário, considerando pelo menos três emissários subfluviais distribuídos ao longo da zona costeira. O modelo deverá ser capaz de vincular hidrodinâmica local, campo próximo acoplado ao campo afastado, decaimento bacteriano e variação da DBO x OD (CT e E.coli), durante diferentes períodos hidrológicos e ciclos semidiurnos das marés. A modelagem do campo próximo deverá ser capaz de representar o processo diluição inicial e as principais características das plumas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador / BRITO, DAÍMIO CHAVES - Integrante / Taís Silva Sousa - Integrante / Clezio Junior Teixeira Viegas - Integrante / BELÚCIO, LIANA PEREIRA - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Abreu - Integrante.
2018 - Atual
Planos Municipais de Saneamento Básico de 6 Municípios do Amapá (Amapá, Cutias do Araguari, Itaubal, Mazagão, Laranjal do Jari e Vitória do Jari)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 14/12/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador / Alaan Ubaiara Brito - Integrante / Alzira Dutra Marques - Integrante / Helena Cristina Guimarães Queiroz Simões - Integrante / Arialdo Martins da Silveira Junior - Integrante / Gilvan Portela Oliveira - Integrante / Sávio Luís Carmona dos Santos - Integrante / Geison Carlos Xisto da Silva - Integrante.
2016 - 2021
Percepção e Atitude Ambiental no Amapá: um desafio ao Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O Amapá é o estado mais preservado do Brasil e tem 72% do seu território protegido por unidades de conservação e terras indígenas. Por esse motivo é importante conhecer a percepção ambiental da população em relação a essas áreas protegidas. Esta pesquisa utilizará o método hipotético-dedutivo e será conduzido por variáveis socioeconômicas e demográficas como faixa etária e a origem cultural; o nível de escolaridade; renda;,gênero; atitudes antropocêntricas e biocêntricas para com o meio ambiente. Vamos testar as hipóteses através do seguinte desenho amostral: será realizada amostragem aleatória simples da população do Amapá. A aplicação do questionário será conduzida aos residentes seguindo o protocolo de coleta de dados com perguntas fechadas apresentando múltipla escolha de respostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Coordenador / Adriano Ferreira de Souza - Integrante / Alcinéia Miranda Campos - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem e Simulação da Hidrodinâmica e Qualidade da Água: Subsídios ao Emissário de Esgoto Subfluvial em Macapá-AP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / CUNHA, A. C. DA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Modelagem hidrodinâmica e qualidade da água no estuário do Baixo Rio Araguari- AP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 24/06/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador / Arialdo Martins da Silveira Junior - Integrante / Eldo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Geração e avaliação de indicadores de serviços de saneamento em áreas urbanas e suas implicações na qualidade de vida das populações de Macapá e Santana - AP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Coordenador / Alan Cavalcanti da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Projeto P&D Tucunaré: Turbinas Hidrocinéticas para o Aproveitamento do Potencial Remanescente em Usinas Hidrelétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alan Cavalcanti da Cunha em 24/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador / Gilvan Portela Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Infraestrutura de pesquisa no Amapá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador / Yurgel Pantoja Caldas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto Florestam: ecologia e manejo florestal para uso múltiplo de várzeas do estuário amazônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Avanços na avaliação e monitoramento da diversidade biológica: um desafio para a Amazônia em uma era de mudanças globais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Integrante / Marcelino Guedes - Integrante / Adrian Garda - Integrante / Wilian Magnusson - Integrante / Claúdia Keller - Integrante / Gonçalo Ferraz - Integrante / Flávia Costa - Integrante / José Luis Camargo - Integrante / Arley Costa - Integrante / Fabiano Cesarino - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação da qualidade da água mineral utilizada para consumo humano na ótica social e de saúde pública em Macapá-AP.
Descrição: Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Coordenador / Alan Cavalcanti da Cunha - Integrante / Daímio Chaves Brito - Integrante / Anamaria Sousa Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Rede Estadual de Meteorologia
Descrição: Implantação de um laboratório de hidrometeorologia e energias renováveis. 
Coordenador: Prof. Dr. Alan Cavalcanti da Cunha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenilza Ferreira Albuquerque Cunha - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Coordenador.