2020 - Atual
Epidemiologia de doenças, agravos e eventos em região de fronteira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Zilly em 13/04/2023.
Descrição: Projeto composto por docentes do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública em Região de Fronteira. Este projeto está vinculado à linha de pesquisa "Epidemiologia e vigilância em saúde de fronteira". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Adriana Zilly - Coordenador / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / OSCAR KENJI NIHEI - Integrante / Neide Martins Moreira - Integrante / Oscar Daniel Salomon - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 5
2019 - 2021
Análise espacial de condições de saúde no Estado do Paraná: desafios, limites e fronteiras
Descrição: A análise espacial tem sido uma técnica aplicada em diversas áreas, tais como geografia, saúde e ciências sociais. A sua utilização na saúde inicialmente aplicou-se em construção de mapas temáticos descrevendo condições de saúde ou apenas a territorialização. Atualmente, a análise espacial une a abordagem descritiva dos mapas temáticos à abordagem estatística com diversos tipos de modelagens estatísticas, o que possibilita unir informações da saúde com informações de outras áreas (ambiental, social, etc.). Ao mesmo tempo que facilita a visualização, a análise espacial também é capaz de produzir análises estatísticas do fenômeno estudado, tudo depen-derá da técnica ou software utilizado. O objetivo geral é ?Realizar analise espaço-temporal de condições de saúde dos municípios do estado do Paraná?. Para tanto, o tipo de estudo será o ecológico multimétodo. O cenário será o estado do Paraná, tendo como unidades de análise os municípios. Em algumas situações poderão ocorrer análises mais específicas em municípios em região de fronteira (exemplo: Foz do Iguaçu). Os dados da saúde serão coletados do sistema de informação DATASUS e as informações dos municípios do Paraná coletadas do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e IPARDES (Instituto Paranaense de Desenvolvimento Social). As condições de saúde estudadas serão doenças infectocontagiosas do interesse de saúde pública (tuberculose, hanseníase, sífi-lis) e condições relacionadas à saúde mental. As informações municipais a serem coletadas dependerão dos bancos de dados. Os dados serão tratados seguindo um roteiro de geoproces-samento (coleta de dados originais, georreferenciamento, geocodificação, análise descritiva e modelagem). As técnicas de análise espacial empregadas serão: estatística de varredura, kernel, Index Global e Local de Moran, Gi*, distribuição de taxas, regressão geograficamente ponde-rada e regressão temporal Prais-Wistein.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Coordenador / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Adriana Zilly - Integrante / Nathalia Dal Moro - Integrante / Sirlei Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2019 - Atual
FronTB - estudo sobre resistência aos antimicrobianos utilizados no tratamento da tuberculose: um estudo de coorte prospectivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho em 20/11/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar fatores preditores de RAM (resistência aos antimicrobianos) na terapia antituberculosa. Trata-se de um estudo descritivo-analítico, tipo coorte-prospectivo, que será conduzido em localidades na faixa de fronteira Brasil-Paraguai-Argentina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Lilian Lessa Cardoso - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Coordenador / Mara Cristina Ripoli Meira - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Adriana Zilly - Integrante / Betina  M. A.  Gabardo - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Maria Luzia Topanotti - Integrante / OSCAR KENJI NIHEI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Adolescentes em Conflito com a Lei e o Direito à Proteção Social: um estudo sobre a experiência socioeducativa em Foz do Iguaçu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Rissato em 19/11/2019.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória, descritiva e analítica sobre as políticas socioeducativas aplicadas aos adolescentes em conflito com a lei em Foz do Iguaçu, com o intuito de discutir e compreender seus alcances e limites enquanto política protetiva e instrumento de ressocialização e reinserção social desses adolescentes em um contexto de fronteira. Para isso, será realizada uma revisão teórica a partir de bibliografias e documentos de referência e da legislação vigente sobre o tema.
Além disso, far-se-á uma pesquisa de campo que contemplará: (a) entrevistas com profissionais da Secretaria Municipal de Assistência Social de Foz do Iguaçu e do CREAS/Foz do Iguaçu que trabalham no atendimento socioeducativo aos adolescentes em conflito com a lei; (b) pesquisa nos documentos institucionais tais como os Planos Individuais de Atendimento (PIA) aos adolescentes que cumpriram medidas socioeducativas, Relatórios Avaliativos, Informativos e de Evasão e Estudos de Caso. A pesquisa de campo (entrevistas e pesquisa documental) somente será iniciada após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisas com Seres Humanos da Universidade. Com essa pesquisa, espera-se reunir elementos que subsidiem a proposição de mudanças e adequações que possam contribuir para a sua maior efetividade enquanto política de ressocialização e reinserção social dos adolescentes em conflito com a lei.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Denise Rissato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2019 - Atual
Projeto Regular FAPESP Processo 2018/14337-0: Estudo misto dos determinantes da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo: Da abordagem bayesiana à percepção dos profissionais de saúde e pacientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 18/03/2021.
Descrição: A tuberculose multidroga-resistente configura-se como uma ameaça aos esforços de eliminação da tuberculose globalmente, causando impactos significantes na saúde das populações e onerando sistemas de saúde. Poucos são os estudos que buscaram compreender os determinantes e as regiões em maior risco para o evento, sendo esta uma importante lacuna para subsidiar medidas de prevenção e controle da doença. O objetivo do estudo é analisar os determinantes associados à tuberculose multidroga-resistente nos municípios do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo misto a ser conduzido nos 645 municípios de São Paulo, envolvendo uma etapa quantitativa e uma etapa qualitativa. Serão considerados todos os casos confirmados de multidroga-resistência, residentes nos municípios paulista e registrados entre 2006 e 2016 em dois bancos de dados estaduais. Serão utilizados ainda dados do Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e Censo Demográfico de 2010. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do Risco Relativos dos casos. A dependência espacial será introduzida assumindo-se a estrutura autorregressiva condicional e o efeito não estruturado será modelado por uma distribuição normal com média zero e variância grande. Para etapa qualitativa estão previstas entrevistas com os pacientes de multidroga-resistência. Também serão arrolados profissionais de saúde, utilizando-se o Grupo Focal como Técnica de Coleta de dados. Os dados qualitativos serão analisados a partir da análise de conteúdo modalidade temática. O estudo avançará no conhecimento a usar abordagens inovadoras para compreensão da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo, possibilitando a prevenção, controle, uma atenção mais centrada nos pacientes e ações de saúde focadas nos determinantes da doença. Participantes do exterior: Profa. Dra. Inês Fronteira - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT- UNL) Profa. Dra. Carla Nunes - Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova Lisboa (ENSP - UNL) Profa. Dra. Dulce Maria de Oliveira - Universidade de Évora (UÉ) Profa. Dra. Kamila Anise Alexander - School of Nursing da Johns Hopkins University. Projeto Regular FAPESP Processo 2018/14337-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Ricardo  Alexandre Arcêncio - Coordenador / Thais Zamboni Berra - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Jose Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Miguel Fuentealba - Integrante / LUANA SELES ALVES - Integrante / DANIELLE TALITA DOS SANTOS - Integrante / JOSILENE DÁLIA ALVES - Integrante / PEDRO FREDEMIR PALHA - Integrante / IONE CARVALHO PINTO - Integrante / CARTAGENA-RAMOS, DENISSE - Integrante / laura Terenciani Campoy - Integrante / Ludmilla Leidianne Limirio Souza - Integrante / FIORATI, REGINA CELIA - Integrante / Paulo Vitor da Silva - Integrante / Felipe Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
A Mortalidade por Tuberculose e sua relação com indicadores sociais em Foz do Iguaçu, PR
Descrição: O óbito por TB é um fenômeno importante que faz interface com as políticas públicas de saúde e também com a capacidade dos serviços em responder à realidade epidemiológica das comunidades nas quais estão inscritos e ainda alcançar as populações em situação de vulnerabilidade social. Se este evento ocorre para alguns grupos e outros se curam, e sendo a condição social um fator preponderante para isso, tem-se aí uma questão de injustiça social ou iniquidades sociais, que é uma problemática no país.
Avanços importantes, em termos do enfrentamento da mortalidade TB, vêm sendo sentidos em todo mundo e no Brasil o declínio da mortalidade tem se intensificado depois da publicação dos objetivos do milênio, em que a referida taxa vem caindo em 4,45% ao ano, todavia nesse compasso é pouco provável que alcance a meta estabelecida pela OMS de redução em 95% até 2035.
O objetivo geral do trabalho é  "Analisar a relação espacial entre a mortalidade por TB e os indicadores sociais no município de Foz do Iguaçu, PR".
Trata-se de um estudo ecológico, cujas unidades de análise serão os setores censitários e áreas de ponderação do município de Foz do Iguaçu. Para tal, utilizar-se-á os dados do Censo de 2010 do IBGE e o registro dos óbitos por TB, obtido no Sistema de Informação sobre Mortalidade do Sistema Único de Saúde (SIM-SUS).
O estudo utilizará fontes de dados secundários do SIM, o qual será usado as Declarações de Óbito (DO). Em Foz do Iguaçu o SIM está sobre a responsabilidade do Departamento de Vigilância em Saúde da Secretaria Municipal de Saúde. Para a construção dos indicadores sociais serão considerados dados do censo demográfico de 2010 do IBGE.
A geocodificação dos casos de óbitos por TB dar-se-á pelo uso do software TerraView versão 4.2.2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Coordenador / Ricardo  Alexandre Arcêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2015 - Atual
Padrão de consumo de substâncias psicoativas entre universitários de Foz do Iguaçu, PR: um olhar em região de fronteira
Descrição: O consumo de substâncias psicoativas vem aumentando gradativamente, principalmente entre os jovens, os quais tem contato cada vez mais precoce. Em alguns estudos, o álcool aparece com droga mais consumida devido à legalidade e aceitação cultural por grande parte da sociedade.
Entre os estudantes de ensino superior esse fato também se repete e será o objeto de estudo desta pesquisa. O objetivo desta pesquisa é ?Caracterizar o uso e abuso de substâncias psicoativas entre estudantes universitários em Foz do Iguaçu, PR?.
Projeto desenvolvido desde 2015. Em uma primeira fase, foi desenvolvido na Unioeste, campus de Foz do Iguaçu. No momento. encontra-se em uma segunda fase que é a reaplicação também do campus da Unioeste. Há a intenção do estudo expandir para outras instituições ou situações da tríplice fronteira.
Trata-se de uma pesquisa quantitativa com formulário auto aplicado com perguntas fechadas e dividido em duas partes: 1) Caracterização do sujeito (dados sociodemográficos) e informações acadêmicas, 2) Comportamento em relação as substâncias psicoativas. Na segunda fase, será encorporado questões relativas ao uso de narguilé. 
Os sujeitos pesquisados serão acadêmicos universitários de ambos os sexos.  Serão excluídos sujeitos com menos de 18 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Coordenador / Rodrigo Antonio dos Santos Bertuol - Integrante / Claudio Marlon da Silva - Integrante / João Eduardo de Araujo Jandotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
Avaliação externa do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ-AB
Descrição: Avaliação externa do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ-AB nas cidades da macro oeste do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Coordenador / Marieta Fernandes Santos - Integrante / Maria Lucia Frizon - Integrante.
2012 - Atual
Perfil dos atendimentos psiquiátricos realizados pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência e Emergência de Foz do Iguaçu
Descrição: O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência, desde sua criação, tem sido um importante meio para o atendimento das urgências psiquiátricas. Seus registros de atendimento são importantes fontes de monitoramento fornecendo dados para planejamentos de ações intersetoriais que contribuam para a
otimização dos Serviços de Saúde Mental. Nesse sentido, o objetivo da pesquisa proposta é caracterizar o perfil dos atendimentos psiquiátricos realizado pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência e Emergência (SAMU) no município de Foz do Iguaçu. Para tal, pretende-se realizar um
estudo ecológico, a partir de dados a serem coletados das fichas de atendimentos realizados pelo Serviço, selecionando alguns anos. O projeto iniciou em 2012 com a análise dos atendimentos de 2011.
Em uma segunda fase do estudo, serão coletados os dados dos atendimento do ano de 2018 e será aplicado o estimador de intensidade Kernel para avançar na análise espacial do evento. Espera-se  contribuir para o planejamento de ações na rede de Saúde Mental no intuito de gerar atendimentos de melhor qualidade das urgências psiquiátricas no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Coordenador / Naira Akemi Michels - Integrante / Cesar Airton Schwingel - Integrante / Rebecca Cañete de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Conhecimento sobre os indicadores de saúde da população idosa da tríplice fronteira Brasil, Argentina e Paraguai
Descrição: Projeto de pesquisa articulado com o Grupo de Trabalho Saúde da Itaipu, tem como objetivo "Identificar e conhecer os principais indicadores de Saúde do idoso na região da tríplice fronteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Coordenador / Marieta Fernandes Santos - Integrante / Jossiana Wilke Faller - Integrante / Antonio Carlos Nantes - Integrante / Paulo Sergio Lemke - Integrante / Sonia Welter - Integrante / Vanessa Betanin - Integrante / Rodrigo Antonio dos Santos Bertuol - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16