2013 - Atual
Cuidado, coforto e qualidade de vida com adolescentes, idosos e ffamiliares : estratégia de gestão, educação em saúde e promoção da saáude no Paranoá DF (16a. edição)
Descrição: Supervisão a implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem no cuidado e conforto das familias do Paranoá DF, dentro de uma pratica multiprofissional e do enfoque filosófico interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Henry Maia Peixoto - Integrante / Cassio Costa - Integrante / Carolina Conceição Prado - Integrante / Carolina - Integrante / André R da Silva - Integrante / Crissia Menezes Costa - Integrante / Onã Apolinário da Silva - Integrante / Felipe Bellucci - Integrante / Fernando Di Castro - Integrante / Jaqueline Neres - Integrante.Financiador(es): Empresa Mais Educ - Cooperação / UNB - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Limites e possibilidades do programa de internação domiciliar desocupar leitos hospitalares ocupados por portadores de doenças crônico degenerativas na comunidade do Parano DF
Descrição: Este estudo busca caracterizar a população de portadores de doenças crônico-degenerativas que estão com internação domiciliar ou hospitalar, com vistas em avaliar os resultados e impactos das ações de saúde já realizadas pelo Programa de Internação Domiciliar, efetivado pelo Nucleo Regional de Atenção Domiciliar - NRAD na comunidade do Paranoá, que promoveram desocupação de leitos hospitalares ocupados por esta população ho Hospital Regional do Paranoá e investigar o potencial de des-hospitalização desta estratégia de serviço de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Cassio Costa - Integrante / Viviane Peterle - Integrante / Valéria Bertonha Machado - Integrante / Emerson F Martins - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / UNB - Auxílio
										financeiro / UNB DEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Tipologias participativas e deliberação da política de saúde na região centro oeste: um estudo comparativo dos conselhos estaduais de saúde
Descrição: A partir da Constituição Federal Brasileira de 1988, os municípios passaram a gerenciar assuntos ligados à saúde, tornando-se essa prática uma constante no âmbito das políticas públicas. A incorporação de atribuições por parte da administração pública demanda uma correspondente capacidade de resposta do gestor em termos de implementação de tais políticas. Neste contexto surgem os conselhos, em nível federal, estadual e municipal, tornando-se uma das principais instâncias de deliberação. A proposta de estudo em questão é examinar a relação existente a tipologia de participação dos conselhos estaduais de saúde e a deliberação da política pública de saúde nas capitais do Centro-Oeste. O estudo será essencialmente qualitativo (Richardson et alli, 1985) respaldado pelas referências teóricas de RIFKIN et al (1989); LIKERT (1975) e DEMO (1996). Será utilizada uma metodologia de análise dos níveis de participação da comunidade (SILVA, 2005) a partir de aplicação de questionários aos membros dos conselhos.
Palavras-chave: tipologia , conselhos de saúde, deliberação, administração pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Integrante / Rodrigo Gonçalves - Integrante / Andrea de Oliveira Gonçalves - Coordenador / Elionor Farah Jreige Weffort - Integrante / Mariana Guerra - Integrante / Amilton Paulino da Silva - Integrante / Maciel Carlos Antunes - Integrante / Lucas MOnteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Tecnologias no ensino: instrumento para a consolidação e avaliação de melhoria no ensino a distância em saúde na UnB.
Descrição: Considerando que estamos na fase intermediária de implantação do novo currículo, esta proposta vem reforçar nosso compromisso o novo projeto pedagógico e fortalecerá contribuindo com as experiências bem sucedidas desde 2002 na área do ensino a distância no ENF e na FS, ampliando o acesso de alunos a grade curricular em implantação, contribuindo para melhorias da qualidade do ensino na enfermagem, oportunizando aos alunos estratégias de aprendizagem que contribuam também redução de reprovação, desistência ou permanência no fluxo por falta de acesso. Atualmente o LEPS - ENF oferece em lista de oferta uma disciplina Tópicos Avançados em Promoção da Saúde 1, 4 créditos, cód. 177218, na modalidade a distância desde sua criação, cuja demanda por lista de oferta oscila entre 400 a 1000 alunos, ficando uma demanda reprimida de mais de 70% devido a problemas destacados neste item. Incluem-se nesta mesma situação as disciplinas Promoção da Saúde 2 (ênfase a Metodologia da Pesquisa em PS) e Promoção da Saúde 3 (Controle Social em Saúde) ofertada pelo NESPROM   CEAM   ENF cuja demanda reprimida deparam-se com o mesmo quadro de oferta pelos mesmos problemas logísticos, pedagógicos estruturais. Destacamos que não nos faltam disponibilidade, interesse e vontade político pedagógica em ofertar, mas a superação desses obstáculos são condições imprescindíveis para a oferta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Maria Raquel Gomes e Maia Pires - Integrante / Cassio Costa - Integrante / Carolina - Integrante / Onã - Integrante / Janaina Meirelles de Sousa - Integrante / Maria Cristina Soares Rodrigues - Integrante / Letícia Cunha Franco - Integrante / Carlos Zanetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 8
2011 - 2012
Complexidade e multidimensionalidade dos fenômenos resultantes da interação entre aspectos individuais e o ambiente laboral dos espaços pedagógicos de aprendizagem
Descrição: O docente, obrigado pela necessidade acadêmica a se adaptar às condições sócioeconômico-
tecnológicas e, ainda, pela exigência contínua de se manter atualizado diante
da rápida transformação do conhecimento científico e globalizado entre outros fatores
da vida moderna, torna-se vulnerável às manifestações da Síndrome de Burnout.
Síndrome de Burnout é uma reação à tensão emocional crônica caracterizada pelo
esgotamento físico e/ou psicológico, por uma atitude fria e despersonalizada em relação
às pessoas e um sentimento de inadequação em relação às tarefas a serem realizadas.
Objetivamos, de forma geral, investigar indícios da possível presença, nos docentes da
graduação (curso de Biomedicina), e pós-graduação (Enfermagem em Unidade de
Terapia Intensiva, Psicopedagogia, e Gestão Ambiental) da Faculdade Anhanguera de
Brasília   Taguatinga/Distrito Federal e, nos docentes do ensino médio atuantes no
CEMAB   Centro de Ensino Médio Ave Branca   Taguatinga/Distrito Federal, da
Síndrome de Burnout. Especificamente, pretendemos analisar a percepção dos docentes
sobre o processo inter-relacional nos espaços pedagógicos de aprendizagem; identificar,
caso esses indícios sejam existentes, em qual estágio de desenvolvimento a patologia se
encontra; esclarecer os profissionais sobre os riscos, sintomas, agravamento e
tratamento da patologia, enfatizando a reversibilidade do quadro e, para aqueles que
apresentarem tais indícios, informar sobre os profissionais gabaritados para tratamento e
diagnóstico efetivos da Síndrome de Burnout. Diante das questões de pesquisa nota-se
que a natureza tanto descritiva quanto subjetiva dos dados a serem buscados indicam
um método de pesquisa qualitativa etnográfica, no qual a descrição dos fenômenos e a
interpretação dos resultados não se desligam do contexto e dos pressupostos culturais.
Em nossos questionamentos, caso obtenhamos resposta afirmativa, acreditaremos que
surja da discrepância entre o idealismo individual e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Integrante / Marcia Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Anhanguera Educacional - Valinhos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Outra.
2010 - 2012
Estudo da qualidade de vida das familias moradoras na regional de saúde do Paranoá DF
Descrição: O estudo propõe conhecer a avaliação da qualidade de vida dos idosos sadios e com internações domiciliares; dos adolescentes escolares e integrantes das famílias estudas; e, do paciente beneficiário dos programas com internações domiciliares integrantes dos projetos e área de abrangência da UNB na comunidade do Paranoá, com intuito de subsidiar alternativas de intervenção, ações e políticas na área da saúde para esse segmento da população. 
5. Objetivos
5.1 Objetivo Geral
Conhecer a percepção de qualidade de vida das famílias da comunidade da regional de saúde do Paranoá.
5.2 Objetivos Específicos
  Descrever a amostra estudada quanto aos aspectos sócio-demográficos e clínicos;
  Conhecer a avaliação da qualidade de vida dos idosos, adolescentes e pacientes com internação domiciliar, utilizando a metodologia adotada pela OMS (WHOQOL   bref)
  Identificar as facetas e dimensões do WHOQOL - bref que obtiveram avaliação positiva e negativa;
  Verificar o impacto dos diversos domínios de avaliação.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Maria Auristela Menezes Costa - Integrante / Viviane Peterle - Integrante / Suely Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / UNB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 10
2010 - 2011
Avaliação do ensino de promoção da saúde em disciplinas de gradução e pós-graduação da área de saúde na UnB.
Descrição: Este projeto visa desenvolver avaliação das disciplinas semipresenciais de graduação e pós-graduação na área de promoção da saúde, sob a perspectiva do aluno, descrevendo o perfil dos alunos, as reações dos alunos e as interfaces gráficas e desempenho dos tutores envolvidos no processo, avaliando também as reações aos procedimentos instrucionais, ambiente de aprendizagem e procedimentos de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Henry Maia Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
Adolescência e Familia: estratégia extensionista para repensar as práticas educativas e de promoção da saúde
Descrição: Estudo sobre adolescência e a promoção da saúde no Paranoa DF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Luiza Aparecida Teixeira Costa - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação da atenção básica no DF
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leila Bernarda Donato Gottems em 26/05/2013.
Descrição: Analisar as políticas publicas no DF nos ultimos 30 anos a partir do marco teórico multi-streams de Kingdon, buscando analisar a trajetória dos 48 anos da política de atenção básica no DF, (este estudo resultou na tese de doutorado da Dra. Leila Gottems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Integrante / Leila Bernarda Donato Gottems - Coordenador.
2006 - 2008
Busca Atvida da Doença Tuberculosa em idosos com diabetes no Distrito Federal
Descrição: Este estudo além de treinamento de equipe de enfermeiros por supervisão ouro para o BCG IM avaliou as condições dos pacientes portadores de TB no DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Integrante / Maria do Socorro Nantua Evangelista - Coordenador / Ricardo LUis de Mello Martins - Integrante / Ana Lucia Viana Atta Sarmento - Integrante / Carlos Eduardo Ventura Gaio dos Santos - Integrante.
2005 - 2009
FORTALECIMENTO DO CONTROLE SOCIAL NO SISTEMA UNICO DE SAÚDE DO DF
Descrição: Este projeto de apoio ao FOTALECIMENTO DO CONTROLE SOCIAL NO SUS - RIDE busca fortalecer os mecanismos de controle social no Sistema Único de Saúde do DF e municípios do entorno que compõem a RIDE, mediante a concepção, formação, desenvolvimento e implantação de estratégia continuada de capacitação de universitários, de graduação e pós-graduação, da área de saúde  e lideranças comunitárias, buscando instrumentalizar os estudantes universitários para exercerem suas atividades, de modo a propiciar o fortalecimento dos mecanismos de controle social no Sistema Único de Saúde, mediante a atuação dos Conselhos de Saúde. Como resultados propomos: Tres Seminários Regionais sobre controle social em Saúde; Publicação de uma revista sobre gestão & saúde; Treinamento do Conselheiros Estaduais sobre Controle Social em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (43)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Leila Bernarda Gottems - Integrante / Dirce Guilhem - Integrante / Maria Raquel Gomes e Maia Pires - Integrante / Esdras Daniel dos Santos Pereira - Integrante / José Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Ana Maria Costa - Integrante / Osvaldo Peralta Bonetti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 6
2003 - 2006
Educação Permanente, Tecnopolos e Cuidados em Saúde
Descrição: Deu enfase as questóes da ética e bioética no cotidiano da enfermagem, o uso de tecnologias educativas e das teorias para o cuidado e o conforto aos familiares em comunidade do Paranoá DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Ana Beatriz Vieira - Integrante / Eduardo Ravagni - Integrante / Gardênia da Silva Abbad - Integrante / Ana Paula Paz Alves Arboes - Integrante / Alacoque Erdmann - Integrante.
1997 - 1999
Enfermagem: Recursos Humanos no Mercosul
Descrição: Estudou as relações entre o ensino de graduação, pós-graduação e a força de trabalho da enfermagem no Mercosul incluindo a realização do I Seminário Internacional de Enfermagem no Mercosul (1999) a publicação de um artigo na Revista Eletrônica de Enfermagem sobre o mesmo nome do projeto (1999) e participação em congressos e eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Rosita Saupe - Integrante / Cássia Cristina Freitas Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
A prática educativa da enfermagem e sua relação em projetos multidisciplinares e interdisciplinar com adolescentes de camadas populares em BRasilia DF
Descrição: Teve como objetivo geral analisar o trabalho educativo realizado pela enfermagem dentro da perspectiva de formação multiplicadores adolescentes para o fortalecimento da luta coletiva em saúde de moradores de camadas populares em Brasilia DF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elioenai Dornelles Alves - Coordenador / Luiza Aparecida Teixeira Costa - Integrante / Maria da Gloria Miotto Wright - Integrante / Lucia Ypiranga - Integrante.