2014 - Atual
Influência dos fatores psicossociais em pacientes com insuficiência cardiaca
Descrição: Pesquisa em andamento, já registrada na Plataforma Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavia Sollero-de-Campos - Coordenador / Rafaela Oliveira Grillo - Integrante.
2013 - Atual
Dimensões analíticas do fluxo de informação na trajetória do usuário no sistema hospitalar
Descrição: Pesquisa parcial "Possibilidades de atuação do psicólogo na Rede de Urgência Emergência (RUE) do Hospital Municipal Miguel Couto", com dez alunos bolsistas de Graduação em Psicologia da PUC-Rio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Flavia Sollero-de-Campos - Integrante / Juliane Borsa - Integrante / Maracy Alves - Integrante / Hilton Augusto Koch - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Pacientes portadores de doenças neurológicas: em busca de um modelo psicopatológico
Descrição: Trata-se de estudo exploratório com as seguintes etapas cumpridas e a cumprir: ETAPA I- novembro de 2005 1.1. Encaminhamento de pacientes elo Ambulatório de Fonoaudiologi do IDC/UFRJ, com diagnóstico fonoaudiológico e neurológico para AVC ou TCE já realizado. A previsào é de encaminhamento inicial de quatro pacientes, todos maiores de 18 anos, em tratamento neurológico e de reabilitação fonoaudiológica. 1.2. Realização de primeira entrevista semi-estruturada com uma das pesquisadoras da equipe, na qual serão contemplados os seguintes aspectos: 1.2.1. Assinatura de consentimento informado, conforme Resolução do CFP no. 016/2000 de 20 de ezembo de 2000;1.2.2. Dimensão histórica centrada na vivência da doença e de suas consequências;1.2.3. Pontos relevantes da história individual e familiar antes do adoecimento;1.2.4.Encaminhamento para avaliação neuropsicológica  . ETAPA II - Fase 1 (dez.2005 a junho 2006) 2.1. Realização de sessões regulares (pelo menos 1 vez semana) de psicoterapia psicanalítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Sollero-de-Campos - Integrante / M Winograd - Coordenador / J LandeiraFernandez - Integrante.Número de produções C, T & A: 4