2017 - Atual
Webdocumentário e jornalismo multimídia: interfaces e diálogos
Descrição: O projeto propõe uma pesquisa que busque discutir e compreender as relações entre a linguagem audiovisual documental e as narrativas jornalísticas das grandes reportagens para tv, rádio e internet, desde uma perspectiva histórica e da memória dessa produção, até o contexto atual, em uma era de convergência entre mídias e a crescente utilização de multiplataformas e recursos multimídias na produção e distribuição de conteúdos jornalísticos audiovisuais. Os webdocumentários de caráter jornalístico são um produto recente neste ambiente digital, propícios para uma reflexão e análise das várias interfaces e diálogos possíveis entre as linguagens documental e jornalística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Falco Ortiz - Coordenador.