2013 - Atual
Educação religiosa no Instituto de Educação de Lages no século XX sob a ótica da genealogia de Michel Foucault
Descrição: Projeto de pesquisa para dissertação sob orientação de Nilson Thomé. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Carlos Firmino de Paulo - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Políticas públicas: controle social e análise de políticas públicas educacionais em  Lages (SC)
Descrição: Projeto de pesquisa para dissertação sob orientação de Nilson Thome. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Andréia Vieira Maia - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
História do Movimento Escoteiro no Município de Lages - O Grupo Escoteiro Heliodoro Muniz
Descrição: Construção da História do Grupo Escoteiro Heliodoro Muniz, de Lages (SC). Escaneamento de fotos e documento. Montagem do banco de dados. Pesquisa realizada com a participação de alunos de graduação da Uniplac,  bolsistas do FUMDES/Art. 171.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Barbara Larissa Candido Damacena - Integrante / Fabricio Andrade Padilha - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - 2013
História do Movimento Escoteiro no Município de Lages - O Grupo Escoteiro Lages
Descrição: Construção da História do Grupo Escoteiro Lages do Municípios de Lages (SC). Escaneamento de fotos e documentos. Montagem de banco de dados. Projeto desenvolvido com participação de alunos da graduação da Uniplac, bolsistas do FUMDES/Art. 171. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Barbara Larissa Candido Damacena - Integrante / Fabricio Andrade Padilha - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - Atual
A EEB Vidal Ramos, de Lages (SC), na História da Educação do Planalto Catarinense - Século XX - Parte 2 (Conclusão)
Descrição: Segunda etapa da construção da história da instituição escolar. Análise da evolução histórica da escola no município de Lages. Levantamento e catalogação de fontes primárias. Resgate da memória educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Roberto Burger Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - Atual
A EEB Maria Quitéria, de Lages (SC), na História da Educação do Planalto Catarinense - Século XX - Parte 2 (Conclusão)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Iracema Noemi Franco dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2013
Reconstrução da História das Instiuições Escolares de Curitibanos (SC): estudo de caso sobre a EEB Santa Teresinha e a EEB Antonio Francisco de Campos
Descrição: Reconstrução da História de Escolas de Educação Básica mais tradicionais da cidade de Curitibanos (SC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Karine Borges de Andrade - Integrante / Gustavo Henrique Mozzer Regazolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A EEB Maria Quitéria, de Lages (SC), na História da Educação do Planalto Catarinense - Século XX - Parte 1
Descrição: Primeira etapa da construção da história da instituição escolar. Análise da evolução histórica da escola no município de Lages. Levantamento e catalogação de fontes primárias. Resgate da memória educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Iracema Noemi Franco dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
A EEB Vidal Ramos, de Lages (SC), na História da Educação do Planalto Catarinense - Século XX - Parte 1
Descrição: Primeira etapa da construção da história da instituição escolar. Análise da evolução histórica da escola no município de Lages. Levantamento e catalogação de fontes primárias. Resgate da memória educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Flávia Patricio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
O fenômeno da devastação da Floresta da Araucária pela Industria Madeireira e a ação do Instituto Nacional do Pinho (INP) em Santa Catarina no Século XX
Descrição: Pesquisa multidisciplinar sobre a natureza da Floresta da Araucária em Santa Catarina no Século XX, o enfoque cultural da sua devastação pelas madeireiras, a ação do Instituto Nacional do Pinho (INP), o nascimento e desenvolvimento das cidades e o repovoamento arbóreo das terras catarinenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.Financiador(es): Fundação Grupo Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Problema: Fundações Municipais Públicas de Direito Privado: caracterização universitária catarinense e Migração das Universidades (IES) privadas catarinenses do Sistema Estadual ao Sistema Federal de Educação
Descrição: Estudo sobre as Fundações Municipais Públicas de Direito Privado: caracterização universitária catarinense e sobre a Migração obrigatória das Universidades (IES) privadas catarinenses do Sistema Estadual ao Sistema Federal de Educação.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2011 - Atual
A Região do Contestado: de espaço livre nacional a território catarinense
Descrição: Pesquisa sobre a origem, formação e desenvolvimento dos 60 municípios do centro-Oeste Catarinense que integram a Região do Contestado. História Cultural e Geografia Cultural. Do início à atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
As Escolas Comunitárias e Étnicas no Centro-Oeste de Santa Catarina na primeira metade do século XX
Descrição: As escolas étnicas mantidas pelas comunidades de imigrantes alemães, italianos, poloneses e ucranianos nos municípios do Centro-Oeste do Estado de Santa Catarina(1900-1950) e os efeitos das duas campanhas brasileiras de nacionalização na sociedade regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2011 - Atual
Imigração, Colonização e Povoamento da Região do Contestado no Século XX
Descrição: Processos de povoamento do Território Contestado, no Oeste do Estado de Santa Catarina, a partir da execução de planos de colonização com imigrantes e egressos de colônias velhas de outras regiões, no Século XX. depois da Guerra do Contestado e do Acordo de Limites PR/SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2011 - Atual
A Guerra do Contestado
Descrição: Amplo projeto de pesquisa científica em História Regional, em desenvolvimento desde 2002 no âmbito da Universidade do Contestado (UnC). Projeto remodelado em 2006. Revisão da narrativa histórica do conflito de 1913-1916 sob o prisma da História Cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2011 - Atual
As Instituições Escolares na História da Educação do Planalto Catarinense - Século XX
Descrição: Contribuição à construção da História da Educação de Santa Catarina a partir do estudo e análise das instituições escolares no Planalto Catarinense (Serra, Contestado e Oeste) mais tradicionais no destaque regional no Século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador / Ludimar Pegoraro - Integrante / Carmen Lúcia Fornari Diez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O Cultivo da Erva-Mate e a Cultura do Chimarrão na Região do Contestado - Planalto Catarinense
Descrição: Contribuição aos Estudos Regionais: Inserção na História do cultivo da erva-mate (Ilex paraguaiensis) e da cultura do chimarrão na Região do Contestado, parte do Planalto Catarinense, como atividade econômica e hábito do Caboclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Construção da identidade do Homem do Contestado
Descrição: Estudo sobre as raízes, origens, etnias, atividades econômicas e complexidade cultural dos formadores do Homem do Contestado - o caboclo pardo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
História da Ferrovia na Região do Contestado em Santa Catarina no Século XX
Descrição: Resgate da história da construção e desenvolvimento da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande (EFSPRG) no Espaço Livre do Contestado, entre os rios Iguaçu e Uruguai, e depois Rede de Viação Paraná-Santa Catarina (RVPSC), depois Rede Ferroviária Federal S/A (RFFSA), atual América Latina Logistica S/A (ALL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2007 - 2010
História do Ciclo da Madeira no Contestado em Santa Catarina: Um Retrato do Século XX
Descrição: História da Devastação da Floresta da Araucária e do Desenvolvimento da Indústria Madeireira na Região do Contestado, em Santa Catarina, no Século XX. Detalhamento da Floresta. Nominata das empresas madeireiras. História da Southern Brazil Lumber & Colonization Company.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2007 - 2010
Manifestações de Violência na Região do Contestado, no Planalto Catarinense, nos Séculos XIX e XX
Descrição: Registros Históricos das Manifestações de Violências na Região do Contestado, no Planalto Catarinense, nos Séculos XIX e XX. Envolvimentos da população em atos de belicismo. Revolução Farroupilha. Guerra da Tríplice Aliança. Guerra do Contestado. Revolução de 1924. Revolta de Leonel Rocha. Revolução de 1930. Revolução de 1932.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2007 - 2010
Movimentos Separatistas, Emancipatórios e Questões de Fronteiras no Planalto Catarinense
Descrição: Registro histórico das questões de limites de Santa Catarina com São Paulo e com o Paraná, movimentos separatistas e emancipatórios do Planalto Catarinense. Estado das Missões. Estado do Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2006 - 2009
As Populações Indígenas no Planalto Catarinense, do Descobrimento ao Século XX: origens e tradições
Descrição: Estudo histórico, antropológico e etnográfico dos povos indígenas no Planalto Catarinense, do Descobrimento do Brasil aos nossos dias. Xokleng. Kaigang. Guarani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2006 - 2009
O Planalto Catarinense enquanto Espaço Livre Contestado: Realidades nos Tempos Primitivos
Descrição: Estudo Histórico e Geográfico do Planalto Catarinense, interdisciplinar com Antropologia e Arqueologia, sobre o ambiente natural e as civilizações primitivas que habitavam a Região do Contestado no tempo antigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2006 - 2007
Oferta de disciplinas na modalidade semi-presencial com tutoria on-line em cursos superiores da UnC.
Descrição: Estudo sobre a Educação a Distância. Educação Superior. Oferta de 20% a distância na educação presencial. Estudo de Caso na Universidade do Contestado. Monografia de conclusão de Curso de Especialização lato sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2005 - 2013
História da Criação e Primeiros Anos do Município de Caçador: a Capital da Madeira
Descrição: Construção da História do Município de Caçador, a partir da Comissão Pró-Emancipação do Município. 1934. Líderes. Imigração. Pricipais marcos caracterizadores da História até 1950.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2005 - 2009
Análise Histórica Preliminar do Movimento Escoteiro e sua participação no Processo Socioeducativo Catarinense no Século XX
Descrição: Narrativa Histórica da criação do Escotismo, da implantação do Movimento Escoteiro em Santa catarina. Análise do Escotismo como processo sociocultural e educacional. A Pedagogia Escoteira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2005 - 2009
História da Criação e Desenvolvimento da Educação Superior do Município de Caçador (1971-1986)
Descrição: Estudo do Caso sobre a criação e desenvolvimento da Educação Superior do Município de Caçador, de 1971 a 1986. A Fundação Educacional do Alto Vale do Rio do Peixe (FEARPE). Antecessora da Fundação Universidade do Contestado - Campus de Caçador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2004 - 2008
Estudo Genealógico da Família Thomé: da Alemanha para o Brasil.
Descrição: História. Memória. lembranças. Origem da família Thomé na Europa. Migração ao Brasil. No Rio Grande do Sul e em Santa Catarina. Descedência em Caçador. Árvore genealógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.
2002 - 2007
A Formação do Homem do Contestado e a Educação Escolar   República Velha.
Descrição: Projeto de Pesquisa para tese de doutoramento em Educação, mostrando a origem e evolução do Homem do Contestado (em Santa Catarina) e da educação escolar no Século XX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
A Política no Contestado. Contribuição ao Estudo da Formação Política da Região do Contestado em Santa Catarina   da Proclamação da República à Redemocratização de 1946
Descrição: Pesquisa para Dissertação de Mestrado sobre a Educação Escolar e a Política Coronelista em Santa Catarina no Século XX; o Contestado, sob orientação do Prof. Dr. José Luís Sanfelice. Convênio UNICAMP e UnC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Thomé - Coordenador.