2017 - 2018
O estado da arte da pesquisa jurídica na SEUNE: período 2014-2017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Marcela Jatobá Torres - Integrante / Yngrid Dayane de Mello Lourenço - Integrante / Ítalo Felipe Bernardo de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
O estado da arte da pesquisa jurídica na SEUNE: período 2011-2016
Descrição: Neste trabalho, opta-se por dados buscados pela sua recorrência com a finalidade de encontrar respostas para os questionamentos feitos, quais sejam: Como se deu a pesquisa no campo das Ciências Juridicas da SEUNE no período de 2011 a 2016? Qual o quadro das pesquisas nessa IES? Qual a área do conhecimento no campo das Ciências Jurídicas que mais estabeleceu pesquisa? Quais desdobramentos as investigações apresentaram no que se refere a produção e socialização do conhecimento? Essas perguntas nortearão todo o desenvolvimento da investigação, sendo a tentativa de respondê-las o objetivo maior deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Endysson Silva Rocha - Integrante / Camilla Cavalcante de Menezes Amorim Melo - Integrante.
2015 - 2016
Perfil socioeconômico-cultural dos alunos ingressos na SEUNE: apresentando os atores sociais do curso de Direito ? diurno - no ano de 2015
Descrição: A intenção do projeto foi apresentar uma discussão sobre o perfil socioeconômico-cultural dos alunos ingressos, com a compreensão de que a partir dele é possível responder a seguinte inquietação inicial: Qual o perfil socioeconômico-cultural do aluno que ingressa no curso de Direito da SEUNE? Apesar de a maioria ter em comum a escolha em relação ao curso de graduação, acredita-se que há uma diversidade de culturas, de experiências e modos de vida, que se colocam em interação dinâmica, dai a necessidade de tecer o perfil desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.
2015 - 2016
O estado da arte da pesquisa jurídica na SEUNE: periodo 2004-2011
Descrição: A pesquisa terá como objetivo principal caracterizar o estado da arte da pesquisa na SEUNE, avaliando as contribuições para a comunidade acadêmica da referida instituição. Para a consecução desse propósito pretende-se listar as pesquisas realizadas nos últimos 5 anos; identificar a área do Direito, natureza e os objetivos a que se propuseram; identificar os vínculos e contribuições que possibilitaram ao ensino e a pesquisa. Tratar-se-á de uma pesquisa de natureza qualitativa, por meio da qual todos os projetos de pesquisa, realizados nesta IES, serão submetidos à análise. Espera-se contribuir para a divulgação do conhecimento da produção científica entre todos os que fazem parte da instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Endysson Silva Rocha - Integrante / Thayná Theresa da Costa Omena Calheiros - Integrante / Ronaldo Manoel da Silva Júnior - Integrante.
2015 - Atual
A pesquisa e o desenvolvimento regional: o papel da UNEAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal caracterizar o estado da arte da pesquisa na Universidade Estadual de Alagoas, avaliando as contribuições para a comunidade acadêmica e para o Estado de Alagoas de maneira em geral. Para a consecução desse propósito pretende-se listar as pesquisas realizadas nos diferentes Núcleos; identificar a área, natureza e os objetivos a que se propuseram; identificar os vínculos e contribuições que possibilitaram ao ensino e a pesquisa.Tem como fundamentos Martins (2013), Freire (1996), Ludke (2008), Richardson (1999), Bogdan, R. & Biklen, S. K. (1982), dentre outros. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, por meio da qual todos os projetos de pesquisa, realizados nesta IES, serão submetidos à análise. Espera-se contribuir para a divulgação do conhecimento da produção científica em Arapiraca-Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Integrante / Maria Francisca de Oliveira Santos coord - Coordenador / Maria José Brito - Integrante / Rodrigo José da Costa - Integrante.
2014 - Atual
Espaços de formação continuada dos e para os docentes da UNEAL
Descrição: Esse projeto, como continuação do anterior, tem como objetivo geral, implementar as ações de assessoria a PROPEP e dar continuidade à investigação de forma a possibilitar o desenvolvimento da pesquisa, a promoção da extensão e a realimentação do ensino da graduação e pós-graduação, consequentemente, possibilitando a melhoria da Educação Básica da região do agreste e sertão do Estado de Alagoas. Essa intenção geral desdobra-se em intenções mais especificas como: Identificar e analisar, através de mapeamento, os diferentes possíveis espaços de formação continuada dos professores que atuam como docentes nos campi dos municípios e polos da região; contribuir de forma direta com os projetos e as ações de formação continuada dos docentes da UNEAL;Realizar investigações que possibilitem a atualização teórico-metodológica do quadro docente da UNEAL; estabelecer uma rede de formação entre os professores da UNEAL, da UFAL e das redes públicas de ensino fundamental, objetivando o fortalecimento da Educação Básica no município de Arapiraca; desenvolver a produção acadêmica de forma a possibilitar a realimentação-atualização-qualificação do ensino da graduação-licenciaturas e da pós-graduação, e, por conseguinte, da Educação Básica da região. Essas intenções deverão ser possibilitadas através de uma abordagem metodológica de caráter qualitativo, envolvendo a pesquisa colaborativa, as observações do cotidiano, grupos focais, entrevistas e aplicação de questionários. Os instrumentos metodológicos deverão possibilitar a produção de relatórios, publicações cientificas e socialização entre a comunidade acadêmica. Seus resultados deverão servir de artefatos mediadores na melhoria da prática docente dentro da UNEAL, nas escolas das comunidades e, consequentemente, na qualificação dos níveis de ensino ofertados pelas redes educacionais da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Nadja Naira Aguiar Ribeiro - Integrante / Maria Luiza Braz - Integrante / Maria Silva Costa - Integrante / Maria Francisca de Oliveira Santos - Integrante / Maria José Brito - Integrante / Alice Virginia Brito de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2012 - Atual
Implantação de um núcleo de pesquisa, ensino e extensão para a formação continuada de professores na  Universidade Estadual de Alagoas - UNEAL
Descrição: A intenção da Universidade Estadual de Alagoas ? UNEAL ? em implantar um curso de Mestrado Profissionalizante em Educação, nas áreas das Ciências Exatas e Humanas, provoca a curiosidade epistemológica e a necessidade de contribuir, na condição de pesquisadora-professora com larga experiência na área de educação, com a formação de profissionais que atuam no campo do ensino, propondo um projeto que permita a implantação de um núcleo de pesquisa, ensino e extensão para a formação continuada de professores. Um núcleo que, pela sua natureza acadêmica, funcione como um espaço aglutinador de ações voltadas à intervenção na realidade sociocultural dos municípios que hospedam as unidades da UNEAL. Com esse projeto, pretende-se, em âmbito geral, dotar a UNEAL e, particularmente, o campus Arapiraca, onde o Mestrado será hospedado, das condições infraestruturais, cientificas e humanas necessárias ao desenvolvimento da pesquisa, à promoção da extensão e à realimentação do ensino da graduação e, consequentemente, à melhoria da educação básica da região do agreste e sertão do Estado de Alagoas. Essa intenção geral desdobra-se em intenções mais especificas como: investigar a realidade sobre a formação dos professores que atuam nos municípios polos da região; realizar investigações colaborativas que possibilitem a formação continuada, em serviço, dos alunos-professores da UNEAL; realizar investigações que possibilitem a atualização teórico-metodológica do quadro docente  da UNEAL; estabelecer uma rede de formação continuada dos professores da educação básica da região em parceria com as secretarias de educação municipais; desenvolver a produção acadêmica de forma a possibilitar a realimentação-atualização-qualificação do ensino da graduação e por conseguinte, da educação básica da região. Essas intenções deverão ser possibilitadas através de uma abordagem metodológica de caráter qualitativo, envolvendo a pesquisa colaborativa, as observações do cotidiano, grupos focais, entrevistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Nadja Naira Aguiar Ribeiro - Integrante / Maria Luiza Braz - Integrante / Maria Gorete Rodrigues de Amorim Lopes - Integrante / Jenaice Israel Ferro - Integrante / Maria José Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2010 - 2011
MATERIAIS DIDÁTICOS COMO ARTEFATOS MEDIADORES NO PROCESSO DE LETRAMENTO ESCOLAR DE JOVENS E ADULTOS
Descrição: PROJETO DE PESQUISA QUE PRETENDE DAR CONTINUIDA AS INVESTIGAÇÕES TEORICO-EMPIRICAS SOBRE O PLANEJAMENTO E UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS EM PRATICAS DE LETRAMENTO NA EJA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DE BIBLIOTECAS ESCOLARES NA ARGENTINA, BRASIL, CHILE E MÉXICO
Descrição: O projeto nasceu de um desafio apresentado pela Organização de Estados Ibero-americanos para a Educação, a Ciência e a Cultura (OEI), como parte de seu programa Lectura y bibliotecas escolares, que se propôs a realizar uma avaliação comparativa sobre a bibliotecas escolares de quatro países (Argentina, Brasil, Chile e México) a fim de se possa desenvolver um estudo com duas dimensões bem definidas: (1) diagnóstico sistemático da situação atual das bibliotecas escolares nesses países e (2) proposição de ações de melhoria e desenvolvimento das bibliotecas escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Jane Paiva - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante.Financiador(es): Organização dos Estados Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
A Educação de Jovens e Adultos em Alagoas: uma releitura das politicas e açoes em âmbito governamental nas décadas de 1990 a 2000.
Descrição: A pesquisa é a continuidade da investigação realizada em 2006 que analisou as incursões na história das políticas - ações e concepções em âmbito governamental (1960-1980) da Educação de Jovens e adultos no Estado de Alagoas. Consideramos, nesse sentido a permanência de poucos registros na história do Estado em referência sobre a educação, especificamente da modalidade em foco, que tem se constituído, predominantemente, em Campanhas esporádicas e que não vêm garantindo a continuidade de estudos dos sujeitos, apesar dessa área constituir-se em um direito público subjetivo, desde a Constituição Cidadã de 1988, para todos e todas aqueles e aquelas que por razões históricas não estudaram ou não tiveram acesso a escola, ao longo das suas vidas e as procuram, tanto para o reconhecimento dos seus saberes, como para o complemento da escolarização, nesse contexto de uma sociedade excludente e competitiva. Some-se a isso o objetivo de primeiro atualizar informações, sobre a área que permitam fazer um balanço avaliativo das políticas e ações que vêm sendo desenvolvidas na esfera estadual pública de Alagoas a partir da década de 1990 até os anos 2000, na perspectiva de uma reflexão, que provoque uma intervenção, por parte dos gestores de uma política publica, atrelada a outros políticas públicas que permitam a inserção social.
A pesquisa é de base qualitativa e será desenvolvida através da análise documental dos registros existentes e de complementos por meio de entrevistas que possibilitem o resgate da história oral, que apontem o não dito e o silenciado, a partir da escuta que traduzirá os olhares e dizeres de gestores e de professores, sobre a Educação de Jovens e Adultos no Estado de Alagoas, no período de 1990 a 2000, garantindo a memória de um retrato que tem suas raízes  históricas, na constituição da sociedade alagoana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Maria Gorete Amorim - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
A(s) diversidade (s) cultural(is) no Livro Didático da Educação de Jovens e Adultos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Regina de Oliveira Brasileiro - Integrante / Adriana Cavalcante dos Santos - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / July Mayara Ramos da Silva - Integrante / Deiseane Louise Santos Oliveira - Integrante / Valéria Campos Cavalcante - Integrante / Nara  Elisa Cavalcante de Mendoça - Integrante / Higina Coelho Porfiro - Integrante / Fabrícia Carla de Albuquerque Silva - Integrante / Janine Cardeal - Integrante / Maria Gorete Rodrigues de Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
A(s) diversidade(s) cultural(is) nos Livros Didáticos da Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Pesquisa de Iniciação Cientifica com duração de 3 anos. A partir de dezembro de 2007 financiada pelo Edital Universal do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A Educação de Jovens e Adultos em Alagoas: incursões na história das políticas - ações e concepções em âmbito governamental (1960-1980).
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral resgatar a trajetória histórica da EDA, entre as décadas de 1960 e 1980, possibilitando as instituições da área educacional e a sociedade alagoana em geral, a avaliação e a intervenção em novas políticas, ações e concepções por parte dos gestores, pesquisadores e professores da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Executiva de Diversidade Cultural - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
A(s) diversidade(s) cultural(is) no Livro Didático da Educação de Jovens e Adultos
Descrição: A preocupação com a temática vincula-se a necessidade de continuar e ampliar outras investigações já realizadas, voltando-se o olhar epistemológico para os alunos e professores das práticas de letramento escolar que tem no Livro Didático - LD, na maioria das vezes, o único instrumento de mediação entre o ensino-aprendizagem. São sujeitos que apresentam diversidades socioculturais as mais diversas, inseridos em um Estado nordestino caracterizado pelas extremas desigualdades econômico-sociais, exclusões perversas, desemprego estrutural, hierarquias que provocam a exploração, dominação e subordinação. A pesquisa parte do problema central: como as diversidades sócioculturais dos alunos do 1º Segmento do Ensino Fundamental da Educação de Jovens e Adultos são tratadas nos gêneros textuais contidos nos LDs? O problema desdobra-se, no primeiro ano de investigação, em dois blocos de questões e suposições envolvendo os coordenadores das equipes das Secretarias de Educação que coordenam a EJA. O objetivo geral da pesquisa, a médio prazo, é apresentar sugestões para a produção de LD que contemplem gêneros textuais e discursivos que possibilitem a compreensão das diversidades culturais dos alunos e professores, apontando para o diálogo entre as diferentes culturas como caminho para a interculturalidade. Nesse primeiro ano pretende-se principalmente desenvolver e aprofundar os estudos sobre a temática; conhecer de perto a realidade que será investigada; analisar a proposta curricular e os principais gêneros constantes nos LDs que serão selecionados para a investigação. É uma pesquisa de natureza qualitativa, envolvendo diferentes abordagens metodológicas: estudo bibliográfico, análise documental e análise de conteúdo, auxiliadas pelas técnicas e instrumentos de coleta de dados: visitas, encontros, reuniões, observações e entrevistas gravadas. Nos últimos anos inúmeros estudos realizados no Brasil e no exterior têm tratado da temática relativa ao LD, nossa incursão na literatura s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Cientifica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
O livro didático em sala de aula: análise da utilização no processo interativo de sala de aula do Primeiro Segmento do Ensino Fundamental da Educação de Jovens e
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela Fundação de Pesquisa do Estado de Alagoas - FAPEAL
Bolsistas de Iniciação Cientifica do PIBIC/CNPq/PROPEP/UFAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Letramento (s) de Professores Formadores de Professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Letramento (s) de alfabetizadores de pessoas jovens e adultas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz - Integrante / Regina Maria de Oliveira Brasileiro - Integrante / Maria Auxiliadora Cavalcante - Integrante / Maria Gorete Amorim - Integrante / Ana Carolina Faria Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Ensino de Lingua Portuguêsa: Um estudo dos gêneros textuais na Educação de Jovens e Adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Integrante / Maria Francisca Oliveira Santos - Coordenador / Antonia Matilde Sarmento - Integrante / Vera Lucia França de Lima - Integrante / Elisaberte Duarte de Oliveira - Integrante / Geilda de Souza Miguel - Integrante / Antonio Francisco de Freitas - Integrante / Marianide Lima de Queiroz - Integrante / José Rubens Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Resultados de Aprendizagem dos alunos que passaram pelo Programa Alfabetização Solidária: conteúdos e competências básicas adquiridas e utilizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador.
2002 - 2003
Resultados de aprendizagem dos alunos que passaram pelo Programa Alfabetização Solidária: conteúdos e ?competências básicas? adquiridos e utilizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Regina Maria de Oliveira Brasileiro - Integrante / Simone da Silva - Integrante / Rosana Sarita de Araújo - Integrante / Maria Auxiliadora da Silva Cavalcante - Integrante / Marianide Lima de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
A importância dos gêneros discursivos no Ensino de Lingua Portuguesa na Educação de Jovens e Adultos, no I Segmento do Ensino Fundamental do sietama público de ensino da cidade de Maceió
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz - Integrante / Antonia Matilde Sarmento - Integrante / Maria Silvia Costa - Integrante / Maria Francisca de Oliveira Santos - Coordenador / Vera Lucia França de Lima - Integrante / Elisaberte Duarte de Oliveira - Integrante / Geilda de Souza Miguel - Integrante / Antonio Francisco de Freitas - Integrante / José Rubens Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Avaliação do Programa Alfabetização Solidária: impactos e conseqüências sociais, políticas e educacionais nos municípios alagoanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz - Integrante / Regina Maria de Oliveira Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Avaliação do Programa Alfabetização Solidária: impactos e conseqüências sociais, políticas e educacionais nos municípios alagoanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Claudio Antonio Santos da Silva - Integrante / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Maria José Elias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Avaliação do Programa Alfabetização Solidária: impactos e conseqüências sociais, políticas e educacionais nos municípios alagoanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Claudio Antonio Santos da Silva - Integrante / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Maria José Elias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Alfabetização de Jovens e Adultos no Município de Maceió ? Proposta e Prática Pedagógica: Uma tentativa de Compreensão/Intervenção
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Elisaberte Duarte de Oliveira - Integrante / Maria Regina Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
Alfabetização de Jovens e Adultos: Relação entre Propostas Pedagógicas e Práticas Desenvolvidas pelas Entidades Não Governamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Maria Reneude Sá - Integrante / Sandra Amancio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Dimensões Metodológicas que Norteiam os Trabalhos com Educação de Adultos no Tabuleiro do Martins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Maria de Melo Moura - Coordenador / Elisaberte Duarte de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.