2022 - 2022
Gênero, Gestão Pública e Desenvolvimento Sustentável: a influência do gênero de prefeitos e prefeitas nos índices de avaliação dos ODS no Brasil
Descrição: Descrição: O projeto visa investigar a atuação de prefeitas eleitas em 2020 em municípios no Nordeste do Brasil, tendo como parâmetros os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. Busca-se quantificar sucessos e deficiências na obtenção desses objetivos, envolvendo um viés qualitativo mediante a realização de entrevistas em profundidade com prefeitas para captar percepções a respeito das metas da ONU. O projeto consiste em uma parceria entre os institutos Por.De.Para.Mulheres e Artemísias com o Observatório Nacional de Mulheres na Política, vinculado à Secretaria da Mulher da Câmara dos Deputados, e a Agência Francesa de Desenvolvimento (Agence Française de Développement - AFD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Silvia Cunha - Integrante / Mateus Cunha - Integrante / Gerson Scheidweiler - Integrante / Mercia Alves - Integrante / Renata Caleffi - Integrante / Isabela Stanga - Integrante / Ana Beatriz Gonçalves - Integrante / Ellen Joay - Integrante / Lucas Henrique Barbosa Okopny - Integrante / Rafaela Berger Pereira - Integrante.Financiador(es): Agência Francesa de Desenvolvimento - Bolsa.
2020 - Atual
Comunicação eleitoral: análise das candidatas às prefeituras das capitais brasileiras em 2020
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de pesquisa na área de comunicação política, tendo em vista o período eleitoral que se aproxima. A partir da análise do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE) em televisão, busca-se acompanhar a imagem projetada pelas mulheres postulantes às prefeituras das capitais brasileiras em 2020. Visa-se identificar o número de candidatas, quantificar e analisar os temas de que tratam, além de classificar os arquétipos entre Guerreira, Maternal e Profissional (PANKE, 2015, 2016, 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Karina Lançoni Bernardi - Integrante / Silvia Cunha - Integrante / Leticia Eduarda da Silva - Integrante / Mateus Cunha - Integrante / Vivian Lemos - Integrante / Fabiane Lima - Integrante / Renata Albuquerque - Integrante / Isabela Stanga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Protagonismo feminino
Descrição: O projeto iniciou com o pós-doutorado realizado na UAM-México, o qual tratou das candidaturas femininas na América Latina. O tema da liderança feminina veio subjacente, emergindo novos enfoques de observação sobre como é o protagonismo feminino, onde ocorre e quais os desafios para as mulheres chegarem à liderança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Lucas Gandin - Integrante / Gabriela Panke Guimarães - Integrante / Karina Lançoni Bernardi - Integrante / Silvia Cunha - Integrante / Vivian Lemos - Integrante / Gerson Scheidweiler - Integrante.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Comunicação e política: a Gramática do Discurso Politico e Eleitoral
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Comunicação Eleitoral (CEL) que integra o Programa de Pós-Graduação em Comunicação, da UFPR. Realizado em frentes que dialogam, prevê o desenvolvimento de estudos na área de comunicação política visando entender processos e produtos. Procura-se identificar a apropriação de ferramentas de comunicação na construção da identidade de candidatos e de partidos políticos, quantificando temáticas abordadas na divulgação com seus públicos seja a partir da comunicação institucional, partidária, eleitoral, midiática, jornalística. Para tanto, com uma metodologia de análise de conteúdo e de discurso, são análisados conteúdos publicizados pelos atores políticos (website, mídias sociais, propaganda partidária gratuita e  Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral). No ano eleitoral de 2020, o grupo realizará pesquisa sobre as eleições municipais focando na formação da imagem pública das candidaturas às prefeituras das capitais e das vereanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Lucas Gandin - Integrante / Jeferson Thauny - Integrante / Ricardo Tesseroli - Integrante / Aryovaldo Azevedo - Integrante / Edgar Esquivel - Integrante / Sergio Trein - Integrante / Karina Lançoni Bernardi - Integrante / Silvia Cunha - Integrante / ramon fernandes Lourenço - Integrante / Gabriela Gorges - Integrante / Mateus Cunha - Integrante / Vivian Lemos - Integrante / Mercia Alves - Integrante / Renata Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 2
2014 - 2015
Comunicação e Política: análise da campanha eleitoral dos principais candidatos à Presidência da República no Brasil em 2014
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de pesquisa na área de comunicação política visando acompanhar a campanha dos principais candidatos à Presidência durante o processo eleitoral.Serão analisados os programas televisivos e radiofônicos  veiculados no Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE) seguindo os preceitos da propaganda eleitoral e da análise do discurso político. O discurso será analisado com a metodologia de análise de conteúdo mediante categorias temáticas pré-estabelecidas,  Os dados de propaganda eleitoral serão relacionados ainda com estudos realizados em três micro-grupos: 1) estudos de Ciência Política, realizados pelo professor Dr. Emerson Cervi para observação das relações entre o HGPE e o agendamento midiático; 2) estudos sobre branding e a construção de marcas organizacionais aplicados pelos partidos políticos durante as eleições, coordenados pelo professor Dr. Ary Azevedo;  3) conteúdo do HGPE coordenação Dra Luciana Panke. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Emerson Cervi - Integrante / Rui Fontoura - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Gabriel Alexandre Bozza - Integrante / Mario Lamenha Lins Neto - Integrante / Ricardo Tesseroli - Integrante / Aryovaldo Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Propaganda e discurso eleitoral na América Latina ? um estudo comparado entre as candidatas à presidência nas eleições entre 2010-2013
Descrição: A propaganda eleitoral na América Latina reflete um modo de viver característico da região. Em geral, são campanhas apaixonadas e que provocam a emoção dos eleitores. (Galicia, 2010, Ibinarriaga, Hasbun, 2012) Apesar das aparentes características em comum, busca-se investigar se, de fato, os discursos eleitorais dos candidatos à Presidência da República seguem estratégias semelhantes em sua argumentação. A pesquisa busca, sob uma mirada de gênero, verificar estereótipos existentes nas candidaturas femininas. Para traçar uma tipologia das principais técnicas argumentativas no discurso eleitoral latino-americano, parte-se das categorias indicadas por Perelman y Tyteca (1996)  na Teoria da Argumentação. Tem-se como corpus inicial de estudo comparativo as campanhas veiculadas em televisão das últimas eleições à Presidência nas três maiores economias da região: Argentina, Brasil e México, cujos pleitos foram realizados em 2011, 2010 e 2012, respectivamente. Trabalha-se com a plataforma de veiculação televisiva partindo-se do pressuposto que o veículo massivo ainda é o que está presente na vida da maioria da população, independente de classe social. (Wolton, 1996, Ferrés,1996, Eco, 1998). Como resultado do estágio pós-doutoral, portanto, pretende-se propor uma tipologia das estratégias argumentativas latino-americanas com base nas observações das campanhas presidenciais recentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Edgar Esquivel Solis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2013
Comunicação e Política: análise da campanha eleitoral dos principais candidatos à Prefeitura Municipal de Curitiba em 2012.
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de pesquisa na área de comunicação política, tendo em vista o período eleitoral que se aproxima. Visa-se acompanhar a campanha dos principais candidatos à Prefeitura Municipal de Curitiba durante o processo eleitoral objetivando delinear as principais estratégias comunicacionais para a criação e/ou fortalecimento da imagem pública. Serão analisados os programas veiculados no Horário  Gratuito de Propaganda Eleitoral seguindo os preceitos do marketing eleitoral e da análise do discurso político. Esses dados serão relacionados com os estudos de Ciência Política, realizados pelo Dr Emerson Cervi integrante do mesmo grupo de Pesquisa, para observarmos as relações entre o HGPE e o agendamento da imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Emerson Cervi - Integrante / Gabriel Bozza - Integrante / Rui Fontoura - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Leandro Nunes - Integrante / Leandro Almeida - Integrante / Rodrigo Charu - Integrante / Josi Oliveira - Integrante / Renan Braga - Integrante / André Volpato - Integrante / Bruno Murakami - Integrante / Thaís Scuissiatto - Integrante / Fernanda Castro - Integrante / Gilberto Carlos Pereira - Integrante / Milena Prezepiorski Lemos - Integrante / Jeferson Thauny - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Eleições Presidenciais no México - 2012
Descrição: O projeto prevê a análise da campanha eleitoral dos quatro candidatos à Presidência do México nas eleições em 2012. Como objeto de estudo analisamos os canais de propaganda eleitoral presentes em televisão, sites oficiais, youtube, facebook e twitter, além de acompanhar diariamente a imprensa mexicana para observar o agendamento midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Gabriel Bozza - Integrante / Jeferson Thauny - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Gramatica do Discurso Politico e Eleitoral
Descrição: O estudo prevê o desenvolvimento de um aparato teórico sobre as características do discurso político e eleitoral. Primeiramente, faz-se um levantamento bibliográfico das produções sobre o tema. A partir dos dados teóricos existentes, das teorias de análise do discurso e da Teoria da Argumentação (Perelman, 1996), traça-se um esboço teórico que aponte as características do discurso político e do discurso eleitoral. Com o material, observam-se discursos políticos e eleitorais produzidos e divulgados em diversas esferas para delinear as técnicas argumentativas comumente usadas nestes espaços. 
Objetivos:
-	Compilar as publicações sobre o tema;
-	Averiguar os conceitos propostos pelos autores estudados;
-	Promover um diálogo entre os autores;
-	Observar em corpus predeterminado, os pontos em comum sobre as técnicas argumentativas utilizadas;
-	Apresentar conceito teórico sobre discurso político e eleitoral, enfatizando a argumentação utilizada. 
Entende-se por comunicação política todas as ações de interação, informação, persuasão e mobilização geradas a partir de atores políticos, sejam eles movimentos sociais, órgãos do Estado, partidos e engajamento sem necessidade de institucionalização. A participação política se consolida com o apoio de instrumentos e estratégias de comunicação. Entretanto, acredita-se na presença da comunicação por essência em todo processo e não apenas como instrumental. 
O discurso, portanto, está presente nos diversos momentos da vida pública delineando espaços, expondo posicionamentos e materializando ideologias. Torna-se de fundamental importância compreender a forma de construção destas falas, elucidando as estratégias de persuasão e convencimento presentes. 
A metodologia a ser implementada será baseada em levantamento bibliográfico e estudo teórico, na coleta de programas veiculados durante o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral na televisão, pronunciamentos de autoridades públicas e propagandas político-partidárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Liriam Sponholz - Integrante / Taiana Loise Bubniak - Integrante / Lucas Gandin - Integrante / Elisa Sizenando - Integrante / Stephanie D'ornelas - Integrante / Rafael de Andrade - Integrante / Lucas Salles - Integrante / Débora Muhlbeier Lorusso - Integrante / Luíza Pollo Mazurek - Integrante / Marina Yoshimi R. Mori - Integrante / Lucas José Missio - Integrante / Maria Lúcia Wiggers - Integrante / Steffania harumi Okido - Integrante / Felippe Degaut - Integrante / Gabriel Bozza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2008 - 2009
Análise comparativa da campanha eleitoral dos principais candidatos à Prefeitura Municipal de Curitiba, em 2008
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de uma pesquisa na área de comunicação política, tendo em vista o período eleitoral que se aproxima. Visa-se acompanhar a campanha dos principais candidatos à Prefeitura Municipal de Curitiba durante o processo eleitoral objetivando delinear as principais estratégias comunicacionais para a criação e/ou fortalecimento da imagem pública. Serão analisados os programas veiculados no Horário Eleitoral Gratuito de Televisão seguindo os preceitos do marketing eleitoral e da análise do discurso político. A análise será focada nos dois principais candidatos: o de situação, atual prefeito Beto Richa, e o de oposição. Para definir qual o oponente à reeleição do Prefeito, coletar-se-á pesquisas de opinião pública que indicarão se as intenções de voto tendem para o candidato do PMDB (ainda não definido) ou para a candidata do PT, Gleisi Hoffmann, apresentada nos últimos dias, após a convenção do Partido.  Após a análise das duas campanhas, será realizado um estudo comparativo com o objetivo de apontar as semelhanças e diferenças entre os posicionamentos adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Thaise Mendonca - Integrante / antonella iacovone - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2008
Analise do Discurso Politico e Eleitoral do Presidente Luiz Inacio Lula da Silva no decorrer do seu primeiro mandato (enfoque Bolsa Familia)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar o discurso político e o discurso eleitoral proferidos pelo atual Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, segundo a Teoria da Argumentação e da Análise do Discurso Francesa, dando continuidade ao trabalho iniciado em 2006 no Programa de Iniciação Cientifica. O tema será trabalhado segundo dois enfoques. O primeiro destina-se à análise dos pronunciamentos proferidos por Lula e o segundo, dos discursos veiculados durante o Horário Eleitoral Gratuito no pleito eleitoral de 2006. Seguindo a proposta do Grupo de Pesquisa Mídia, Educação e Linguagem ? MEDUC, de estudar a temática inclusão/exclusão vista pelo ângulo midiático, procurar-se-á identificar o tratamento dado pelo Presidente, no período estudado, à esta questão. Tem-se como objetivo analisar a presenca do programa Bolsa Familia nos pronunciamentos do Presidente para exemplificar a tematica da inclusao social.
A pesquisa dá continuidade ao corpus desenvolvido na tese de doutoramento da pesquisadora proponente, defendida na Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, mostrando as mudanças dos argumentos de Lula no decorrer de 30 anos de vida pública. A tese analisou discursos desde o sindicalismo até o primeiro ano na Presidência, enfocando a temática emprego devido à relevância social e ao papel do personagem enquanto representante do Partido dos Trabalhadores. Agora esta pesquisa toma como base a bagagem acadêmica precedente e ultrapassa as fronteiras de uma análise apenas sobre a temática citada, bem como amplia o foco buscando verificar as demais estratégias discursivas adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Mariana Domakoski - Integrante / Annie Martins Afonso - Integrante / Thaise Mendonca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Analise do Discurso Politico e Eleitoral do Presidente Luiz Inacio Lula da Silva no decorrer do seu primeiro mandato  (tematica emprego)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar o discurso político e o discurso eleitoral proferidos pelo atual Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, segundo a Teoria da Argumentação e da Análise do Discurso Francesa. O tema será trabalhado segundo dois enfoques. O primeiro destina-se à análise dos pronunciamentos proferidos por Lula e o segundo, dos discursos veiculados durante o Horário Eleitoral Gratuito no pleito eleitoral de 2006. A pesquisa dá continuidade ao corpus desenvolvido na tese de doutoramento da pesquisadora proponente, defendida na Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, mostrando as mudanças dos argumentos de Lula no decorrer de 30 anos de vida pública. A tese analisou discursos desde o sindicalismo até o primeiro ano na Presidência, enfocando a temática emprego devido à relevância social e ao papel do personagem enquanto representante do Partido dos Trabalhadores. Agora esta pesquisa toma como base a bagagem acadêmica precedente e ultrapassa as fronteiras de uma análise apenas sobre a temática citada, bem como amplia o foco buscando verificar as demais estratégias discursivas adotadas. Projeto de Pesquisa vinculado ao grupo Meduc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Daniel de Carvalho Gutierrez - Integrante / Thiago Miguel da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2005
Comunicação no 3o. setor
Descrição: Alunas de graduação nas habilitações de Relações Públicas e Publicidade e Propaganda estão desenvolvendo planos de comunicação para contemplar associações sem fins lucrativos. Em especial, será atendida a Associação de Amparo aos Deficientes Auditivos de Foz do Iguaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Eliana Penga - Integrante / Cleiva Paulino - Integrante / Katiuscia Menezes - Integrante / Márcia Bispo - Integrante.Financiador(es): União Dinâmica de Faculdades Cataratas - Cooperação.
2004 - 2005
Infância Fortalecida
Descrição: Produção de um jornal bilíngue distribuído no Brasil, Paraguai e Argentina com o objetivo de contribuir para a erradicação da prostituição infantil, especialmente na fronteira entre os três países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Abilene Rodrigues - Integrante / Dayana Madeira - Integrante / Silvia Domingues - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Auxílio
										financeiro / União Dinâmica de Faculdades Cataratas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Educação Ambiental
Descrição: Aplicação de pesquisas e produção de um jornal voltado à educação ambiental em uma escola municipal de Foz do Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Panke - Coordenador / Gabriele Zílio - Integrante.Financiador(es): União Dinâmica de Faculdades Cataratas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1