2023 - Atual
O Artístico como Rasgadura da Imagem: Trajetos Discursivos em Materialidades Visuais
Descrição: Este projeto potencializa uma trajetória de pesquisa em estudos discursivos materialistas da imagem iniciada em 2003, no Doutorado em Linguística na UNICAMP, e que foi ganhando novos contornos e densidade na pesquisa institucional docente na UEM, pelos interesses do meu Grupo de Pesquisa (GPDISCMÍDIA-CNPq/UEM), e fortalecida com o estágio de Pós-Doutorado no Instituto de Letras da UFRGS. Nos sete últimos anos, a pesquisa docente tem se dado nos entremeios do discurso, arte, mídia e psicanálise, voltando-se para materialidades visuais, com forte interesse em produções seriadas e fílmicas. Ao mesmo tempo em que dá continuidade a essa trajetória, o projeto institucional proposto demarca sua especificidade ao dar producência analítica a um dispositivio discursivo delineado nos últimos anos de pesquisa docente, que compreende o artístico como rasgadura da imagem (LARA, 2022), em materialidades visuais, com interesse especial em séries e filmes. Tal dispositivo, enquanto noção conceitual, se sustenta nos entremeios errantes por Didi-Huberman, em Diante da imagem, Lacan, O seminário, livro 11: os quatro conceitos fundamentais da psicanálise, e Pêcheux, O discurso: estrutura ou acontecimento. O artístico, como materialização do jogo poético-político, é capaz de rasgar, fissurar, abrir a lógica da imagem, pondo-se em sentido discursivo com as noções de processo (em seus descontínuos), paradoxo, contradição, olhar a/pela opacidade. Objetiva-se, portanto, dar procedência teórico-analítica à noção conceitual discursiva de artístico como rasgadura da imagem ao mobilizá-la, como dispositivo, em trajetos discursivos de materialidades visuais de interesse da pesquisa docente na valorização do trabalho integrado entre Pós-Graduação e Graduação, em entremeios da Análise de Discurso (AD), Arte e Psicanálise. De forma específica, objetiva-se: a) mobilizar teórico-analiticamente encontros e movimentos discursivos entre o pensamento de Didi-Huberman, Lacan e Pêcheux em torno da compreensão e do olhar (do) artístico como rasgadura da imagem ; b) promover desdobramentos teórico-analíticos do poético e do político presentes na teoria-método da Análise de Discurso de Michel Pêcheux que possam ser materializados na mobilização conceitual e analítica do artístico como rasgadura da imagem; d) percorrer analiticamente, por fragmentos cênico-artíticos, os trajetos disformes da imagem em produções fílmica, seriada, entre outras, partindo de rastros, restos, falta, detalhes, sintomas, ardência como real, que materializam o artístico como sua rasgadura com potencial de resistência ao sentido ?único?, ao império da lógica disjuntiva. Nesses entremeios teóricos do lugar de analista do discurso, o corpus analítico será construído nos desdobramentos de materialidades visuais de interesse investigativo materialista, norteado pelo incômodo central que indaga de que forma o artístico, em seu potencial discursivo perturbador, desestabilizador, incômodo, transgressor, vai produzindo rasgaduras na imagem, em materialidades visuais, no próprio processo do olhar e ser olhado. Nesse sentido é que os resultados da pesquisa quanto ao valor do artístico, como rasgadura da imagem, em análises discursivas de materialidades visuais, nos entremeios do discurso, arte e psicanálise, destinam-se à movência do conhecimento a ser compartilhado em publicações e eventos significativos à Área da AD no Brasil, que é uma referência internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador / Bruno Arnold Pesch - Integrante / Jéssica Fiorini Romero - Integrante / Rubia Passeri de Morais - Integrante.
2020 - 2023
IMAGENS-VISUAIS E PROJEÇÔES IMAGINÁRIAS DE SUJEITOS EM MATERIAIS ARTÍTICOS E MIDIÁTICOS II
Descrição: [Processo n. 542/2020 SGP-UEM. Vigência 26/03/2020 a 25/03/2023]. O objetivo geral deste projeto de pesquisa, em sua fase II, que dá continuidade à pesquisa docente ?Imagens-Visuais e Projeções Imaginárias de Sujeitos em Materiais Artísticos e Midiáticos? (Processo n. 2016-2019), reinscreve-se em analisar o funcionamento de imagens-visuais e de projeções imaginárias de sujeitos em materiais artísticos e midiáticos, com foco na historicidade (relação constitutiva entre linguagem e história) e na contradição discursiva. Mas, nesta fase II, estabelecem-se como objetivos específicos: observar o funcionamento da arte em constituições discursivo-fílmicas e minisseriadas, em relações de contradição, dominação e resistência; abordar imagens-sujeito (visuais e projeções imaginárias) como discursividades do/no social midiático/midiatizado e artístico; compreender relações político-ideológicas institucionais e não institucionais que põem em jogo sujeitos, dominação e resistência propagadas/forjadas no ambiente virtual da web, entre outros. Os materiais inicialmente previstos para análise, referendados pelo batimento teoria-método da Análise de Discurso francesa de Michel Pêcheux, e que se orientam pela pergunta-discursiva central do projeto/fase I ? Como as imagens-visuais significam as/pelas imagens que os sujeitos têm de si e do outro (sujeitos outros, estes também funcionando como instituições), materializadas em/como produções artísticas e midiáticas, tendo em vista o funcionamento da contradição discursiva? ?, são: The Shape of Things (traduzido por Arte, Amor e Ilusão), filme norte americano de 2003; a trilogia audiovisual O código da Vinci (2006), Anjos e demônios (2009) e Inferno (2016), e a minissérie Dupla identidade (2015). Como resultados, espera-se dar visibilidade à participação constitutiva da arte em discursividades fílmicas e minisseriadas, bem como a outros processos discursivos que significam os sujeitos sociais em relações discursivo-contraditórias de dominação e resistência.
Palavras-chave: Análise de Discurso. Arte e Mídia. Imagens e Formações Imaginárias. Contradição discursiva. Resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador / Guilherme Adorno de Oliveira - Integrante / Bruno Arnold Pesch - Integrante / Thiago Henrique Ramari - Integrante / João Vitor Cordeiro de Souza - Integrante / Nathalia Branco Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
IMAGENS-VISUAIS E PROJEÇÕES IMAGINÁRIAS DE SUJEITOS EM MATERIAIS ARTÍSTICOS E MIDIÁTICOS
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa docente é analisar o funcionamento de imagens-visuais e de projeções imaginárias de sujeitos em materiais artísticos e midiáticos, com foco na historicidade (relação constitutiva entre linguagem e história) e na contradição discursiva. Nesse sentido, propõe-se, como objetivos específicos: compreender a historicidade em relações de entremeio com a abordagem histórica de Michel de Certeau, entre outros pesquisadores da história cultural e de enfoque materialista; abordar a contradição discursiva como uma categoria analítica relevante para se pensar determinação e resistência; tratar imagens-visuais como materialidades discursivas, considerando as condições específicas de sua constituição, formulação e circulação em espaços simbólicos artísticos e midiáticos; observar os efeitos de sentido que resultam da relação entre imagens-visuais e projeções imaginárias em materialidades artísticas e midiáticas, tendo em vista o real da história (contradição), o real do sujeito (inconsciente) e o real da língua (incompletude). Os materiais de interesse analítico compreendem produções artísticas e midiáticas, mais especificamente filmes, minisséries, novelas, entre outras materialidades em ambientes digitais, mobilizados em torno da pergunta: Como as imagens-visuais significam as/pelas imagens que os sujeitos têm de si e do outro (sujeitos outros, estes também funcionando como instituições), materializadas em/como produções artísticas e midiáticas, tendo em vista o funcionamento da contradição discursiva? A teoria e o método da Análise de Discurso francesa, ambos fundados por Michel Pêcheux, orientam a investigação. Os resultados esperados centram-se na visibilização dos processos discursivos que significam os sujeitos sociais em/por meio de imagens-visuais em meio às formações imaginárias nelas/por elas materializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
MÍDIA, URBANO, ARTE E CULTURA EM DISCURSO
Descrição: O projeto se propõe a construir um arquivo discursivo diversificado a partir da reunião de materiais analíticos que possibilitem e levem a formular e investigar temáticas discursivas envolvendo mídia, urbano, arte e cultura, assim como a constituição de corpora específicos de análise, como meio de subsidiar metodologicamente pesquisas em Análise de Discurso, na vertente francesa fundada por Michel Pêcheux, abrangendo Graduação e Pós-Graduação, podendo dialogar com os Estudos da Cultura Britânicos e Latinoamericanos. Os materiais que comporão o arquivo discursivo serão reunidos em torno de assuntos/temas associados a eventos, acontecimentos e objetos de interesse em torno dos quatro eixos norteadores: mídia, urbano, arte e cultura. As temáticas específicas advindas com base no arquivo também serão norteadas pela teoria e o método da Análise de Discurso pecheutiana. Para o desenvolvimento deste projeto, contar-se-á com a participação de uma equipe de pesquisadores em âmbito de Graduação e Pós-Graduação. Como resultados esperados, vislumbra-se um arquivo discursivo que possa subsidiar temáticas de pesquisa não só voltadas aos pesquisadores-analistas do projeto quanto a outras pesquisas de graduandos e pós-graduandos, assim como fornecer materiais possivelmente explorados em aulas em ambos os níveis de formação. Também, a divulgação e publicação das investigações em eventos e periódicos científicos, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador / Cibele Abdo Rodella - Integrante / Vinícius Durval Dorne - Integrante / Guilherme Radi Dias - Integrante / Ronaldo Nezo - Integrante / Janaína Andrade - Integrante / Maria Eduarda Carrenho Fabrin - Integrante / Bruno Arnold Pesch - Integrante / Rafaella Barqueiro Domingues - Integrante / Lucas Men Benatti - Integrante / Milena Beatriz da Silva - Integrante / Rafaella Barqueiro - Integrante.
2011 - 2013
EDUCAÇÃO MIDIATIZADA, DISCURSOS E EFEITOS DE SENTIDOS NA E A PARTIR DA CONVERGÊNCIA DE MÍDIAS EM REDE
Descrição: Este projeto de pesquisa focaliza a educação midiatizada na e a partir da convergência de mídias em rede (web), que se apresenta na forma de discursos sobre a educação tensionalmente à educação como discurso. Tendo como referencial teórico-analítico condutor a Análise de Discurso francesa fundada por Michel Pêcheux, objetiva-se compreender o(s) funcionamento(s) discursivo(s) midiatizado(s) sobre educação, em mídias contemporâneas, mediante análises de acontecimentos irrompidos da e na tensão institucional(izante) desse dizer midiático sobre educação com o discurso da instituição educacional e dos sujeitos de educação e sujeitos à educação, a fim de observar os efeitos de sentidos daí resultantes e sua repercussão social/no social. O corpus de análise abrange discursos sobre a educação que se configuram como acontecimentos midiáticos por um mecanismo de discursivização da mídia para a sociedade ou da sociedade para a mídia. Isto é, irrompem como acontecimento enunciativo e/ou discursivo no e pelo dizer midiático e ecoam no social ou inscrevem-se, antes, como acontecimento enunciativo-discursivo no social, e daí ganham repercussão midiática. A questão norteadora, que mobiliza a pesquisa, centra-se em saber como a mídia produz sentidos sobre a educação, discursivamente, e que sentidos são esses na relação com o discurso da educação e dos sujeitos de/à educação, levando à produção de determinados efeitos do que pode e não pode ser significado como educação na contemporaneidade. Como resultado da investigação, espera-se reunir um corpus representativo desse cenário midiático sobre a educação na atualidade, considerando as especificidades do dispositivo teórico-analítico que prima pela profundidade da análise e não meramente pela representação quantitativa do material. A partir disso, visibilizar a educação possível de ser significada no/pelo discurso midiático, os discursos outros que são requeridos e interditados no funcionamento desse discurso sobre, e como isso pode a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador / Natália Martins Besagio - Integrante / Flávia Cristina Silva Barbosa - Integrante / Guilherme Adorno de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
ESTUDOS DA CULTURA EM ESPAÇOS INSTITUCIONAIS E NÃO INSTITUCIONAIS
Descrição: Este projeto focaliza a cultura em suas formas de vivência cotidiana, abrangendo diferentes manifestações como processos identitários, intercâmbios e enfrentamentos, práticas religiosas, políticas e educacionais, resistência, rituais, entre outras, podendo ser investigada em espaços institucionais (já considerada a instituição midiática) e não-institucionais (movimentos informais e à margem do social). Os objetos de investigação serão explorados a partir do referencial teórico dos Estudos da Cultura, com foco britânico e latino-americano, que consideram a cultura como elemento de dominação e resistência. Entre os principais autores trabalhados destacam-se Stuart Hall, Homi K. Bhabha, Néstor García Canclini, Jesús Martin-Barbero e Carlos Brandão. Conjugado a esse referencial, também serão exploradas contribuições da Teoria e do método da Análise de Discurso francesa, considerando sua potencialidade para trabalhar com as contradições sociais, e também porque os estudos da cultura são explorados de forma multiperspectívica, valorizando o multiculturalismo (diversidade cultural) crítico. Os estudos da cultura, britânicos e latino-americanos, fazem parte das Teorias da Comunicação, trabalhadas tanto nos Cursos de Jornalismo quanto de Publicidade e Propaganda. Uma das contribuições centrais destes estudos está em problematizar as formas com que muitas vezes se toma determinadas manifestações culturais de forma estanque e estereotipada, invisibilizando suas especificidades quanto aos processos de dominação e resistência. Nessa perspectiva, o objetivo geral deste projeto é explorar possibilidades de compreensão de práticas culturais tanto ligadas a contextos institucionais quanto não institucionais, visibilizando relações de confronto entre sujeitos participantes desses espaços sociais, e problematizando processos de sobredeterminação, apagamentos e silenciamentos de sentidos. De maneira específica, busca estudar, teoricamente, a cultura como vivência cotidiana, em espaços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador.
2008 - 2010
DISCURSOS MIDIÁTICOS E INTERFACES URBANAS
Descrição: Discursos midiáticos e interfaces urbanas trata do funcionamento e circulação de discursos de mídia, principalmente impressos e televisivos, além de outras discursividades do contexto urbano, tendo como foco a cidade e diferentes manifestações discursivas que nela se inscrevem. A relevância da pesquisa, esta orientada pelo referencial teórico-metodológico da Análise de Discurso (AD) de linha francesa, está em possibilitar o questionamento de sentidos estabilizados pelos discursos midiáticos e urbanos, entre outros ligados à cidade, ao se compreender seus funcionamentos e os efeitos daí resultantes. O conhecimento de como os sentidos se constituem e circulam permite não apenas uma posição questionadora frente aos meios de comunicação, e quanto à ordem/organização da cidade, mas também leva a rever nossa própria atitude e pensamento como profissionais e sujeitos do social. Objetiva-se, em âmbito geral, portanto, analisar discursividades midiáticas e outros discursos inscritos na cidade, ligados ao contexto urbano, problematizando sentidos naturalizados e tomados como óbvios, ao se explicitar seus funcionamentos e efeitos. Especificamente, busca-se: explorar as especificidades do discurso midiático e de interfaces urbanas tomadas para estudo; levantar pré-construídos que sustentam os discursos focalizados; explicitar a constituição de sentidos do discurso, sua circulação e impacto/repercussão social. A metodologia envolve o levantamento e leitura de obras diretamente ligadas à teoria e ao método da Análise de Discurso francesa, fundada pelo filósofo Michel Pêcheux, tendo como referência central, em termos de AD brasileira, as investigações da pesquisadora Eni Orlandi, da UNICAMP. Também, a delimitação dos objetos de investigação, a seleção dos materiais de análise, construção dos corpus, já estruturados sob a perspectiva da Análise de Discurso, o percurso analítico propriamente dito, em contínuo ir e vir à teoria, a interpretação dos resultados de análise e a construçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Marcelle Lara - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5