2016 - 2020
A trajetória do Curso de Bacharelado em Turismo da Universidade Federal de Pelotas UFPel (2000-2016).
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar os aspectos históricos do Curso de Bacharelado em Turismo da UFPel e suas contribuições para a formação profissional nesta área do conhecimento. O projeto de criação do Curso de Turismo da UFPel foi aprovado pelo Conselho Coordenador de Ensino, da Pesquisa e da Extensão (COCEPE) em 13 de junho de 2000 e pelo Conselho Universitário (CONSUN) em 20 de agosto de 2000. O curso iniciou suas atividades no segundo semestre de 2000, com o ingresso da primeira turma no vestibular de inverno. Em maio de 2006 foi reconhecido pelo MEC. Este contexto desperta o interesse de pesquisar sobre o processo de criação e a trajetória do curso; a elaboração da estrutura curricular; a formação do corpo docente; a realização das atividades acadêmicas; a produção de trabalhos de conclusão de curso; entre outros aspectos. Diante da necessidade de buscar a história do Curso de Bacharelado em Turismo da UFPel e suas principais contribuições, coloca-se como problema de pesquisa quais os aspectos históricos que marcaram o Curso de Bacharelado em Turismo ao longo da história da Universidade Federal de Pelotas. A coleta de dados se dará em bibliografias, documentos e através de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Integrante / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante / Leonardo Reichert - Integrante / Sarah Marroni Minasi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
PROGRAMA REUNI: reflexos nos cursos de Bacharelado em Turismo de Universidades Federais
Descrição: Entre as políticas publicas  atuais, referentes ao Ensino Superior no Brasil, destaca-se o REUNI, Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Públicas, que teve seu início de implantação em 2008, e conclusão em 2012. Neste cenário de expansão do número de vagas, de universidades e de cursos, acontece também um aumento relativo do índice de evasão de alunos. Na tentativa de desvendar essa realidade vários estudos são realizados procurando entender este fato e também conhecer que estratégias estão sendo usadas pelas IES para aumentar a permanência dos estudantes nas universidades. Para Gaioso (2005) este é um problema que vem preocupando as instituições de ensino de forma geral, tanto públicas como particulares, pois tem provocado graves consequências acadêmicas e econômicas. Entretanto é preciso considerar que apesar dos programas de governo tenham facilitado a expansão do número de matriculas no ensino superior, surgem alguns desafios para as IFES, no que se refere a qualidade de ensino, permanência dos estudantes nessas instituições, e consequentemente a redução dos índices de evasão. Desta forma este estudo tem como pretende analisar os reflexos do Programa REUNI, nos cursos de Turismo das Universidade Federais que aderiram ao programa no período de 2008 a 2013. Em um primeiro momento este projeto se propõe a investigar o Curso de Bacharelado em Turismo da UFPEl, verificando como se configurou a ampliação de vagas, assim como as taxas de evasão no período 2008-2013 nessa área de formação, e posteriormente ampliar o estudo para outras Instituições Federais de Ensino, que aderiram ao REUNI e possuem curso de Turismo. Salienta-se que o período  de 2008 a 20013, proposto para o estudo, ultrapassa o período de implementação do REUNI, entretanto essa escolha se deve aos reflexos que o programa terá serão sentidos em um espaço de tempo maior. Para o desenvolvimento do estudo, escolhemos  duas linhas metodológicas:  a  primeira linha consiste em pesquisa bibliográfica em diversas fontes, as quais contemplam pontos que dão a base a este trabalho. As fontes documentais pesquisadas consistirão em: documentos oficiais de abrangência institucional, como informações disponibilizadas nos sites das Instituições de ensino, registros de alunos, número de matriculas, número de concluintes e evadidos, entre outros.  A segunda linha se refere  a busca de dados de pessoas-fonte. Para tanto, serão enviado questionário, via correio eletrônico,  a egressos, alunos que permanecem e que evadiram e aos coordenadores dos cursos de Turismo selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Os Cursos de Turismo da Zona Sul do RS: os desafios do perfil acadêmico e da evasão
Descrição: O Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Públicas, que teve seu início de implantação em 2008, e conclusão em 2012, procurou expandir o número de matriculas no ensino superior. Entretanto, surgem alguns desafios para as IFES, no que se refere a qualidade de ensino, permanência dos estudantes nessas instituições, e consequentemente a redução dos índices de evasão. A evasão é um tema preocupante, tanto no âmbito dos estudiosos como dos dirigentes e pode ocorrer por vários motivos. Este estudo se propõe a investigar os Cursos de Turismo de três universidades públicas do sul do RS, verificando como se configurou sua criação, aspectos de sua trajetória, assim como as taxas de evasão no período 2008-2013 nessa área de formação, Universidade Federal de Pelotas, Universidade Federal de Rio Grande FURG e Universidade Federal do Pampa UNIPAMPA. Sendo que os dois últimos cursos foram criados depois de 2008, portanto dentro do REUNI. Tendo como objetivo geral, analisar os cursos dos cursos de Turismo de Universidades publicas do sul do Rio Grande do Sul, em especial quem são os alunos e o índice de evasão desses cursos no período entre 2008 e 2013. Para o desenvolvimento do estudo, escolhemos duas linhas metodológicas: a primeira linha consiste em pesquisa bibliográfica em diversas fontes, as quais contemplam pontos que dão a base a este trabalho. As fontes documentais se consistirão em: documentos oficiais de abrangência institucional, e nacionais. A segunda linha consiste na busca de dados de pessoas-fonte. Para tanto, utilizaremos depoimentos escritos e entrevistas com coordenadores dos cursos de Turismo selecionados, e alunos evadidos desses cursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante / Deise Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2018
Viagens e Turismo: História, Memória, Patrimônio e Hospitalidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalila Rosa Hallal em 13/11/2015.
Descrição: O objetivo desse projeto é servir de espaço agregador para pesquisas que se dediquem a estudar história, memória, patrimônio e hospitalidade e suas relações com as viagens e o turismo. O turismo organizado é fenômeno ao mesmo tempo recente e complexo. No sentido aqui utilizado, ele começa a se desenvolver em meados do século XIX, quando surgem, nos Estados Unidos e na Europa, os primeiros empreendimentos voltados para o turismo como uma atividade de massas. Por um lado, temos o surgimento de órgãos oficiais e outras iniciativas públicas ou privadas que se destinavam prioritariamente a atrair e a receber turistas. Esses desenvolvimentos, no entanto, não podem ser compreendidos sem que se considere o contexto histórico e cultural mais amplo que fez com que fosse possível a gênese desse novo tipo social o turista moderno. Também visa investigar o patrimônio a partir de uma perspectiva abrangente e de relações com os conceitos de cultura, turismo, memória e identidade e turismo. Se propõe ainda a aprofundar as abordagens do campo teórico da hospitalidade, enquanto processo de abertura, recepção e acolhimento ao outro, tendo em vista as trocas e relações que estão na base da sociabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 52
2012 - 2016
Espaços de Sociabilidade em Pelotas no Século XIX (1870-1899).
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar os espaços de sociabilidade construídos e utilizados pela sociedade pelotense no final do século XIX (1870-1899), verificando as formas de convívio dessa sociedade ? sua sociabilidade e os espaços onde elas se concretizavam. Para identificar os espaços de sociabilidade construídos e utilizados nas últimas décadas do século XIX e o comportamento coletivo nesses espaços, as principais fontes de informação desta pesquisa serão os jornais periódicos que circulavam em Rio Grande e em Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2011 - 2012
A Pesquisa Acadêmica na Área de Turismo no Rio Grande do Sul no Período 2000-2010.
Descrição: A atividade de pesquisa tem um sentido pedagógico, uma vez que estimula o desenvolvimento do pensamento crítico e investigativo do individuo ao mesmo tempo em que possibilita a reflexão de formas de intervir na realidade. A discussão sobre a pesquisa, como em todas as áreas do conhecimento, também se faz necessária na área de Turismo, tanto para aprimoramento da área como para a atualização da mesma. Desse modo, nasce a presente investigação que se propõe a pesquisar a configuração da pesquisa em Turismo no RS, no período de 2000 a 2010. Tem como objetivo analisar a pesquisa científica, na área de turismo, realizada em instituições de Ensino Superior do RS, no período de 2000 a 2010. As fontes de dados se constituem em documentos de abrangência institucional como relatórios, informativos e outros materiais associados ao objeto de estudo, informações disponibilizadas em sites das instituições de ensino superior na internet e dados de pessoas-fonte, denominados relatos opinativos referindo-se a informações obtidas através de instrumento encaminhado via correio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Maria da Graça Gomes Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
Espaços de Sociabilidade em Pelotas no Século XIX.
Descrição: O presente projeto visa identificar os espaços de sociabilidade em Pelotas na segunda metade do século XIX. Neste século Pelotas se destacou através das charqueadas. Os charqueadores, devido à curta safra do charque e a utilização de mão-de-obra escrava nas charqueadas, desenvolveram uma intensa vida cultural e social na cidade. Desse modo, Pelotas se destacou pelo seu progresso econômico, urbano e sócio-cultural e pelas atividades de entretenimento, possuindo fama de riqueza, prosperidade e intelectualidade. Considera-se que estes espaços de sociabilidade representam a sociedade de então, ou seja, a partir da análise da sociabilidade, pode-se analisar o comportamento dos pelotenses na época estudada. Para desenvolver esta análise as principais fontes de informação serão o jornal Diário do Rio Grande de Rio Grande (1870-5) e os jornais de Pelotas (a partir de 1875). Os materiais jornalísticos serão analisados através da perspectiva teórica da representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Carmen Maria Nunes da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 84
2010 - 2015
Teatro Guarany: histórias e memórias
Descrição: Este projeto visa analisar a trajetória histórica do Teatro Guarany em Pelotas desde a sua construção, na década de 1920 até os dias atuais. O Teatro Guarany foi inaugurado em 30 de abril de 1921 com a apresentação da ópera ?O Guarany? de Carlos Gomes. Desde então, o Teatro tem sido palco, não só de apresentações teatrais, mas de cinema e local de eventos que se desenvolvem na cidade de Pelotas. Em vista desta diversidade de atrações que vem se desenvolvendo neste espaço e do fato de comemorar 90 anos de existência em abril de 2011, busca-se evidenciar a história de vida do teatro, bem como destacar as principais atividades desenvolvidas e as interrelações que se davam no interior do teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
A doce história de Pelotas: Confeitaria ?Nogueira? e Confeitaria ?A Dalila?
Descrição: É bastante difundida a imagem sobre a cidade de Pelotas, de que ?Pelotas é a cidade do doce?. Essa imagem foi construída ao longo do tempo, as famosas confeitarias que aliam-se à imagem do progresso, construída ao longo de um processo cujas origens remontam ao desenvolvimento da economia do charque. Nesse contexto, o presente projeto se propõe a analisar história de duas confeitarias que existiram na cidade de Pelotas, ?Nogueira?, fundada em 1889 e ?A Dalila?, aberta em 1910.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Coordenador.
2010 - Atual
A História da Hotelaria em Pelotas na Primeira Metade do Século XX.
Descrição: O presente projeto visa traçar a história da hotelaria em Pelotas na primeira metade do século XX. Este projeto busca resgatar elementos essenciais para a reconstrução da memória da cidade, uma vez que os hotéis se caracterizaram como locais de hospedagem e de sociabilidade urbana. No final do século XIX e início do século XX Pelotas se destacou pelo seu progresso econômico, urbano e sócio-cultural e pelas atividades de lazer, possuindo fama de riqueza, prosperidade e intelectualidade, porém, na década de 1930 Pelotas começa a perder sua hegemonia econômica, política, social e cultural e sua importância no cenário estadual. Desse modo, trabalha-se com a hipótese de que a hotelaria reflete o contexto sócio-econômico no qual está inserida, ou seja, apresenta um desenvolvimento durante os períodos de auge da economia de Pelotas e declina quando a cidade entra em crise. A pesquisa consistirá numa pesquisa histórica, sendo a coleta de dados realizada através de pesquisa documental e bibliográfica e de história oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Renata Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74
2005 - 2006
Estágio no Curso de Bacharelado em Turismo da Universidade Federal de Pelotas
Descrição: Esta pesquisa aborda uma discussão sobre o papel do estágio como parte integrante da formação profissional dos alunos dos cursos de graduação em Turismo. O objetivo do projeto consiste em investigar o papel do estágio, segundo a visão dos alunos que cursaram a disciplina Estágio Supervisionado em Turismo 2. Os dados são coletados a partir de um questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Alessandra Buriol Farinha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Avaliação da Qualidade dos Serviços Turísticos em Pelotas/RS
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a qualidade dos serviços turísticos do município de Pelotas/RS, segundo os turistas. As informações são coletadas, através de um formulário aplicado aos turistas, usuários das empresas turísticas (hotéis, restaurantes, agências receptoras e transporte turístico), no período de setembro a dezembro de 2005.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Coordenador / Vanessa Ginjo dos Santos - Integrante / Camila Venzo Cavalheiro - Integrante / Paola Braga Meyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Hotelaria em Pelotas no Século XIX
Descrição: O projeto visa identificar os hotéis existentes em Pelotas no século XIX. Este projeto, através da pesquisa sistemática da hotelaria em Pelotas no século XIX, busca resgatar elementos essenciais para a reconstrução da memória da cidade, uma vez que os hotéis se caracterizaram como locais de sociabilidade urbana. Trabalha-se com a hipótese de que as atividades hoteleiras estavam muito presentes na cidade de Pelotas no final do século XIX, em função da vida social, cultural e econômica intensa na cidade. A coleta de dados é realizada através de pesquisa documental e bibliográfica. Como fontes documentais são utilizados relatórios do município de Pelotas, estatísticas oficiais, legislações e outros documentos  e, como fontes bibliográficas  são utilizados os jornais, almanaques de Pelotas, do Rio Grande do Sul e do Brasil, entre outros, disponíveis na Biblioteca Pública Pelotense e na Biblioteca Riograndense, na cidade de Rio Grande, .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Integrante / Aline Martins da Silva - Integrante / Sara Massot Bonin - Integrante / Marina Arriada Petruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2006
Representações Sociais do Turismo, segundo os sujeitos diretamente envolvidos com a atividade
Descrição: O projeto investiga a representação social do turismo, segundo o discurso dos sujeitos diretamente envolvidos com a atividade turística. Os sujeitos serão representantes da iniciativa privada, pública e de ONGs. Os dados serão coletados a partir de entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Coordenador / Ida Beatriz Müller - Integrante / Flavia Beckert - Integrante / Luciana de Castro Neves Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Construção de um Banco de Dados sobre o Curso de Turismo da UFPel
Descrição: O projeto tinha por objetivo conhecer o perfil dos alunos do Curso de Turismo da UFPel, bem como suas motivações e perspectivas frente ao curso. O projeto foi realizado com 62 alunos do curso, visando caracterizá-los quanto a situação sócio-econômica, motivos de escolha pelo curso e expectativas em relação ao curso. O projeto também visava avaliar as disciplinas, a infra-estrutura, os docentes e a coordenação do curso. Os dados foram coletados em março e setembro de 2001 e em julho de 2002, com os alunos que ingressaram em 2000, 2001 e 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
O Processo de Terceirização nas Empresas Comerciais Varejistas de Pelotas
Descrição: O projeto objetivava analisar o processo de terceirização nas empresas comerciais varejistas de Pelotas. Especificamente buscava verificar as atividades terceirizadas, identificar os fatores que levaram a terceirização e a avaliação dos gerentes sobre o serviço terceirizado, bem como identificar os benefícios e os problemas enfrentados com o processo. Foi realizada uma entrevista com os gerentes de 167 empresas localizadas na área central de Pelotas, no primeiro semestre de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Camila Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Perfil e Expectativas dos Alunos Ingressantes no Curso de Administração
Descrição: O projeto objetivava identificar o perfil e as expectativas dos alunos do Curso de Administração da UFPel. A pesquisa foi realizada com todos os alunos que ingressaram no 1º e 2º semestre de 1998 no Curso de Administração da UFPel. A coleta de dados foi realizada a partir de formulários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Müller - Coordenador / Dalila Rosa Hallal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
O Curso de Administração na Percepção dos Professores Envolvidos
Descrição: O projeto tinha por objetivo analisar o Curso de Administração da UFPel a partir da percepção dos docentes envolvidos com o curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalila Müller - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Coordenador.