2022 - Atual
Uma analise da autoeficacia entre psicologos: compreendendo novas formas de atendimento clinico e avaliacao das propriedades psicometricas da Counselor Activity Self-Efficacy Scale
Descrição: Analise da autoeficacia entre psicologos clinicos com o objetivo de compreender novas formas de atendimento que surgiram durante a pandemia COVID-19 e realizar a avaliacao das propriedades psicometricas da Counselor Activity Self-Efficacy Scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Suzanna Araújo Preuhs - Integrante.
2022 - Atual
Cyberbullying: estudo voltado para compreender os cyberagressores e os principais preditores para comportamentos agressivos.
Descrição: O cyberbullying tem representado uma ameaça real à saúde mental e ao bem-estar psicológico durante a infância, adolescência e juventude. As vítimas cibernéticas sofrem sentimentos de insegurança, solidão, tristeza, infelicidade, desamparo, ansiedade, irritabilidade, depressão, ideação suicida (algumas cometem suicídio), estresse pós-traumático, medo, baixa autoestima, raiva e frustração, somatizações, distúrbios do sono, alimentação desordens, fobias, problemas de desempenho acadêmico. Além disso, essas consequências costumam ser duradouras a médio e longo prazos. Porém poucos estudos no Brasil focam nos cyberagressores, seu perfil de uso e a relação do comportamento com outras variáveis, bem como as aquelas preditivas do comportamento agressor. Tais comportamentos são apontados como um problema que ultrapassa a dimensão educacional, pois ao contrário do bullying que é realizado em espaço específico, esse tipo de violência ultrapassa a ambiência e o tempo, tomando uma amplitude muito maior, o que o torna também uma questão de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Rosana Fanucci Silva Ramos - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação das propriedades psicométricas do Alcohol Use Disorders Identifiation Test (AUDIT) em universitários
Descrição: O Presente estudo tem por objetivo adaptar e validar uma escala para uso de álcool entre universitários,  intitulada  AUDIT.  Trata-se de um instrumento amplamente utilizado em diversos países e desenvolvido inicialmente, pela Organização Mundial da Saúde. A proposta, pretende avaliaram o instrumento a partir de análise fatorial confirmatória multi grupo e por meio de análise exploratória a partir de análise de rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Felipe Anselmo Pereira - Integrante.
2020 - 2022
Evidências de validade do Responses to Stress Questionnaire (RSQ) específico para a COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andressa Melina Becker da Silva em 04/12/2020.
Descrição: CAAE: 30754320.7.0000.5500. A COVID-19, doença considerada como pandemia pela Organização Mundial da saúde pode ser considerada um estressor e a avaliação do estresse nesse cenário, tanto para a população em geral quanto para profissionais da saúde, se faz necessária, até para embasar intervenções psicológicas. Porém, é necessário que haja um instrumento de avaliação psicológica, específico para esse contexto. Assim, o objetivo do presente estudo é verificar as qualidades psicométricas de dois instrumentos ? o ?Response to Stress Questionnaire? (RSQ) voltado a população em geral no contexto da Covid-19 e o RSQ específico para profissionais da saúde no contexto da Covid-19. Para isso serão estruturados esses dois instrumentos, com estressores específico, embasados no já existente RSQ. O autor do instrumento original já autorizou a adaptação dos estressores para o contexto da COVID-19. O questionário será disponibilizado de forma online, via Google Forms, e espera-se atingir um número de 500 participantes (250 para cada instrumento). A análise de dados contará com a participação de juízes para a validação linguística, considerando que o instrumento existirá nas versões português e inglês, podendo assim ser usado no mundo todo. Além disso, serão aferidas as evidências de validade de conteúdo, consistência interna do instrumento via Teoria Clássica dos Testes, Análise Paralela, Teoria de Resposta ao Item e Análise de Redes, para garantir a maior validade e fidedignidade dos instrumentos. Espera-se com isso que os instrumentos possam ser finalizados a tempo de as pessoas utilizarem como método de avaliação psicológica e, com isso, embasar intervenções psicológicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Alessandra Brunoro Motta Loss - Integrante / SÔNIA REGINA FIORIM ENUMO - Integrante / WAGNER DE LARA MACHADO - Integrante / ANDRESSA BECKER DA SILVA - Coordenador / Jodi Dee Hunt Ferreira do Amaral - Integrante.
2020 - Atual
Portal Rede Brasileira de Ciência e Educação sobre álcool e Drogas (REEDUCA-AD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 10/08/2021.
Descrição: A criação da REEDUCA-AD tem por objetivo: - conectar pesquisadores, educadores e demais profissionais que atuam (ou tenham interesse) na temática relativa a prevenção do uso de drogas no ambiente educacional, e cujos trabalhos possam de alguma forma contribuir para a educação; - organizar e agregar materiais e estudos relacionados a temática em questão; - estabelecer uma ponte entre o trabalho realizado pelos membros da REEDUCA-AD e a sociedade em geral, especialmente os atores educacionais (gestores, educadores, professores), mediante uma forte presença de comunicação e divulgação na mídia; A REEDUCA-AD é formada por pesquisadores associados identificados no mapeamento de pesquisadores previamente realizado, conectado ao projeto "Mapeamento de pesquisadores precursores da área de prevenção de drogas em contextos educacionais no Brasil", e tambem por membros amigos da Rede que em geral são educadores e afins..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / RICHARD ALECSANDER REICHERT - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Julia Ferreira Bernardo - Integrante.
2020 - Atual
Fatores de risco e proteção associados à dependência química e digital entre adolescentes Brasileiros
Descrição: Diversos estudos têm identificado uma associação entre o uso abusivo de substâncias e o aumento do tempo de uso de internet ou de mídias digitais, especialmente entre os adolescentes. Pesquisas utilizando técnicas de neuroimagem também mostraram que estas duas formas de dependência podem ativar as mesmas circuitarias neurais. Por outro lado, poucos estudos foram realizados avaliando os fatores de risco em comum nesta população, além das principais comorbidades encontradas em adolescentes dependentes químicos ou digitais. Até o presente momento, nenhum trabalho foi publicado avaliando a associação entre o uso de drogas e de mídias digitais em adolescentes brasileiros. Considerando que o Brasil é o terceiro país em que a população permanece mais tempo diário conectada na internet, e o segundo no tempo de conexão entre estudantes fora do ambiente escolar, esta proposta se justifica. Objetivos: Avaliar os principais fatores de risco associados à dependência química e digital em adolescentes. Método: Participarão deste estudo pelo menos 230 adolescentes que preencherão os seguintes instrumentos: Internet Addiction Test, Drug Use Screening Inventory e a Smartphone Addiction Scale. Os dados serão analisados a partir de estatística inferencial e modelos de regressão logística prevendo o desfecho para o uso de substância, a partir do instrumento DUSI. Resultados esperados: Em acordo com a literatura internacional, espera-se que exista uma associação entre o a dependência de drogas e de internet, especialmente dentre aqueles que fazem uso de álcool e tabaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Denise De Micheli - Integrante / Adriana Scatena - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Gabriella Di Girolamo Martins - Integrante / Verônica Vidotto Caricati - Integrante / Beatriz Cortese Barbugli - Integrante / Rosana Fanucci Silva Ramos - Integrante / Suzanna Araújo Preuhs - Integrante / Vitor Siqueira Silva - Integrante / Felipe Anselmo Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
Avaliação das propriedades psicométricas dos instrumentos Psychologist and Counsellor Self-Efficacy Scale (PCES) e Counselor Activity Self-Efficacy Scale (CASES) para psicólogos Brasileiros.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo validar e identificar as propriedades psicométricas de instrumentos que possam ser utilizados por profissionais de psicologia. Também pretende-se avaliar o desempenho destes profissionais m atividades realizadas de maneira remota devido a pandemia COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Rosana Fanucci Silva Ramos - Integrante / Suzanna Araújo Preuhs - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Eu Cresci, e Agora? Educação e Saúde - Vigilância na Adolescência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Sylvia de Souza Vitalle em 02/08/2018.
Descrição: Este é um projeto longitudinal, que possui por objetivo desenvolver um sistema de informação de base populacional destinado à avaliação, vigilância, promoção em saúde em estudantes da rede municipal de um município do Estado de São Paulo. A amostra é constituída por adolescentes de ambos os sexos com a idade entre 09 e 19 anos de idade matriculados em instituições escolares municipais, do ensino fundamental I, II e ensino médio. Estão sendo realizadas diversos tipos de avaliações: nutricionais através de medidas antropométricas, de composição corporal, pressão arterial, desenvolvimento puberal, avaliação de funções cognitivas, aspectos comportamentais e emocionais, utilização de substâncias psicotrópicas e consumo de álcool. Além disso, os professores da rede municipal também estão sendo capacitados para aplicação de alguns protocolos e instrumentos e também a atuarem na prevenção como um processo contínuo em todas as disciplinas. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (nº: 2.089.526) e PUC Campinas a partir de um subprojeto (nº 2.383.838).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Maria Sylvia de Souza Vitalle - Coordenador / Eliana Pereira Vellozo - Integrante / Maria Aparecida Zanetti Passos - Integrante / Teresa Helena Schoen - Integrante / Dalva Alves Silva - Integrante / Sheila Rejane Niskier - Integrante / Marco Antônio Kulik - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Coping e desenvolvimento da criança e do adolescente: Estudos em contextos de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sônia Regina Fiorim Enumo em 24/05/2018.
Descrição: Os estudos têm desenvolvido instrumentos e propostas de intervenção no coping, além de sua avaliação em contexto de saúde e escolar. Pretende-se continuar essa linha de pesquisa, propondo estudos de intervenção no coping da hospitalização de crianças e adolescentes com doenças crônicas, também com adaptação e elaboração de escalas, incluindo uma nova variável, o risco psicossocial fa-miliar e estudos interdisciplinares na área da Odontopediatria. Serão realizados estudos sobre: a) avaliação e intervenção no coping de crianças e adolescentes com doenças e dor crônicas (dois estudos); b) influências de fatores de risco psicossociais no processo de enfrentamento de problemas de saúde (três estudos); c) análise do envolvimento parental na promoção de comportamentos saudáveis em filhos na idade pré-escolar (um estudo). Objetivos: descrever e analisar, segundo a Teoria Motivacional do Coping, os processos de coping em diferentes contextos de saúde física, estressantes para crianças e adolescentes e seus cuidadores, em suas relações com fatores de risco psicossocial familiar. Mais especificamente, pretende-se analisar as características de um programa de intervenção no coping da hospitalização em crianças e adolescentes com doenças crônicas; descrever e analisar o enfrentamento do medo de trata-mento odontológico em crianças e adolescentes; descrever e analisar o envolvimento paterno e seu enfrentamento das demandas de cuidados com a saúde do filho; analisar os comportamentos, emoções e orientações motivacionais apresentados por bailarinos durante a aplicação de um programa de intervenção psicológica na dor. Método: Serão participantes 214 crianças e adolescentes entre 4 e 14 anos, sendo 40 crianças e adolescentes, de ambos os sexos, com idade entre 6 e 14 anos, hospitalizadas e seus responsáveis; 60, com idade entre 9 e 14 anos, em atendimento odontológico; 100 com idade entre 6-11 anos com diagnóstico de sobrepeso ou obesidade; todos recrutados de acordo com os critérios de cada estudo; 14 bailarinos, com idade entre 14-17 anos. Também serão participantes 80 pais (figura masculina) de pré-escolares (4-6 anos). Cada estudo foi/será submetido ao Comitê de Ética da PUC-Campinas. Serão aplicados instrumentos para avaliação do estresse-coping: Responses to Stress Questionnaire; Escala de Coping da Hospitalização, elaborada no projeto anterior; Escala de Coping da Hospitalização, Adoecimento e Tratamento, especialmente elaborada; adaptações da Moti-vational Theory of Coping-12 Scale. Um delineamento quase-experimental será feito com o Programa de Promoção do Coping da Hospitalização.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Andressa Melina Becker da Silva - Integrante / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante / Alessandra Brunoro Motta Loss - Integrante / Wagner de Lara Machado - Integrante / Nathália Ferreira Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Avaliação dos efeitos da dependência de smartphones na qualidade de vida.
Descrição: Este projeto é uma continuidade do plano de trabalho de pesquisa anterior e tem por objetivo aprofundar o estudo relacionado com os transtornos do impulso, especialmente quanto ao uso abusivo e a dependência de mídias digitais tanto em adolescentes quanto em adultos. Dentro deste projeto, está a proposta de traduzir, adaptar e validar uma Escala de Dependência de Smartphone em adolescentes e adultos. Também pretende-se avaliar a prevalência de dependência de Smartphone seus possíveis impactos na qualidade de vida da amostra estudada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Adriana Scatena - Integrante / Gabriella Di Girolamo Martins - Integrante / Isabeli Kaori Kirihara - Integrante / SÔNIA REGINA FIORIM ENUMO - Integrante / Verônica Vidotto Caricati - Integrante.
2017 - 2019
Envolvimento paterno na promoção de comportamentos saudáveis de pré-escolares.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sônia Regina Fiorim Enumo em 08/05/2018.
Descrição: São poucos os estudos no país que avaliam o envolvimento paterno, de modo que a maioria deles fornecem modelos conceituais que auxiliam na compreensão das relações e influências do desenvolvimento paterno na promoção destes comportamentos. Este projeto tem por objetivo analisar o tipo de envolvimento paterno na promoção de comportamentos saudáveis de crianças com idade entre quatro e seis anos.  Além disso, também pretende-se promover conscientização dos pais em relação à importância deles para a prevenção da saúde dos filhos e identificar variáveis de risco e proteção no envolvimento paterno nos cuidados com o filho em idade pré-escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Ataliba Bortotto Junior - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da dependência digital e seus impactos na qualidade de vida
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o impacto do uso da internet e de smartphones em diferentes aspectos da qualidade de vida tanto em adultos quanto em adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Avaliação multidimensional da qualidade de vida, autoimagem corporal e comportamentos de risco de adolescentes brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 10/08/2021.
Descrição: A adolescência, de modo geral é vivida como um período em que coexistem grandes transformações, nas quais o universo infantil se amplia para além do contexto familiar, envolvendo todo o contexto social. Ao mesmo tempo em que se evidencia o contexto em que a grande maioria dos adolescentes brasileiros vive se faz necessário conhecer detalhadamente o que é ser adolescente nesta realidade e quais fatores interferem e influem nas suas tomadas de decisão. Este projeto propõe a investigação e algumas reflexões teóricas sobre os diversos aspectos e contextos relacionados ao constructo da qualidade de vida, autoimagem corporal e dos comportamentos de risco à saúde e bem-estar de adolescentes brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Bruno Oliveira Pinheiro - Integrante / Adriana Scatena - Integrante.
2016 - 2018
Prevenção da ansiedade e promoção de habilidades socioemocionais em crianças pré-escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 25/04/2018.
Descrição: Este projeto teve por objetivo avaliar a efetividade do protocolo de intervenção chamado FunFRIENDS voltado à prevenção universal, com vistas a redução de sintomas de ansiedade e construção de habilidades socioemocionais em um grupo de crianças de 4 a 7 anos. Além disso, se objetivou avaliar quais comportamentos (positivos e negativos) e competências foram fortalecidos com esta intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / DE MICHELI, DENISE - Coordenador / Bruno Oliveira Pinheiro - Integrante / Lina Maria Herrera Nunez Rivero - Integrante.
2016 - 2018
Prevenção da ansiedade e promoção de habilidades socioemocionais em crianças pré-escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 10/08/2021.
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a efetividade do protocolo FUN FRIENDS como um protocolo de intervenção voltada à prevenção universal, com vistas a redução de sintomas de ansiedade e construção de habilidades socioemocionais em um grupo de crianças de 4 a 7 anos de uma escola municipal estadual infantil (EMEI) da cidade de São Paulo. Além disso, se objetivou avaliar quais comportamentos (positivos e negativos) e competências se beneficiam com a intervenção do protocolo Fun Friends, assim como, se essas se possíveis mudanças nos sintomas psicológicos e nas competências socioemocionais são mantidas ao longo do tempo. Participarão do estudo crianças com idade entre 4 e 7 anos de ambos sexos recrutadas de duas salas de aula de uma escola municipal de ensino infantil (EMEI) da cidade de São Paulo. O estudo contará com um Grupo Experimental e um Grupo Controle. A intervenção será realizada com o Método FRIENDS, um protocolo de intervenção em saúde mental com material estruturado, baseado em evidências científicas, em técnicas da terapia cognitivo-comportamental (TCC) e nos pressupostos e técnicas da psicologia positiva, cujo foco de atuação se centra em desenvolver as habilidades e potencialidades do indivíduo e não apenas tratar seus sintomas ou transtornos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Lina Maria Herrera Nunez Rivero - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de site de prevenção do uso de risco de álcool e outras drogas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lucia Oliveira de Souza Formigoni em 14/06/2019.
Descrição: Convênio de Cooperação Cientifica Nacional realizado entre a Universidade Federal de São Paulo e a SENAD (Aditivo do Termo de Cooperação 06/2012 publicado no D.O.U em 26/06/2016, pg 87, Seção 3). O presente projeto teve por objetivo desenvolver um site dirigido a jovens usuários de álcool ou maconha, em que foram divulgadas informações sobre estas substâncias e oferecida uma intervenção virtual para redução do seu uso. Além disso, pretendeu-se avaliar a aceitabilidade e usabilidade do site, assim como as atitudes e padrão de consumo dos adolescentes. Na segunda frase do projeto, também se avaliou a efetividade da intervenção comparando os participantes com um grupo de lista de espera, que após a conclusão do estudo também tiveram terá acesso à intervenção virtual. Projeto aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP: (nº2.017.346; CAAE: 65563317.8.0000.5505).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / MARIA LUCIA OLIVEIRA SOUZA-FORMIGONI - Coordenador / Fabrício Landi de Moraes - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas Sobre Drogas - Cooperação.
2016 - Atual
Intervenções inovadoras frente a problemas relacionados ao consumo do álcool no Brasil: busca de novas abordagens para uma antiga questão de saúde pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Regina Noto em 26/10/2020.
Descrição: Os problemas relacionados ao consumo do álcool se destacam como prioridades em saúde pública. Trata-se de uma antiga questão que, apesar dos avanços científicos, ainda envolve inúmeros desafios, como os riscos entre jovens, a dificuldade de detecção precoce da dependência, o estigma, as recaídas e a articulação da rede de cuidado multiprofissional. Nas últimas décadas, houve grande avanço tecnológico, novosmodelos de educação ganharam proeminência, assim como a promoção de saúde e bem-estar,redução de danos e abordagens familiares e comunitárias. Alinhado a perspectivas atuais, este projeto temático tem por Objetivo desenvolver, adaptar e avaliar intervenções inovadoras, voltadas para alguns dos mais desafiadores problemas relacionados ao consumo do álcool, a partir da experiência e articulação entre pesquisadores nacionais e internacionais com sólida trajetória técnica e científica de diferentes áreas do conhecimento. As abordagens a serem estudadas foram selecionadas a partir de evidências científicas internacionais e pressupostos teóricos valorizados na nossa cultura. Métodos: As intervenções serão desenvolvidas ou adaptadas por técnicas qualitativas de coleta e análise de dados. As avaliações de efetividade serão realizadas por ensaios clínicos ou comunitários, randomizados e controlados, com análise estatística inferencial. Também estão previstas reuniões técnicas e científicas, para discussão dos resultados e potenciais aplicações práticas. Como resultado do projeto, é esperada a ampliação da gama de intervenções avaliadas para a nossa realidade, bem como o fortalecimento da rede de pesquisa e formação na área. (AU) Projeto Temático FAPESP (nº 15/19472-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (13) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Maria Lúcia Oliveira Souza-Formigoni - Integrante / Ana Regina Noto - Coordenador / Vânia D'Almeida - Integrante / Emérita Sátiro Opaleye - Integrante / BEDENDO, ANDRÉ - Integrante / Telmo Mota Ronzani - Integrante / José Carlos Fernandes Galduróz - Integrante / EROY APARECIDA DA SILVA - Integrante / Cleusa Pinheiro Ferri - Integrante / Deborah Suchecki - Integrante / Patricia Brunfentrinker Hochgraf - Integrante / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
As diferentes representações sociais do uso de álcool e outras drogas entre adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 12/08/2017.
Descrição: A formação de uma representação social implica numa ação individual e coletiva, em que os indivíduos se apropriam de determinado pensamento e suas representações são consolidadas, passando a reger suas interpretações de mundo, de si mesmo e influenciando seu comportamento. Este estudo teve por objetivo compreender as representações sociais de adolescentes sobre o uso de	álcool e outras drogas, identificando possíveis variáveis que pudessem influenciar a construção destas representações. Também buscamos identificar estas representações por meio da técnica de evocação de palavras e análises prototípicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Luciane Maya Yamauchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação de fatores associados à depressão pós-parto em mulheres em situação de vulnerabilidade social
Descrição: A depressão pós-parto (DPP) é um fenômeno de significante prevalência nos dias atuais. O uso de drogas e sua relação com este transtorno ainda não é totalmente conhecido, ainda mais em se tratando de puérperas em situação de vulnerabilidade social. Este projeto tem por objetivo avaliar possíveis associações entre a DPP e o uso de substâncias em mulheres residentes em um alojamento provisório de uma Maternidade pública da Cidade de São Paulo. Além disso, pretende-se avaliar possíveis diferenças socioeconômicas entre mulheres com DPP em relação àquelas que não apresentavam o transtorno. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade Anhembi Morumbi (CAEE: 18748013.2.0000.5492, Número: 432.804).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Coordenador / LEILA REGINA DA SILVA TEIXEIRA - Integrante / AMARAL, RICARDO ABRANTES DO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Adolescência: Vulnerabilidades, Protagonismos e Desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 12/08/2017.
Descrição: Trata-se de um projeto que visa abordar a adolescência de forma ampla e intersetorial, contemplando diferentes esferas da vida do adolescente, a saber: relacionamento familiar e social, saúde, desempenho acadêmico e comportamentos de riscos. Este projeto será trabalhado de diversas formas: a) através da organização de eventos científicos com vistas a promover um espaço de discussão, fornecimento de conhecimento e troca de experiências entre pesquisadores e profissionais que atuam com adolescentes; d) através do desenvolvimento de projetos que busquem identificar as condições e circunstâncias de vulnerabilidade na adolescência, com vistas a minimiza-las e/ou reverte-las através de estratégias, planos e/ou ações redutoras de vulnerabilidades, entre elas o desenvolvimento de habilidades socioemocionais e resiliência na infância e adolescência. Vários eixos serão trabalhados: Eixo 1: Vulnerabilidades na adolescência: a diferença entre SER vulnerável e ESTAR vulnerável.Neste eixo serão trabalhados: a) Homicídios e Suicídios b) Violências (física, verbal e sexual), Agressividade c) Baixa escolaridade e exclusão d) Buylling (presencial, virtual, emocional) e) Sexualidade precoce, gravidez, DSTs f) Pancadões, HPs, Bailes Funks e Tráfico de drogas g) Gangues e tribos h) Autoestima, depressão, Automutilações i) uso de drogas Eixo 2: O Desafio do espelho Neste eixo serão trabalhados: a) Hábitos posturais, cosmeatria, e padrões de beleza b) uso de anabolizantes, atividade física, autoimagem corporal c) Transtornos alimentares: bulimia, drunkorexia, anorexia, ortorexia, síndrome de adônis d) A influência da mídia no desenvolvimento dos transtornos alimentares Eixo 3: Tecnologias na adolescência: vida real ou virtual? Neste eixo serão trabalhados: a) Tecnologias educacionais b) Redes sociais versus redes reais c) Impacto da tecnologia na vida social, familiar e emocional do adolescente d) Drogas, Sexting e Cyberstalking: novas modalidades de assédio e perseguição pela net Eixo 4: Desenvolvendo a resiliência. Neste eixo serão trabalhados: a) O desenvolvimento de resiliência, autoestima, habilidades socioemocionais e de enfrentamento; Eixo 5: Inovações em Educação através das neurociências Neste eixo serão trabalhados: a) Estudos sobre aprendizado Baseado em Problemas e Aprendizado baseado em equipes b) O cérebro musical: a musica como coadjuvante na educação c) Incorporando novos desafios das tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem d) A criatividade no processo de ensino aprendizagem: aprendendo a pensar em soluções. Eixo 6. Preparando professores Neste eixo serão trabalhados: a) Escolas e educadores no desenvolvimento de competências socioemocionais dos adolescentes;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Eroy Aparecida da Silva - Integrante / Bruno Oliveira Pinheiro - Integrante / Maria Angélica Alves da Silva - Integrante / JÚLIA FERNANDES BERNANDO - Integrante / Adriana Scatena - Integrante / Luciane Maya Yamauchi - Integrante.Financiador(es): Centro de Integração Empresa Escola de SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Avaliação da implementação de práticas preventivas ao uso de substâncias psicoativas num contexto socioeducativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 20/05/2016.
Descrição: De acordo com um levantamento realizado pelo Conselho Nacional de Justiça, 26% dos atos infracionais por adolescentes que cumprem medidas socioeducativas estavam relacionados com o tráfico de drogas. Além disso, a maior parte destes adolescentes estavam portando substâncias ilícitas no momento do crime, tanto para a venda quanto para consumo próprio. Neste projeto, buscamos implementar e avaliar o uso da intervenção Breve e de práticas de detecção e prevenção para profissionais que trabalhavam em Centros de Atendimentos Socioeducativos de Internação Provisória da FCASA. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (CAAE: 32787714.3.0000.5505, Número: 719.837).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Maria Angélica Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
A percepção da liberdade no lazer e sua relação com o uso de drogas por adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise De Micheli em 20/05/2016.
Descrição: Alguns estudos sugerem que a percepção na liberdade do lazer esteja relacionada com o uso de substâncias, especialmente em adolescentes. Este estudo teve dois objetivos: 1) Avaliar por meio de uma revisão sistemática se a experiência do lazer (como atitude) de adolescentes e jovens pode estar relacionada com o uso de substâncias psicotrópicas. 2) Avaliar percepção de liberdade no lazer no efeito do uso de drogas em usuários e não usuários adolescentes. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (CAAE:12227013.8.0000.5505, Número: 226.618).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Diego Eugênio Roquette Godoy Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Avaliação de práticas esportivas e consumo de substâncias entre adolescentes
Descrição: O estudo sobre os efeitos de práticas esportivas enquanto fator de risco ou proteção para o uso de drogas ainda são inconsistentes e particularmente escassos na população brasileira. Neste projeto, avaliamos o efeito da autoimagem corporal com os níveis de atividade física e o uso de drogas em adolescentes. Também realizamos uma revisão sistemática da literatura sobre o tema, avaliando diferentes variáveis (tipo de esporte, frequência, gênero, etc) e sua relação com o uso de substâncias em adolescentes.Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (Projeto 1; Número do parecer 0348/08; Projeto 2: CAAE: 21956613.6.0000.5505, Número: 534.640).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Ana Regina Noto - Integrante / André Bedendo de Souza - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Bruno Oliveira Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Papel do sistema serotoninérgico na expressão da sensibilização comportamental ao efeito estimulante do etanol
Descrição: A administração repetida de substâncias psicotrópicas pode desencadear mecanismos neuroadaptativos. Enquanto a tolerância é o fenômeno pelo qual um organismo passa a apresentar respostas diminuídas frente à administração da mesma dose de um determinado agente farmacológico, o termo sensibilização (ou tolerância reversa) refere-se ao processo pelo qual um organismo exibe respostas aumentadas à administração da mesma dose de uma droga. Desta forma, o efeito estimulante do etanol está associado ao aumento de atividade dos neurônios dopaminérgicos nas vias mesolímbica e mesocortical, sendo este processo modulado pelo sistema serotoninérgico, particularmente pelos receptores da família 5-HT2. Embora os receptores 5-HT2C pareçam apresentar um papel importante no processo de sensibilização comportamental ao efeito estimulante de psicoestimulantes, seu papel não está claro para os efeitos estimulantes do etanol. O objetivo deste trabalho foi comparar animais sensibilizados e não sensibilizados ao efeito estimulante do etanol quanto a sua resposta locomotora à administrações sistêmicas e intra-núcleo accumbens de um antagonista especifico de 5-HT2C e, também, em relação à expressão gênica dos receptores 5-HT2C na via mesolimbocortical. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (Parecer número: 1585/08).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Karina Possa Abrahão - Integrante / Maria Lúcia Oliveira Souza-Formigoni - Coordenador / Francine Oliveira Goeldner - Integrante.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Papel do sistema dopaminérgico na expressão da sensibilização comportamental ao efeito estimulante do etanol
Descrição: O sistema dopaminérgico mesolímbico consiste em projeções neurais a partir da Área Tegmental Ventral para o Núcleo Accumbens e Córtex Pré-Frontal. A administração de drogas de abuso está relacionada ao aumento de dopamina no Núcleo Accumbens, mediando os efeitos reforçadores destas substâncias. A dopamina atua por meio de duas famílias de receptores: D1 (D1 e D5) e D2 (D2, D3 e D4). Os receptores D2 são amplamente expressos no cérebro e apresentam localizações tanto pré sinápticas quanto pós sinápticas. Alguns autores sugerem que os receptores D2 estejam associados na susceptibilidade ao alcoolismo. Embora alguns pesquisadores tenham observado uma hiperresponsividade dos receptores D2 em animais sensíveis ao efeito estimulante do álcool, poucos estudos avaliaram alterações nestes receptores em animais submetidos a um tratamento crônico com etanol. Neste trabalho, avaliou-se os efeitos da administração de agonistas e antagonistas de receptores D2 em animais sensibilizados e não sensibilizados ao efeito estimulante do etanol. De acordo com nossa hipótese, se os receptores D2 fossem hiperresponsivos em animais sensibilizados ao efeito estimulante do álcool, então este efeito seria ainda maior quando administrado um agente agonista. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (Número do parecer: 0455/08).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Monezi Andrade - Integrante / Karina Possa Abrahão - Integrante / Maria Lúcia Oliveira Souza-Formigoni - Coordenador.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1