2022 - Atual
A Orquestra Rabecônica do Brasil: preservação e difusão da cultura popular caiçara
Descrição: Um dos papeis da Universidade previstos em seu PDI é o da produção de novos conhecimentos, da formação de pessoal altamente qualificado e da integração do ensino, da pesquisa e da extensão com demandas sociais, buscando o comprometimento da comunidade universitária, de modo a estabelecer mecanismos que inter-relacionem o saber acadêmico ao saber dos demais segmentos da sociedade. Este projeto de pesquisaação-participante ao ser desenvolvido em parceria com a Associação Mandicuera de Cultura Popular, tem por objetivo firmar seu compromisso de, juntamente com a Comunidade Caiçara da Ilha dos Valadares ? Paranaguá, produzir e multiplicar conhecimentos relacionados a cultura Caiçara, expressos pela música e produção de instrumentos. Por meio da pesquisa-ação-participante quer criar um espaço educacional de diálogo de saberes, onde a cultura, seja percebida e tratada de acordo com sua etimologia, ou seja, espaço
de cultivo. Espaço de acolhimento, de pesquisa, de estudo dos saberes populares e sistematizados, porém sem perder a dimensão dos saberes locais. Um espaço a ser ocupado por crianças, jovens, adultos da comunidade, como também um espaço de formação permanente de professores. O foco principal deste projeto é compreender e desenvolver caminhos para a preservação do patrimônio cultural imaterial. Para tal, pretende desenvolver ações que visam promover a formação de novos músicos e construtores de instrumentos de Paranaguá - Pr, com o universo cultural caiçara, envolvendo turmas de crianças, jovens e adultos. Esta pesquisa-ação-participante conta com o apoio da Pró-Reitoria de Extensão e Cultura desta Universidade. A pesquisa e as ações decorrentes dela, serão desenvolvidas por meio de um processo formativo e investigativo desenvolvidos na sede da Associação Mandicuera de Cultura Popular, na ilha dos Valadares em Paranaguá. Terá como parceiros formadores, os tocadores e/ou músicos profissionais envolvidos com a musicalidade caiçara, que serão mediadores no processo de aprendizagem dos participantes das oficinas. A ideia é que seus integrantes possam experenciar junto à diferentes mestres dos territórios tradicionais do fandango caiçara, suas práticas, técnicas e sonoridades, histórias, memórias, versos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Coordenador / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Vandecy Silva Dutra - Integrante / Tatiana da Silva Bidinotto - Integrante / Elizangela Sarraf - Integrante / Eveline Tenorio Mendes Silva - Integrante / Gessica Shauane Klettenberg - Integrante / Matheus dos Santos Hoeller - Integrante / Francelize Zambão - Integrante / DAVID ANDRE BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Congresso Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2019 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE E EMANCIPAÇÃO HUMANA: construindo caminhos por meio da pesquisa participante no diálogo com a educação popular
Descrição: O paradigma tradicional de educação tem construído processos educacionais fragmentados, hierarquizados e descontextualizados. Esse processo inicia nas universidades que são centros formadores por excelência, onde a formação, normalmente, segue um currículo estanque, onde há pouco planejamento coletivo, onde os professores são lotados em departamentos por áreas de conhecimentos e pouco sabem dos projetos pedagógicos dos cursos e das realidades dos estudantes e de seus pares. Essa situação é replicada nas escolas de educação básica, destino profissional desses egressos, onde tais situações são pouco discutidas e quando as são, se realizam na dimensão da parte e raramente se remetem ao Projeto político pedagógico e/ou a dimensão de totalidade, que abarca a humanidade de seus sujeitos. Entendemos que a validade e justificativa desta pesquisa participante, reside na proposição de construir caminhos que possibiltem a superação de tal situação. Esta pesquisa também se justifica em virtude da caminhada deste grupo de pesquisa, que atuando no campo da formação docente, vem descobrindo e aprendendo com os professores da rede pública de educação, que há a necessidade urgente de processos de formação docentes, não mais pontuais e no formato de ?pacotes?, externos as suas realidades. Nesse contexto, tendo como pressuposto desta investigação o ciclo gnosiológico freireano e a emancipação humana, aportados na pesquisa participante, elencamos como objetivo geral: analisar as possibilidades e limites da formação docente, quando construída por meio da pesquisa participante e no diálogo com a educação popular. O lócus desta investigação privilegiará os os municípios de Matinhos, Paranaguá, São José dos Pinhais e Araucária, todos do Estado do Paraná. Para atender os objetivos desta pesquisa, os pesquisadores serão organizados em subgrupos, que atuarão juntamente com os docentes de cada município. Esta pesquisa e a formação que se quer construir se dará na relação dialética da educação com a cultura popular. A opção metodológica será a qualitativa, desenvolvida por meio da pesquisa participante. Como instrumentos de buscas serão utilizados a observação participante e os círculos de diálogos, baseada na aproximação da educação popular com a educação formal. Como resultados pretendemos desenvolver processos de formação continuada, em que os docentes da rede pública de educação, na parceria com a Universidade, sejam os protagonistas de suas formações. Tais intencionalidades revestem a nossa crença esperançosa de uma formação, que não só avance para além das imposições ditadas pelo mercado, mas também que as supere recolocando docentes, discentes e comunidade escolar como protagonistas do processo educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Coordenador / Édina Vergara Fagundes - Integrante / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Jayson Vaz Guimarães - Integrante / Vandecy Silva Dutra - Integrante / Elisa Daniele de Andrade - Integrante / Delma Cavalheiro de Ávila Andrade - Integrante / Paula da Silva Inácio Pereira - Integrante / Tatiana da Silva Bidinotto - Integrante / Veridiane Benato - Integrante / Suzana Marques Rodrigues Alvares - Integrante / Mary Sylvia Miguel Falcão - Integrante / Tanice Patrício Massuchetto - Integrante / Elizangela Sarraf - Integrante / Gilson Domingos - Integrante / Ricardo Canepa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Educação do Campo: contradições que se materializam nas relações sócio-político-econômicas desenvolvidas no contexto da Questão Agrária.
Descrição: Estudo que tem como referência a Educação do Campo, o trabalho, a práxis e as contradições que se materializam nas relações sócio-político-econômicas desenvolvidas no contexto da Questão Agrária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Lourival M. Fidelis - Coordenador / Maria Isabel Farias - Integrante / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Andrea Batista - Integrante / Roberto Gonçalves Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
O pensamento de Paulo Freire na atualidade: análise de políticas e práticas
Descrição: O projeto: O pensamento de Paulo Freire na atualidade - análise de políticas e práticas, propõe-se a ampliar e aprofundar o trabalho de investigação sobre a materialidade da pedagogia de Paulo Freire, na atualidade. A pesquisa que investiga a presença do pensamento de Paulo Freire na realidade brasileira, conduzida no âmbito da Cátedra Paulo Freire da PUC-SP recebeu, em duas etapas anteriores, o apoio do CNPq, na modalidade Auxílio Pesquisa - Edital Universal, no período 2010 a 2015. Esses dois projetos tiveram como objetivo central investigar a presença do legado freireano e sua reinvenção, em diferentes contextos da educação brasileira, com destaque para as políticas de currículo. A constituição de uma equipe de professores de Pós-Graduação em Educação interessados em pesquisar a contribuição do pensamento de Paulo Freire, na atualidade, vem se ampliando e conta hoje, com a adesão de 23 pesquisadores e colaboradores, mestrandos e doutorandos, vinculados a 18 Instituições de Ensino Superior, sediadas em 12 Estados. Esses projetos foram desenvolvidos com um importante desenho metodológico, que se caracterizou pela colaboração e solidariedade na produção de conhecimento, concretizando os conceitos de diálogo e participação, na construção do caminho da investigação e análise dos resultados da pesquisa. A sistematização dos resultados dessa pesquisa que analisa o pensamento de Paulo Freire na atualidade, vem sendo registrada em dissertações e teses, que estiveram sob a orientação dos professores que integram a equipe de pesquisadores. O presente projeto, ao mesmo tempo em que se propõe a ampliar a produção de dados empíricos sobre a materialidade e reinvenção do legado freireano, na atualidade, tem o objetivo de verticalizar a análise de resultados, com indicações que emergiram das pesquisas anteriores. Trata-se de realizar uma meta-análise dos resultados já produzidos em etapas anteriores dessa pesquisa, e de investigações que se situam em novas subáreas de conhecimento, tais como políticas públicas e educação do campo, fazendo novas perguntas aos dados até agora encontrados, buscando extrair deles novos conhecimentos, com o crivo crítico dos conceitos justiça social, formação de educadores, diálogo, participação e educação de jovens e adultos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Maria Margarete Sampaio de Carvalho Braga - Integrante / Ana Maria Aparecida Saul Pinto - Coordenador / Alexandre Saul Pinto - Integrante / Valter Martins Giovedi - Integrante / Branca Jurema Ponce - Integrante / Denise Regina da Costa Aguiar - Integrante / Teodoro Adriano Costa Zanardi - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante / Marilia Gabriela de Menezes Guedes - Integrante / Lisete Regina Gomes Arelaro - Integrante / Antonio Chizzotti - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Sandro de Castro Pitano - Integrante / Maria Eliete Santiago - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Danilo Romeu Streck - Integrante / Salomão Muffarej Hage - Integrante / José Batista Neto - Integrante / Sonia Maria Portella Kruppa - Integrante / Maria Inês Marcondes - Integrante / Rita de Cássia Cavalcanti Porto - Integrante / Inês Barbosa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
A prática docente e a produção de conhecimentos na perspectiva da emancipação humana: o que é possível anunciar para além dos marcos regulatórios?
Descrição: Atualmente, o estado neoliberal tem definido, de modo preponderante, as políticas educativas ?identificadas com a base econômica de produção e é fácil observar como o pilar da regulação assume muito mais alto prestígio do que o da emancipação (CUNHA, 2009, p. 175). A educação em geral, mas a brasileira em particular, tem pautado suas ações sob a égide de marcos regulatórios de perspectiva político-econômica neoliberal, que agem sobre todos seus âmbitos, embora aqui queiramos enfocar o âmbito escolar. Estas políticas ?relacionam-se com uma política de desenvolvimento econômico que aponta a capacitação em nível terciário como elemento fundamental para que os países possam alcançar um patamar de destaque no cenário internacional? (MAUÉS e CAMARGO, 2012, p. 149). Enfocam ainda as autoras que alguns aspectos são recorrentes na regulação das políticas educacionais, como: financiamento e avaliação, os quais incidem diretamente no trabalho escolar e na prática docente, pois os incitam a dar respostas adequadas a racionalidade técnica exigida pelo mercado. 
O pressuposto de racionalidade técnica dá corpo a ações e atividades inspiradas na ideia da ?obsessão pela eficiência escolar (...) no clima social de livre intercâmbio mercantil que busca o benefício e a rentabilidade imediata? (PÉREZ GÓMEZ, 2001, p. 150) de forma que possam florescer virtudes que proponham a otimização da eficiência. Desse modo, a regulação repercute diretamente no fazer docente e em suas relações com o conhecimento, com os discentes e com o meio em que vive.Diante dessa realidade retomamos os postulados freireanos que defendem que a vocação dos homens e das mulheres se encontra na humanização, pois a própria existência de condições objetivas de vida em sociedade que o desumanizam, o impelem a enveredar em um movimento de luta para superá-las Assim, a educação humanizadora, na perspectiva ontológica e histórica, reconhece a desumanização também como viabilidade que se apresenta ao ser humano como ser no mundo e com o mundo, num contexto real, concreto, sustentador da negatividade da sua condição de ser de decisão (FREIRE, 1988). Nesse tensionamentos entre o instituído regulatório e o que acreditamos ser a vocação ontológica do ser humano, ?o ser mais? freireano, colocamos como desafio deste estudo a problematização da prática docente por meio da produção de conhecimentos e de suas relações entre discentes e docentes e o seu meio, como possibilidade de anunciar e/ou denunciar pistas ou caminhos para superação da racionalidade técnica sinalizada pelos marcos regulatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Coordenador / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Paulo Gaspar Graziiola Junior - Integrante / Edina Mayer Vergara - Integrante / Danielle Marafon - Integrante / Jayson Vaz Guimarães - Integrante / Irazilda Bisson Dalago - Integrante / Vandecy Silva Dutra - Integrante / Paula da Silva Inácio Pereira - Integrante / Tatiana da Silva Bidinotto - Integrante / Veridiane Benato - Integrante / NAILA MAINA LAGROTERIA OLIVEIRA FARIA - Integrante / Mauricio de Souza - Integrante / Ramon Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2014 - 2017
Democratização e internacionalização como desafio: a qualidade da educação superior no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 02/12/2014.
Descrição: O Projeto que hora se constitui está vinculado à trajetória do grupo e usa focos de interesse que têm reunido os pesquisadores dos dois países. A pedagogia universitária é o constructo articulador mais amplo. Dentro dele, em torno do tema da qualidade da educação superior, propomos a exploração de três eixos: as políticas de democratização em tempos de globalização; a responsabilidade da Universidade em protagonizar um ensino e uma aprendizagem de qualidade e as estratégias institucionais desenvolvidas para tal. Pretende-se identificar as práticas e os saberes que vêm sendo desenvolvidos nos diferentes contextos para alcançar um patamar positivo de efetivação das metas acadêmicas, incluindo a permanência e sucesso dos estudantes, a qualificação dos processos pedagógicos e de seus atores e a implementação de inovações pedagógicas que respondam aos desafios epistemológicos e culturais da contemporaneidade. Um olhar especial terão as políticas de estímulo à internacionalização e as decorrências das mesmas nas experiências de formação acadêmica. Nessa direção, trata-se de: 1)Organizar um quadro analítico que permita compreender como as políticas educacionais estão impactando a definição de indicadores de qualidade para a educação superior, incluindo a constituição dos processos de ensinar e aprender na universidade, em ambos os países; 2) Compreender a correlação entre a qualidade que tende à democratização do acesso e permanência à educação superior, com a lógica da internacionalização estimulada pela globalização; 3) Compreender como os programas de mobilidade estudantil de caráter internacional se instituem como referente da qualidade da formação acadêmica; 4) Analisar as compreensões de qualidade da educação superior presentes nos estudantes e professores e como as trajetórias individuais e coletivas interferem nessa construção conceitual; 5) Problematizar políticas e estratégias institucionais que tensionem democratização e internacionalização com os docentes e a repercussão nas suas práticas pedagógicas, discutindo referenciais de qualidade que as orientam ou que delas emergem; 6)Relacionar as compreensões de qualidade da educação superior e perceber como se aproximam e impactam as práticas e as experiências pedagógicas nas universidades, num contexto de democratização e internacionalização. 7) Cotejar os achados com as iniciativas e práticas de assessoramento pedagógico e a possibilidade de implementar inovações que tenham como referente a democratização e a internacionalização da universidade. 8) Discutir os saberes requeridos aos professores e assessores pedagógicos, nas dimensões processuais e investigativas, tendo em vista o desafio da qualidade que inclui o binômio democratização e internacionalização. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Marja Leão Branccini - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Parceria Universidade e Escola: possibilidades de desenvolvimento profissional docente
Descrição: As Secretarias de Educação tanto do Estado quanto dos municípios, bem como os professores destas, de forma individual, tem buscado as universidades na perspectiva de dar continuidade à formação inicial. Porém, na maioria das vezes são estabelecidas parcerias, porém para ações pontuais, sem o necessário diálogo entre o currículo e conteúdos oferecidos com as distintas realidades dos lugares. Este projeto de pesquisa se propõe a entender a possibilidade de um curso de pós-graduação, nível especialização, em Gestão e Processos em Educação, Diversidade e Inclusão, que foi e está sendo desenvolvido pela universidade em parceria com professores de educação básica dos sete municípios do Litoral Paranaense e dos sete municípios do Vale do Ribeira, impactar ou não o desenvolvimento profissional docente desses professores, na perspectiva de uma educação da melhor qualidade. Uma vez que a proposta pedagógica deste curso tem como intencionalidade a contextualização permanente de seu currículo e seus conteúdos à luz das distintas realidades de seus participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Coordenador / Maria Isabel Farias - Integrante / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Edina Mayer Vergara - Integrante / Danielle Marafon - Integrante / Mauricio de Souza - Integrante / Denise Aparecida Lima Pereira - Integrante / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Jayson Vaz Guimarães - Integrante / Aroldo Costa - Integrante / Átila Costa - Integrante / Charlene Thiemi Sato - Integrante / Douglas Ortiz Hamermüller - Integrante / Edson José Müller - Integrante / Irazilda Bisson Dalago - Integrante / José Francisco Machado - Integrante / Joseane Scheila Coutinho - Integrante / Laudicéia Ferreira Pit - Integrante / Lorena Lucas Puertas - Integrante / Lucia Maria Gonçalves Resende - Integrante / Luiz Rogério Oliveira da Silva - Integrante / Maria de Jesus Glir - Integrante / Marialva Batistão - Integrante / Paulina Jagher Muniz - Integrante / Romeu Gonçalves de Morais - Integrante / Silvana Dias Camara Vasco - Integrante / Tenile Cibele do Rocio Xavier - Integrante / Valquiria de Oliveira - Integrante / Vanda Aparecida O. Manoel - Integrante / Vandecy Silva Dutra - Integrante / Vanderléia do Rocio Prestes - Integrante / Vanessa Bonin Kovalski - Integrante / Zaniele Chamberlain Desplanches - Integrante / Lucas Ramos da Rosa - Integrante / Gabriel Lopes Chagas Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
ESTRATÉGIAS INSTITUCIONAIS PARA A MELHORIA DA QUALIDADE DA EDUCAÇÃO SUPERIOR E O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE
Descrição: O projeto estrutura-se em torno do tema da qualidade da educação superior, e nele nos propomos a exploração de três núcleos organizadores: as políticas de democratização que ampliaram o acesso à educação superior; a responsabilidade da Universidade em protagonizar um ensino e uma aprendizagem de qualidade e as estratégias desenvolvidas para promover o desenvolvimento profissional docente. Pretende-se identificar as práticas e os saberes que vêm sendo desenvolvidos nos diferentes contextos nacionais e regionais para alcançar um patamar positivo de efetivação das metas acadêmicas, incluindo a permanência e sucesso dos estudantes, a qualificação dos processos pedagógicos e de seus atores e a implementação de inovações pedagógicas que respondam aos desafios epistemológicos e culturais da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / Tânia Maria Baibich-Faria - Integrante / Marinalva de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
INSERÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE DOCENTES UNIVERSITÁRIOS INICIANTES: iniciativas, possibilidades e desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet em 08/03/2013.
Descrição: O objeto principal do estudo refere-se aos programas de apoio/desenvolvimento profissional docente oferecido aos professores universitários iniciantes e seu impacto no desenvolvimento profissional docente. Considerando as várias possibilidades de mapeamento que a problemática sugere para as IES tomaremos aquelas que desenvolvem programas de formação na direção do desenvolvimento profissional docente e de apoio pedagógico e que se localizam no extremo sul do País. Pretende-se dar especial atenção aos docentes iniciantes, pois os resultados oriundos da pesquisa em fase de finalização , que focou os docentes iniciantes, mostraram que se trata de jovens recém-doutores que assumem a docência e precisam processar a passagem entre uma formação que privilegia a pesquisa e uma prática significativamente exigente de docência. Para tanto, expressaram a necessidade de iniciativas institucionais que os ajudassem neste processo. Além disso, explicaram que o período de inserção na docência é uma fase de intensas aprendizagens na qual eles precisam se apropriar de saberes que os ajudem a enfrentar os desafios da sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Coordenador / Helenara Facin - Integrante / Cátia Simone Vighi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Qualidade do ensino de graduação: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: Uma agenda propositiva relacionada à educação superior está exigindo uma análise mais intensa da relação ensino e pesquisa, aprofundando o conceito de qualidade deste nível de ensino e de como reflexões políticas e posições epistemológicas incidem sobre os currículos e sobre as práticas de ensinar e aprender que se desenvolvem na universidade. Vale tomar como pano de fundo as mudanças sociais e estruturais que produzem fenômenos novos, como a massificação do acesso ao terceiro grau e a emergência desse nível de escolarização para a grande maioria de jovens e adultos. Como as novas configurações estão a exigir revisões dos conceitos consolidados? Que lugares abrigam a discussão desses temas no cenário acadêmico? Há um pressuposto inquestionável de que a pesquisa qualifica o ensino e sobre ele há uma tácita concordância que todos ratificamos. Mas será que essa relação se faz de forma tão linear? Sempre que há pesquisa haverá ensino de qualidade? Serão necessárias outras mediações para que essa relação aconteça? A formação do professor universitário contempla essa relação e esses saberes? Essa perspectiva é que estimula essa investigação e justifica sua realização, dando continuidade à trajetória do Grupo de Pesquisa que se debruça sobre o campo da pedagogia universitária. A intenção é colaborar com a reflexão sobre a qualidade do ensino de graduação e sobre a formação dos docentes que atuam na educação superior. Os resultados podem impactar as políticas institucionais e governamentais e estimular novas investigações no campo. O estudo será realizado a partir dos pressupostos da dimensão qualitativa, envolvendo análise documental e investimento empírico através de questionários, entrevistas e observações. A análise de conteúdo será a técnica de interpretação dos dados,usando estudos de Bardin e Moraes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Cleoni Barbosa Fernandes - Integrante / Mari Margarete Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Heloisa Rodrigues - Integrante / Ilza Jardim - Integrante / BROILO, Cecília Luiza - Integrante / JARDIM, Ilza - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Irene Jeanete Lemos Gilberto - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Maria de Fátima Cóssio - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Sueli Mazzilli - Integrante / Tânia Maria Baibich-Faria - Integrante / Vânia Alves Martins Chaigar - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Trajetórias e lugares da formação da docência universitária: da perspectiva individual ao espaço institucional
Descrição: A pesquisa se propõe a mapear as diferentes alternativas e lugares de formação profissional do professor da educação superior. Como a legislação é omissa nesse sentido, as experiências são distintas e assumem múltiplas possibilidades. A perspectiva é tomar a: 1-Formação no território do trabalho. Para tal propõem-se o mapeamento dessas iniciativas e a análise das condições de institucionalização que apresentam, incluindo: o tempo de existência, avaliação e pesquisa acompanhamento da experiência; a produção científica sobre ela com contribuições para o campo da pedagogia universitária; 2-Formação nos espaços/cursos que qualificam os sujeitos a disputar/manter a condição de docente da educação superior. Nesse aspecto os Programas de Pós Graduação seriam o espaço privilegiado de análise, incluindo os Cursos de Especialização em Docência Universitária; Cursos de pós-graduação stricto-sensu que incluem nos seus currículos a disciplina de Metodologia do Ensino Superior; Experiências do Estágio de Docência, instituído pela CAPES; O estudo dessas experiências procurará compreender as motivações que as provocam, a concepção que os mesmos têm de docência e como operacionalizam seus objetivos; o impacto dessas iniciativas nos saberes dos docentes (ou futuros professores); o impacto e comprometimento dessas iniciativas no espaço acadêmico dos Cursos específicos. Para delimitar os campos de estudo, deverão ser localizadas experiências relativas as modalidades eleitas em instituições que aceitem participar do estudo. Feito o mapeamento das experiências serão definidas as formas de exploração das mesmas usando os procedimentos da pesquisa qualitativa e nela a análise documental, as entrevistas e observações como principais instrumentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cleoni Barbosa Fernandes - Integrante / Sônia Daudt - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Michele Aline Azevedo - Integrante / Cecília Luiza Broilo - Integrante / Marta Quintanilha Gomes - Integrante / Ilza Jardim - Integrante / Marja Leão Branccini - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Vânia Alves Martins Chaigar - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2009
UNIVERSIDADE E PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO: diálogos possíveis fomentando formações emancipatórias
Descrição: Pesquisa desenvolvida durante o doutoramento em Educação pela UNISINOS, sob a orientação da Profª. Dra. Maria Isabel da Cunha. 
O estudo reflete sobre a possibilidade de um Projeto Político-Pedagógico (PPP) de
uma universidade pública, de intencionalidade emancipatória, impactar a formação e
ação profissional de seus acadêmicos. A opção metodológica que orientou a
pesquisa foi pautada nos princípios da investigação qualitativa por meio de um
estudo de caso de natureza etnográfica. Os principais instrumentos utilizados para a
apreensão e entendimento da realidade pesquisada foram a observação
participante, a análise de documentos e os diálogos no campo. Os acadêmicos se
constituíram nos sujeitos centrais desta pesquisa incluindo, também, os professores
e técnicos para entender o contexto geral do processo formativo. A orientação
epistemológica que balizou o diálogo com os sujeitos baseou-se nos princípios da
dialética, lançando mão de categorias como totalidade, contradição e mediação. O
texto se constitui a partir da trajetória de vida do pesquisador, destacando a imersão
no mundo do trabalho e a compreensão de como o trabalho no campo da educação
poderia direcionar ações na perspectiva de superar o instituído. Retomando a
historicidade da universidade o objetivo foi de, ao explicitar seus movimentos,
dialogar com as possibilidades e limites, também históricas, da construção de outros
marcos. A discussão no campo da empiria e do diálogo com os dados
sistematizados facilitou a análise dos movimentos dos acadêmicos por meio de suas
falas e referenciadas pelas categorias do PPP - conhecer e compreender,
compreender e propor e propor e agir. Da análise do PPP foi possível perceber que
sua organização conceitual e operacional vêm criando espaços possíveis que
explicitam as contradições da educação e das relações de seus sujeitos entre si e
entre o meio social. Há evidências significativas do impacto na formação
fortalecendo e/ou incorporando novos valores e concepções, ainda que esses
efeitos não sejam unânimes. Algumas vezes mantém-se os valores e concepções
mais tradicionais. As ações desencadeadas pelo PPP, percebidas por meio dos
fazeres e/ou depoimentos dos acadêmicos, refletem movimentos de compreensão
da realidade concreta do lugar onde se encontram, ponto de partida e de retorno da
prática. Esta é entendida como produtora da teoria e do conhecimento como
totalidade, que tem possibilitado aos alunos perceberem que a universidade ou a
educação pode ter outra organização e papel social para além da que
historicamente tem se apresentado, novamente, tanto para aceitá-la como para
negá-la. Nas sínteses expressas pelos acadêmicos foi possível perceber constructos
na direção da elaboração de suas autonomias, de seus papéis sociais enquanto
acadêmicos e/ou enquanto profissionais, da capacidade de ler a realidade e de
interrogá-la e de interrogar-se, realizando sínteses, teorizando sobre ela e
possibilitando uma práxis transformadora dessas realidades e de suas formações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2005
Pedagogia Universitária: energias emancipatórias em tempos neoliberais
Descrição: Na pesquisa interinstitucional Pedagogia universitária: perspectivas emancipatórias em tempos neoliberais tivemos a oportunidade de discutir com os sujeitos do estudo suas produções inaugurando, metodologicamente, uma alternativa de validação dos dados, e contribuindo para valorizar o trabalho por eles desenvolvido. Disseram nossos parceiros que serviu, também, como espaço de articulação coletiva e de construção de conhecimentos pedagógicos que os ajudarão a manter e a consolidar seus saberes docentes. O mapeamento das experiências e a construção de categorias para análise desse estudo seguiram as condições e categorias já utilizadas em outras pesquisas e os referenciais teóricos no projeto. A análise das experiências relatadas favoreceu a localização de distintas compreensões de inovação e da natureza de cada uma delas. Percebeu-se que há experiências mais macros e outras de abrangência micro, envolvendo apenas um professor e seus alunos; há aquelas que se referem às formas de gestão e trabalho coletivo, enquanto outras testam novas metodologias; há as que imbricam diferentes racionalidades na construção do processo ensino-aprendizagem; há as que retomam a desejável indissociabilidade do ensino com a pesquisa; há as que procuram articular diretamente a teoria à prática; há as que experimentam novas alternativas de comunicação envolvendo tecnologias virtuais; há as que procuram inserir o conhecimento científico nos marcos culturais dos estudantes; há as que extrapolam o tempo e o espaço tradicional de sala de aula para alcançar aprendizagens significativas; há ações que estimulam a autoria e protagonismo dos alunos numa perspectiva emancipatória e há as que lançam mão de processos interdisciplinares para encaminhamento de seus objetos de estudo. O depoimento dos professores encaminhou, ainda, para a compreensão dos processos de construção de seus saberes e das implicações que os espaços institucionais têm no favorecimento ou desmobilização de suas iniciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Cesar Vitória Fagundes - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cleoni Barbosa Fernandes - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Michele Aline Azevedo - Integrante / Cecília Luiza Broilo - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Gildo Volpato - Integrante.Número de produções C, T & A: 8