2016 - Atual
COMPETÊNCIA DE OLHAR PROFISSIONALMENTE A SALA DE AULA: REFLEXÕES DE UM GRUPO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA
Descrição: O projeto Competência de Olhar Profissionalmente a sala de aula: reflexões de um grupo de professores de Matemática está vinculado ao Grupo de Estudos Curriculares de Educação Matemática (GECEM) ligado ao Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)/ CANOAS/RS. Este projeto desenvolve pesquisa com o grupo de professores de Matemática do município de Canoas que atuam na rede municipal desse município e que se reúnem mensalmente desde o ano de 2015, na ULBRA, para discutir e refletir sobe o processo de ensino e aprendizagem da Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental. O GECEM está formado e atuando em pesquisa na área de Currículo de Matemática desde 2003, registrado no CNPq (Conselho Nacional de Pesquisa do Brasil), coordenado pela solicitante dessa pesquisa. O grupo atua com pesquisa na área de Currículo da Matemática, nos aspectos: o que ensinar, como ensinar, quando ensinar e o que, quando, como avaliar, nos níveis fundamental, médio e superior, abrangendo a formação inicial e continuada de professores de Matemática. Os professores do grupo atuam no Curso de Matemática Licenciatura, no Mestrado e Doutorado em Ensino de Ciências e Matemática, na ULBRA. O grupo já possui um histórico de pesquisa considerado consistente e reconhecido pela comunidade acadêmica de Educação Matemática, possuindo publicações na área, apresentações em congressos nacionais e internacionais da área de Educação Matemática e um trabalho consistente na formação inicial e continuada de professores de Matemática. O presente projeto busca investigar o desenvolvimento da competência de Olhar profissionalmente (LLINARES, 2011) a sala de aula de Matemática, buscando um trabalho de reflexão, planejamento, experimentação, avaliação e replanejamento constante do trabalho docente de sala de aula. O projeto conta com a orientação e parceria com o professor Salvador Llinares da Universidade de Alicante, Espanha, que possui uma vasta experiência com a temática de pesquisa. Essa pesquisa busca responder ao seguinte problema: Como um grupo de formação continuada, com o objetivo de progredir na competência de Olhar Profissionalmente a prática docente, pode contribuir para uma intervenção significativa no planejamento didático? O objetivo Geral dessa pesquisa é: Investigar o desenvolvimento da competência de Olhar Profissionalmente em um grupo de professores de Matemática do Ensino Fundamental, em formação continuada, em uma comunidade de prática, que atuam na rede municipal de Canoas/RS. Para alcançar o objetivo geral foram traçados os seguintes objetivos específicos: Investigar atividades didáticas que podem ser utilizadas no planejamento de aulas de Matemática com os temas desenvolvidos nos anos finais do Ensino Fundamental; Investigar como os professores justificam, se utilizam, como utilizam e se identificam a demanda cognitiva das atividades planejadas em sua prática docente, de atividades didáticas dos temas desenvolvidos; Investigar características do Nível de desenvolvimento da competência de Olhar Profissionalmente; Implementar experimentos com estudantes do Ensino Fundamental com as atividades desenvolvidas no grupo de formação continuada com professores de Matemática da rede municipal de Canoas/RS. Em uma investigação onde se procura compreender, explorar e descrever acontecimentos e contextos complexos, nos quais estão simultaneamente envolvidos diversos fatores, uma metodologia adequada para este tipo de investigação é o estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Iaqchan Ryokiti Homa - Integrante / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Clarissa de Assis Olgin - Integrante.
2016 - Atual
Educação Matemática e Tecnologias Digitais
Descrição: O Grupo de Estudos Curriculares em Educação Matemática (GECEM), registrado no CNPq desde 2003, formado por pesquisadores ligados ao Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Luterana do Brasil (ULBRA) são os responsáveis pela pesquisa Educação Matemática e Tecnologias Digitais, que desenvolve pesquisas com as seguintes temáticas: SIENA (Sistema Integrado de Ensino e aprendizagem), sistema desenvolvido em convênio com a Universidade de La Laguna em Tenerife, Espanha e o grupo GECEM; Possibilidades com o uso de Tablets na Educação Básica e no Ensino Superior; Desenvolvimento de objetos de aprendizagem com o software Geogebra. Busca responder a problemática de pesquisa: Quais as possibilidades didáticas das Tecnologias Digitais para a Educação Matemática na Educação Básica e no Ensino Superior? O objetivo geral é investigar o potencial pedagógico das Tecnologias Digitais (Computadores, Tablets, Smartphones, Calculadoras) para utilização na Educação Matemática, tanto na Educação Básica quanto no Ensino Superior (Formação de professores e cursos que utilizam a Matemática como suporte). Esse projeto está associado ao convênio firmado entre a Universidade de La Laguna e a Universidade Luterana do Brasil, desde 2006. O suporte tecnológico para o desenvolvimento da pesquisa é fornecido pela Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), pelo convênio com a HP Calculadoras (que financiou o Ambiente Virtual de Aprendizagem ? AVA, do PPGECIM) e pelo edital 08/2014 do CNPq que financiou os Tablets para o laboratório de informática utilizado nessa investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Iaqchan Ryokiti Homa - Integrante / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Clarissa de Assis Olgin - Integrante.