2022 - Atual
Conhecendo as presentes e futuras gerações florestais: subsídios para a conscientização ecológica e reparação dos danos ambientais causados pelos desmatamentos ilegais da vegetação nativa no Estado de Mato Grosso
Descrição: Conhecer a idade e a longevidade das principais espécies da vegetação nativa dos biomas Amazônia, Cerrado e Pantanal do Estado de Mato Grosso, assim como as taxas de crescimento e armazenamento de carbono, é o objetivo do projeto ?Conhecendo as presentes e futuras gerações florestais?. Os resultados do projeto serão de grande importância para conscientização ecológica da sociedade quanto aos reais impactos dos desmatamentos ilegais, sobretudo quanto ao tempo necessário para recuperação da vegetação nativa ao status quo ante e a consequente mitigação dos gases do efeito estufa. Além disso, os resultados poderão subsidiar o Ministério Público nas ações que visam a reparação dos danos ambientais causados pelo desmatamento ilegal, desde a análise do tempo a ser considerado para o cálculo dos lucros cessantes ambientais, para fins de indenização pecuniária, até o planejamento e condução dos projetos de reparação in situ e in natura da vegetação nativa. Utilizando-se de métodos dendrocronológicos e análises com raios-x, a longevidade e as taxas de crescimento e armazenamento de carbono serão estudadas a partir de amostras de lenho (madeira) das principais espécies dos tipos de vegetação mais acometidos pelos desmatamentos ilegais no Estado de Mato Grosso. Trata-se de um projeto pioneiro e de grande importância a nível local, regional, e até mesmo global, tendo em vista o contexto atual de aumento dos índices de desmatamento ilegal e a relação das florestas com as mudanças climáticas, tanto no aspecto de fontes como de sumidouros de gases do efeito estufa, reguladoras do clima, mantenedoras da biodiversidade, entre outros. Os resultados serão frutos de uma parceria institucional entre UFMT e ESALQ/USP, com apoio do Ministério Público de Mato Grosso, e serão apresentados de uma forma didática, mas com bases científicas, por meio de cartilhas e um manual contendo subsídios técnicos para a reparação dos danos causados pelos desmatamentos ilegais da vegetação nos três biomas do Estado de Mato Grosso. A administração dos recursos financeiros será feita pela Fundação Uniselva, entidade de direito privado, sem fins lucrativos, criada por professores da UFMT em consonância com a Lei n. 8.958/94 e nos termos da Resolução CD 135/97. A Fundação Uniselva foi instalada em 10 de junho de 2002 e tem por objetivo apoiar inúmeras atividades das instituições apoiadas no âmbito dos projetos de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico, tecnológico, e de estímulo à inovação, mediante gestão executiva, administrativa e financeira necessária à execução desses projetos. Por fim, acrescenta-se que o detalhamento das atividades, metodologias, custos e contrapartidas do projeto, pode ser consultado no projeto detalhado anexado ao cadastro no BAPRE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rômulo Môra - Integrante / Cyro Matheus Cometti Favalessa - Coordenador / Ronaldo Drescher - Integrante / Aylson Costa Oliveira - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante / JAÇANAN ELOISA DE FREITAS MILANI - Integrante / JOSE GUILHERME ROQUETTE - Integrante / MARIO TOMMASIELLO FILHO - Integrante.
2020 - Atual
MÉTODOS ESTATÍSTICOS COMO FERRAMENTAS NA MENSURAÇÃO DE FLORESTAS PLANTADAS E NATIVAS
Descrição: O uso de métodos estatísticas no meio florestal é sempre muito recorrente seja em estudos de mensuração e manejo florestal, até em outras áreas como silvicultura, ecologia e restauração florestal. Desse modo, o estudo terá como objetivos, em plantios florestais e florestas naturais, de: modelar relação hipsométrica, volumétrica, funções de afilamento, funções densidade de probabilidade e funções de crescimento e produção. Para tanto serão utilizados para o ajuste desde técnicas estatísticas tradicionais como novos metodologias, sempre buscando obter estimativas mais acuradas das variáveis estudadas e consequentemente melhores estudos. Todos os resultados obtidos trarão significativa importância na ciências florestal, desde resultados de produção até estudos ecológicos de dinâmica florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rômulo Môra - Coordenador / Cyro Matheus Cometti Favalessa - Integrante / Ronaldo Drescher - Integrante.
2016 - 2020
Modelagem de Variáveis Dendrométricas de Plantios Florestais em Mato Grosso
Descrição: Quantificar os estoques florestais de forma acurada requer estudos recorrentes relacionados ao volume das árvores, seja de forma individual ou de todo o povoamento. Estudar os fustes individualmente também é um aspecto considerado para melhorar o rendimento da produção e aumento dos lucros por parte das empresas. Assim, objetiva-se nesse trabalho promover estudos de variáveis dendrométricas de povoamentos florestais em Mato Grosso através de estudo das distribuições diamétricas, relações hipsométricas, modelagem volumétrica e formas dos fustes para estudar características do povoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rômulo Môra - Coordenador / Ronaldo Drescher - Integrante / Clebson Lima Cerqueira - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização dendrométrica e espacial de povoamentos florestais nativos e plantados em Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rômulo Môra - Integrante / Cyro Matheus Cometti Favalessa - Coordenador / Ronaldo Drescher - Integrante.
2008 - 2008
Análise floristica e fitossociológica de dois fragmentos florestais no sul do Espírito Santo como subsidio a construção de corredor ecológico
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar a floristica e a fitossociologia de dois fragmentos florestais de modo a estabelecer parâmetros para a construção de um corredor ecológico ligando os fragmentos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rômulo Môra - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.