2021 - Atual
Acervo Coimbra Bueno & Brasília: Documentação e Promoção
Descrição: A pesquisa irá aprofundar estudos sobre a história e a origem de Brasília a partir do acervo inédito da incorporadora Coimbra Bueno e Cia. Ltda., especificamente pela ?Fundação Coimbra Bueno Pela Nova Capital do Brasil?. Com a doação à FAU-UnB de centenas de documentos, projetos, fotos etc. pela família de Abelardo Coimbra Bueno em 2020, prevemos três frentes de ação: científica, tecnológica e inovação. A frente Científica consistirá na triagem, organização, catalogação e procedimentos de arquivamento do acervo, envolvendo professores, técnicos, pesquisadores da área de Biblioteconomia e estudantes. A frente Tecnológica promoverá procedimentos de digitalização e divulgará publicamente os resultados obtidos a partir da criação de site próprio do acervo, com envolvimento de empresas júnior e escritório modelo da UnB, articulando Ciência e Extensão universitária. Por fim, a frente Inovação buscará revelar os métodos empregados no manuseio deste acervo bem como materiais desconhecidos sobre a história de fundação da capital federal a partir da publicação de livro com participação de inúmeros autores. Desta trilogia de aproximação e produção, desejamos ampliar o escopo sobre a história das Cidades e do Urbanismo no país, inserindo o planejamento de Brasília num contexto mais amplo, desde relações com planos urbanísticos desenvolvidos pela incorporadora em outros estados do país, perpassando a atuação de profissionais até uma melhor compreensão dos empreendedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Trevisan - Coordenador / Carolina Pescatori Candido da Silva - Integrante / Anie Caroline Afonso Figueira - Integrante / Simone Buiate Brandão - Integrante / Richardson Thomas da Silva Moraes - Integrante / Mariana Verlangeiro Vieira - Integrante / Lívia Lins Cardoso Borges - Integrante / Danielly Valquíria de Mello - Integrante / Heloísa Paulo da Cunha da Silva - Integrante / Clarissa Melo Lemos - Integrante / Mariana Bastos e Silva Vaz - Integrante / Vitor Ayub - Integrante / Letícia Rodrigues de Costa - Integrante / Natália Cabral do Rego Barros - Integrante / Amora de Andrade Machado - Integrante / Iriani Jéssica Pinto Gangá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
Políticas, Infraestruturas e Cidades Novas: Da Operação Amazônia aos Programas Especiais do II PND no centro-norte brasileiro (1966-1979)
Descrição: Ao considerar Atlas de Cidades Novas no Brasil Republicano um projeto de longo prazo, pretende-se com a presente pesquisa dar prosseguimento à coletânea de exemplares da tipologia Cidades Novas, tendo como referência o Brasil Republicano (1889-2018). Especificamente nesse estágio, busca-se dedicar atenção a estudos sobre políticas, infraestruturas e cidades novas elaboradas e implementadas no centro-norte brasileiro durante o regime militar (1964-1985). Como marcos delimitadores selecionou-se a Operação Amazônia, de 1966, com suas ações e diretrizes voltadas à Amazônia Legal, e os Programas Especiais de desenvolvimento regional e integração territorial do II Programa Nacional de Desenvolvimento (II PND), encerrado em 1979. Estas ações governamentais, articuladas com iniciativas do capital privado, foram responsáveis pelo tensionamento das fronteiras econômicas e pela expansão de zonas pioneiras de colonização nas Regiões Norte e Centro-Oeste do país. Ao garantir aporte infraestrutural (rodovias, ferrovias, hidrelétricas, redes de comunicação e de energia, barragens, portos secos etc.), delimitar novas áreas minero-extrativistas e promover atividades agropecuárias, o governo militarizado, aparelhado e tecnicista, com empreendedores privados a reboque, foi responsável por processos de ocupação e urbanização do território, modificando paisagens seculares nos estados de Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Rondônia, Tocantins, Pará e Amazônia. Com efeito, a presença de colônias agrícolas, de núcleos intencionalmente criados e profissionalmente projetados e de novas redes urbanas correspondem à materialização derradeira deste processo. Uma dinâmica que movimentou grande contingente populacional, com ondas migratórias do Nordeste e Sul do país, alterando lógicas socioculturais preexistentes e instaurando novos modos de habitar. Cidades novas que surgiram e substituíram a vida no campo, a vida rural, por um morar urbano. Cidades que ao serem identificadas serão analisadas, catalogadas em fichas para o site Atlas de Cidades Novas e promovidas em verbetes da plataforma Cronologia do Pensamento Urbanístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Trevisan - Coordenador / Carolina Guida Teixeira - Integrante / Talita Rocha Reis - Integrante / Rubiana Cardoso Campos Lemos - Integrante / Simone Buiate Brandão - Integrante / Richardson Thomas da Silva Moraes - Integrante / Nádia Botelho Trindade Vilela - Integrante / Leonardo Nóbrega Queiroz de Paiva - Integrante / Mariana Verdolin dos Santos - Integrante / Amora de Andrade Machado - Integrante / Iriani Jéssica Pinto Gangá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa / Programa de Pós-Graduação da FAU/UnB - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Cidades Novas, Pensar por Atlas
Descrição: Ao considerar um projeto de longo prazo, pretende-se com a presente pesquisa dar sequência à elaboração do Atlas sobre a tipologia urbana Cidades Novas (CNs), tendo como referência o Brasil republicano (1889-2009). Em paralelo, como contribuição ao repertório metodológico e operacional dos dados coletados, busca-se dedicar nesse estágio atenção a estudos sobre o pensar por Atlas. Para a atividade em curso, procura-se levantar, sistematizar e catalogar o maior número de informações relativas a cada exemplar identificado (dados biográficos) e revelar projetos urbanísticos empregados, associando-os às teorias em voga no período fulcral, armazenando cada exemplar em fichas próprias e divulgando-os como exemplares na página virtual Atlas de Cidades Novas (em elaboração) e como verbetes do projeto "Cronologia do Pensamento Urbanístico". Para a construção do aporte metodológico, buscar-se-á um estudo minucioso sobre o objeto Atlas, suas definições, atribuições, modelos e produções, atentando-se para o trabalho Atlas Mnemosyne, ou Bilderatlas, ou atlas de imagens, do filósofo e historiador alemão Abraham Moritz Warburg (1866-1929), e das interpretações a respeito feitas por Georges Didi-Huberman.
Práxis sucessiva na história do urbanismo, a tipologia Cidade Nova ? composta por núcleos urbanos intencionalmente criados ? pode ser rastreada na longa duração como campo de leitura e interpretação de pensamentos, discursos e representações de cidades materializadas no espaço e no tempo, como casos de continuidade, ruptura ou excepcionalidade e em conjunturas político-econômico-sócio-culturais diversas. A depender da porta de entrada escolhida, tramam-se distintas urdiduras e tessituras, definem-se procedimentos e métodos específicos, revisitam-se e revisam-se certezas e narrativas conclusivas. Pela função dominante original (administrativa, empresarial, balneária, colonizadora, de relocação, satélite, de expansão); pelas personagens envolvidas (empreendedores, planejadores, projetistas, construtores, habitantes); pelos atributos físicos assumidos (sítio, projetos urbano e arquitetônico, paisagem, zoneamento); pelo contexto histórico (aspectos político-econômico-social); cada investigação sobre Cidades Novas direciona seu lineamento e estabelece suas aproximações e, por conseguinte, suas distinções. Ao delimitar o Brasil republicano como período fulcral, tendo Belo Horizonte como marco urbanístico principiante, a atual pesquisa intenta cartografar e historiografar os mais de duzentos e sessenta exemplares brasileiros já identificados nos últimos 120 anos. A partir dessa constelação, as mais distintas ?nebulosas? podem ser captadas, registradas, arranjadas e decifradas sob a forma de um Atlas. Atlas a ser melhor compreendido e conceituado em sua concepção, não como um objeto-produto mas como um instrumento de leitura. Enfim, um método de compreender e contribuir à historiografia da cidade e do urbanismo.
Até 2019 foram 3 bolsistas de Iniciação Científica, 1 bolsista de mestrado e 1 bolsa de produtividade CNPq (triênio 2018-2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Trevisan - Coordenador / Pedro Henrique Máximo Pereira - Integrante / Carolina Guida Teixeira - Integrante / Lucas Felício Costa - Integrante / Isadora Banducci Amizo - Integrante / Camila Lima Abrão - Integrante / Talita Rocha Reis - Integrante / Rubiana Cardoso Campos Lemos - Integrante / Larissa Alves Lacerda - Integrante / Átila Rezende Fialho - Integrante / Letícia Moura Pessoa - Integrante / Lorena Pinheiro de Farias - Integrante / Simone Buiate Brandão - Integrante / Richardson Thomas da Silva Moraes - Integrante / Nádia Botelho Trindade Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da FAU-UnB - Outra.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Cronologia do Pensamento Urbanístico
Descrição: A Cronologia do Pensamento Urbanístico é um site aberto de divulgação de pesquisas em andamento, criado em 2003 por duas equipes de pesquisa, uma na UFRJ e outra na UFBA. O site reúne dados de pesquisa gerados pelas equipes das duas universidades, sendo a equipe carioca responsável pelo indexação de dados entre 1800 e 1950 e a equipe baiana pelo recorte mais contemporâneo de 1950 à 2000. O site também aceita a colaboração de pesquisadores externos que desejem colaborar com o trabalho coletivo, enviando o resultado de suas pesquisas sob a forma de dados cronológicos relativos a eventos, projetos, publicações ou qualquer outro dado considerado relevante para a área; verbetes temáticos sobre movimentos, concursos de projetos ou biografias entre outros e, ainda, links relativos a outros sites de interesse. O trabalho de autenticação dos dados coletados e enviados aos coordenadores das equipes de pesquisa da UFRJ e da UFBA é feito por moderadores de ambas universidades, beneficiando ainda do parecer de um corpo de consultores, formado por pesquisadores de outras universidades do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Trevisan - Coordenador / Maria Stella Martins Bresciani - Integrante / Carolina Pescatori Candido da Silva - Integrante / Luciana Saboia Fonseca Cruz - Integrante / Ana Flávia Rêgo Mota - Integrante / Ludmila de Araújo Correia - Integrante / Pedro Henrique Máximo Pereira - Integrante / Carlos Henrique Magalhães de Lima - Integrante / Anie Caroline Afonso Figueira - Integrante / Ademir Rodrigo Beserra Figueiredo - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Carolina Guida Teixeira - Integrante / Lucas Felício Costa - Integrante / Isadora Banducci Amizo - Integrante / Camila Lima Abrão - Integrante / Técio Luiz Silva Martins - Integrante / Talita Rocha Reis - Integrante / Margareth Aparecida Campos da Silva Pereira - Integrante / Paola Berenstein Jacques - Integrante / Josianne Francia Cerasoli - Integrante / Rubiana Cardoso Campos Lemos - Integrante / Simone Buiate Brandão - Integrante / Richardson Thomas da Silva Moraes - Integrante / Fernando Freitas Fuão - Integrante / Paulo Edison Belo Reyes - Integrante / Luiz Antonio de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da FAU-UnB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2012 - 2018
Atlas das Cidades Novas no Brasil Republicano
Descrição: Atrelado à linha de pesquisa "História e Teoria da Cidade e do Urbanismo" do PPG-FAU/UnB, esse projeto foi a proposta inicial de estudos na pós-graduação visando, a longo prazo, à elaboração de um Atlas sobre a tipologia urbana Cidades Novas (CNs), tendo como referência o Brasil Republicano (1889?2017). Para isso, procurou-se levantar, sistematizar e catalogar o maior número de informações relativas a esse tipologia urbanística. Ao fim, um quadro com mais de 270 cidades novas, entre 1889 e 2017, foram listadas e estudos aprofundados sobre alguns destes exemplares. 
A construção e disponibilização de uma imagem abrangente das cidades novas, a partir de um resgate histórico de sua produção, permitirão compreender a dinâmica das transformações urbanas no país nos últimos 120 anos. Do mesmo modo, a construção de um arcabouço referencial para todo e qualquer estudo urbanístico e arquitetônico auxiliará pesquisadores a entender os fatores que contribuíram para os atuais cenários urbanos, bem como aumentará o repertório de profissionais, docentes e discentes sobre a temática. 
A partir de 2016, o projeto foi associado ao projeto "Cronologia do Pensamento Urbanístico" (UFBA, UFRJ), com produções referentes à pesquisa "Nebulosas do Pensamento Urbanístico". Em 2017 foi agregado ao Grupo de Pesquisa "Paisagem, Projeto, Planejamento - Labeurbe" (CNPq), da FAU-UnB. Nesses 5 anos de atividades contou com a colaboração direta de 12 alunos de graduação em pesquisas de Iniciação Científica (7 bolsistas  e 5 voluntários); 3 mestrandos e 3 doutorandos. No triênio 2015-2018 o coordenador foi contemplado com bolsa produtividade CNPq (PQ-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Trevisan - Coordenador / Pedro Henrique Máximo Pereira - Integrante / Ariele Tavares dos Santos - Integrante / Melissa Caetano Melo - Integrante / Átila Rezende Fialho - Integrante / Nínivy Caroliny Mélo de Oliveira Calasans - Integrante / Larissa Alves Lacerda - Integrante / Caroline Nogueira Cavalcante Barreto - Integrante / Júlia Solléro de Paula - Integrante / Natalia Bomtempo Magaldi - Integrante / Edna_Maria Marques da Luz Ramos - Integrante / Luiza Rego Dias Coelho - Integrante / Arielle Cristina Martins dos Reis - Integrante / Frederico Maranhão de Mattos - Integrante / Maria Vitória Ferreira de Oliveira - Integrante / Giuliana de Brito Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da FAU-UnB - Outra / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35