2019 - Atual
Intervenção clínica  e avaliação psicológica de  jovens em situação de vulnerabilidade psíquica nos contextos da  justiça e da saúde: Clinical intervention and psychological evaluation of young people in situations of psychic vulnerability in the context
Descrição: O projeto tem  como objetivo implementar dispositivos clínicos (psicoterapêuticos e de mediação) e analisar estratégias de atenção em saúde mental no contexto da saúde e da justiça para jovens e adolescentes que apresentam uma clínica de extrema vulnerabilidade psíquica, uma clínica dos extremos, caracterizada por atuações auto agressivas (escarificação, tentativa de suicídio) e hetero agressivas (homicídio, abuso sexual); além de compreender e descrever, por meio da avaliação psicológica, o funcionamento psíquico desses adolescentes, os processos de mediação e sua evolução clínica, visando a construção de práticas integradoras em saúde mental e a diminuição dos fatores de risco na adolescência. O método dessa pesquisa valoriza o modelo clínico e a compreensão de fenômenos de forma abrangente e multimetodológica, buscando ampliar as possibilidades de análise e de propostas de intervenção. Os participantes desse estudo serão: a) 100 adolescentes e jovens adultos, 50 do sistema de saúde e 50 do sistema de justiça na faixa etária de 15 à 25 anos. Serão utilizados como instrumentos: diário de campo; entrevistas, escalas e métodos projetivos (Escola de Paris). Os dados serão analisados a partir de uma perspectiva da triangulação dos diferentes resultados dos instrumentos de pesquisa em uma abordagem qualitativa interpretativa e quantitativa. A pesquisa propõe avanços e impactos científicos e sociais. Este projeto de pesquisa foi vinculado a Bolsa de Pesquisa e Produtividade do CNPq com mesmo nome. Este projeto integra o projeto internacional coordenado por Marjorie Roques ?VAPS - Vulnérabilités adolescentes et Prévention secondaire du harcèlement?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Maristela Gusmão - Integrante / Regina Pedroza - Integrante / Pascal Roman - Integrante / Bruno Cavaignac Campos Cardoso - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / Renata Arouca - Integrante / Pedro Martini Bonaldo - Integrante / Geovana Nunes de Jesus - Integrante / Olivio Israel Costa - Integrante / Marjorie Roques - Integrante / Rowena Caraca Neves - Integrante / Camila Taunay - Integrante / Wilma Maschke - Integrante / Thayanne Gomes - Integrante / paula stein - Integrante / Fernando Ferreira - Integrante / André Sales - Integrante / Frederico Dib - Integrante / Thaywane Gomes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2019 - Atual
CAPES/PRINT  - Psicologia Clínica e cultura: intervenções e treinamento profissional
Descrição: A Psicologia Clínica é um campo voltado à promoção da saúde, que busca considerar a ?complexidade do humano e sua subjetividade? (Conselho Federal de Psicologia [CFP], 2001, p. 12). Trata-se de uma área ampla, que engloba iniciativas voltadas à prevenção, à orientação, ao diagnóstico e ao tratamento, nos mais variados contextos, como, por exemplo, instituições de saúde, assistência e justiça. A necessidade de lidar com a complexidade do ser-humano nos mais diversos contextos dos quais participa destaca a importância de uma abordagem multidisciplinar, que caracterizou a Psicologia Clínica desde suas origens. Ao longo de todo o século XX, a Psicologia Clínica se ampliou e diversificou, exercendo importante papel no terreno cultural e tecendo diálogos de peso com todo o leque das ciências humanas: Filosofia, Antropologia, Sociologia, História, Linguística, Psiquiatria, Pedagogia, Teoria e Crítica das Artes, etc. Hoje, a Psicologia Clínica deve assumir a inserção cultural e o debate multidisciplinar como constitutivos e construtores de suas reflexões teóricas e metodológicas, bem como de sua práxis. Para que se possa contribuir para esse objetivo, o presente plano de trabalho fundamenta-se no diálogo multidisciplinar entre diferentes abordagens no campo da Psicologia e da Psicologia Clínica, bem como entre a Psicologia e outros campos do conhecimento. Portanto, este plano de trabalho envolve parceiros que estudam a inserção da Psicologia Clínica na cultura em diferentes países e a partir de referenciais epistemológicos e metodológicos diversos. O debate intercultural visa desenvolver um modelo de compreensão que abranja contextos culturais, vínculos institucionais (escola, instituições de acolhimento), relações familiares, funcionamento psíquico e dimensões transculturais em um mundo em transformação, no qual se aprofundam as desigualdades e a intolerância na sociedade contemporânea. Esse tema de pesquisa tem sido objeto de investigação e pesquisa de professores do PPPGPsiCC, PGPDS e PPGE, bem como dos professores estrangeiros que integram a equipe deste plano de trabalho.
Objetivo Geral
Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que subsidiem a compreensão dos fenômenos pertinentes à inserção da Psicologia Clínica na cultura, bem como o desenvolvimento de estratégias de atenção em saúde mental e de formação de equipes de profissionais para atuação nessa área, nos mais variados contextos. 
Objetivos Específicos 
-	Produzir conhecimento sobre questões contemporâneas em Psicologia Clínica. 
-	Compreender processos psicopatológicos e de psicodiagnóstico; 
-   Desenvolver pesquisa com métodos projetivos na perspectiva da Escola de Paris
-	Desenvolver pesquisas relacionadas ao processo psicoterapêutico;
-	Realizar estudos analíticos dos modos e processos de subjetivação da modernidade e contemporaneidade; 
-	Estudar os fundamentos da Psicanálise e suas inter-relações com a cultura, no aspecto de história do pensamento e dos produtos culturais, particularmente a arte e a literatura; 
Investigar os processos relacionais presentes na família e na comunidade;
--Investigar os fenômenos relacionados à drogadição, à delinquência juvenil, à marginalização de crianças e de adolescentes, à violência e ao abuso sexual; 
-	Contribuir para uma reflexão sobre o papel social e acadêmico dos profissionais que atuam em saúde mental, a partir dos desafios colocados pelas sociedades contemporâneas;
-	Desenvolvimento de estratégias de avaliação e tratamento em saúde mental, bem como de metodologias individuais e grupais de prevenção e promoção em saúde mental.
-	Contribuir para a formação de equipes de profissionais para a atuação nas esferas de prevenção, orientação, avaliação e tratamento, nas áreas da saúde, assistência e justiça.
-	Contribuir para avaliação de políticas públicas por meio de metodologia de pesquisa qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Katia Brasil - Integrante / Viviane Neves Legnani - Integrante / Pascal Roman - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / Regina Lúcia Sucupira Pedroza - Integrante / Luiz Augusto  Monnerat Celes - Integrante / Eliana Rigotto Lazzarini - Integrante / Marcia Maesso - Integrante / Marjorie Roques - Integrante / Didier Drieu - Integrante / Daniela Scheinkman Chatelard - Integrante / Isabela Machado da Silva - Integrante / Larissa Brambatti Polejack - Integrante / Maria Inês Gandolfo Conceição - Integrante / Silvia Renata Magalhães Lordello Borba Santos - Integrante / Beatriz Santos - Integrante / Carl Kendall - Integrante / Fernanda Negrete - Integrante / Isabel de Santa Bárbara Narciso - Integrante / Isabelle Alfandary - Integrante / Jean Michel Vives - Integrante / Mariana Juras - Integrante / Sergio Oliveira - Integrante / Carla Antigona - Integrante / maria teresa Rebelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Adolescência e violência: psicopatologia e psicodinâmica de autores de auto e hetero agressão - Métodos Projetivos (Rorschach e TAT Escola de Paris)
Descrição: Este projeto visa investigar o funcionamento e a dinâmica psíquica dos adolescentes autores de auto e hetero agressão, considerando aspectos psicopatológicos, psicodinâmicos e interculturais. Pretende-se compreender os processos de mentalização e simbolização, o modo de tratamento das excitações pulsionais, as modalidades de representações e afetos e os processos identificatórias, reconhecendo a intersecção com as dimensões somáticas e subjetivas vivamente solicitadas nas transformações pubertárias. Trata-se de uma pesquisa clínica-qualitativa, psicanalítica. Essa categoria de pesquisa pretende alcançar a subjetividade, bem como, as implicações individuais e características de cada participante. Participam desta pesquisa 30 adolescentes que estão em instituições brasileiras de internação e semi-liberdade cumprindo medida de restrição de liberdade em função de situação de conflito com a lei e, adolescentes que estão em instituições de atendimento como CAPS Ad, ou em acompanhamento e/ou avaliação psicológica na clínica-escola da universidade. Os adolescentes são de ambos os sexos, na faixa etária de 14 à 18 anos. Estão incuídos no grupo de heteroagressão, 10 adolescentes abusadores e 10 homicidas e no grupo da autoagressão, 10 adolescentes com comportamento de automutilação. Como instrumentos de pesquisa serão utilizados entrevistas clínicas, método de Rorscahch e o Teste de Apercepção Temática, outras técnicas projetivas de avaliaçao. Para análise dos dados a pesquisa prevê a triangulação dos dados em uma abordagem clínico-qualitativa e analítica-interpretativa. No que se refere às entrevistas clínicas, a análise será psicanalítica e procurar-se-à investigar a diversidade dos processos mentais e suas significações considerando as questões metapsicológicas e a reconstrução de concepções tomando como parâmetro a clínica do adolescente. Os protocolos de Rorschach e TAT serão analisados na abordagem da escola francesa considerando as contribuições da análise psicanalítica (Escola de Paris) dos métodos projetivos. A análise desses aspectos permitirá uma discussão sobre a psicopatologia e os funcionamentos limites na adolescência. As questões se situam em nível teórico (conhecimento refinado da psicopatologia e de certas dimensões psíquicas dos sujeitos) e clinico prático (aprimorar os dispositivos de avaliação psicológica, de intervenção clínica e de prevenção).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Maristela Gusmão - Integrante / Bruno Cavaignac Campos Cardoso - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / Gregório de Sordi Gregório - Integrante / Renata Arouca - Integrante / Antonio Carlos Carvalho - Integrante / Olivio Israel Costa - Integrante / Marjorie Roques - Integrante / Ana Clara de Oliveira Alves - Integrante / Rowena Caraca Neves - Integrante / Camila Taunay - Integrante / Thayanne Gomes - Integrante / paula stein - Integrante / Fernando Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2016
Adolescência e Violência: Psicopatologia e Psicodinâmica De Autores De Auto  E Hetero Agressão
Descrição: Este plano de estudo para o estágio pós-doutoral, proposto no contexto de minha Licença para Aperfeiçoamento,  constitui-se, em uma proposta de trabalho intensivo em conjunto com os professores, Jean Yves Chagnon, François Marty e Pascal Roman e suas equipes de Laboratório. Configura-se de modo pertinente no quadro dos meus interesses de pesquisa relativos ao tema da ?Adolescência e Violência? e traz uma contribuição importante para o fortalecimento da linha de pesquisa que atuo no Programa de Pós Graduação em Psicologia Clínica e Cultura da Universidade de Brasilia - UnB. Este projeto visa investigar o funcionamento e a dinâmica psíquica dos adolescentes autores de auto e hetero agressão, considerando aspectos psicopatológicos, psicodinâmicos e interculturais. Pretende-se compreender os processos de mentalização e simbolização, o modo de tratamento das excitações pulsionais, as modalidades de  representações e afetos e os processos identificatórias, reconhecendo a intersecção com as dimensões somáticas e subjetivas vivamente solicitadas nas transformações pubertárias. Esse tema tem sido desenvolvido pelos Laboratórios de pesquisa aos quais pretendo me vincular e consolidar ações de pesquisa. Pesquisas desenvolvidas pelo meu Laboratório em parceria com o grupo francês gerou uma extensa base de dados, da qual compõem entrevistas clínicas individuais e protocolos de métodos projetivos (Rorscahch e TAT). Esses dados serão analisados no estágio pós-doutoral, integrando as referências teóricas do grupo de pesquisadores estrangeiros, bem como, os horizontes comparativos entre a realidade brasileira e a francesa no tocante ao objeto de estudo a ser investigado. Neste plano de estudo, está previsto o desenvolvimento das seguintes atividades: aprofundamento da revisão bibliográfica sobre o tema; análise e discussão dos dados das pesquisas; discussões de aspectos teóricos e metodológicos de pesquisas e intervenção com adolescentes hetero e auto agressivos; participação em reuniões, seminários de pesquisa e cursos; elaboração de artigos em conjunto; e consolidação das parcerias de pesquisa.
Palavras-chave: Adolescência; agressão; violência; psicodinâmica; técnicas projetivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Lana Wolff - Integrante / Gregório de Sordi Gregório - Integrante / Laís Macedo Lilas Boas - Integrante / Bruno Cavaignac Campos Cardoso - Integrante / Roberto Menezes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
Adolescência e violência: estudo intercultural  da psicodinâmica de autores de hetero agressão
Descrição: Este projeto atual de Bolsa produtividade,  ?Adolescencia e violência: estudo intercultural da psicodinâmica de autores de heteroagressão? está sendo proposto visando dar continuidade e aprofundar um dos eixos de pesquisa do projeto anterior. Pretende-se aprofundar na investigação do funcionamento e dinâmica psíquica dos adolescentes que passam ao ato de forma violenta, comparando  um grupo de adolescentes da França e do Brasil. Pretende-se identificar elementos para avaliação clínica e intervenção considerando a relação entre violência atuada e a dinâmica psíquica. Os objetivos específicos do projeto são: investigar o funcionamento psicodinâmico e subjetivo desses adolescentes e a relação entre violência atuada;  analisar a capacidade do sujeito em relação ao simbolizar e metabolizar as excitações; investigar a qualidade do investiemtno narcísico e da problemática identitária-identificatória.; analisar a qualidade da ligação entre afetos e representações; identificar contribuições para a avaliação psicológica e  intervenção clínica com essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Roberto Menezes - Integrante / Maristela Gusmão - Integrante / Lais Macedo - Integrante / Lana dos Santos Wolff - Integrante / Katia Brasil - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / françois marty - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
Etude comparée du fonctionnement psychique des adolescents auteurs d?hétéro-agressions (agressions sexuelles) et d?auto-agressions (ts, scarifications). modalités identificatoires et traitement des pulsions
Descrição: Ce projet vise à effectuer une étude comparée du fonctionnement psychique des auteurs d?agressions sexuelles et des auteurs d?agressions contre soi, rencontrés tant en clinique expertale qu?en clinique de consultation pédopsychiatrique.
Parmi les modalités de fonctionnement psychique susceptibles d?être
investiguées dans le cadre d?un examen psychologique nous nous centrerons sur le traitement de l?excitation pulsionnelle (représentations/affects) et sur la problématique identificatoire. Em effet, si certaines dimensions psychiques (problématiques, angoisses, modes défensifs) des sujets passant à l?acte sont aujourd?hui bien connues, il reste à mieux comprendre pourquoi, à
partir de problématiques communes, en particulier dans le registre pulsionnel, certains retournent l?agressivité contre eux-mêmes alors que d?autres passent à l?acte contre autrui. La méthodologie utilisée concerne exclusivement les épreuves projectives (Rorschach et TAT) qui sont les tests projectifs (de personnalité) les plus utilisés au monde dans le cadre de l?examen psychologique. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Integrante / Jean Yves Chagnon - Coordenador / Marie Cristine Pheulpin - Integrante / Chaterine Matha - Integrante.Financiador(es): Université Paris 13 (Paris-Nord) - Campus de Villetaneuse - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Acordo de Cooperação e intercâmbio acadêmico Científico e cultural entre Fundação Universidade de Brasília, Universidade Católica de Brasília e Universidade Paris 13
Descrição: A Fundação Universidade de Brasília, a Universidade Católica de Brasília  e a Université Paris 13,  resolvem celebrar o presente Acordo de Cooperação e Intercâmbio Acadêmico, Científico e Cultural, em conformidade com a legislação vigente em seus respectivos países, e mediante as cláusulas e condições a seguir pactuadas:
CLÁUSULA PRIMEIRA - Os estabelecimentos decidem desenvolver, em bases de reciprocidade, relações de cooperação e de coordenação de intercâmbio referentes ao ensino e à pesquisa.
CLÁUSULA SEGUNDA - As partes identificarão os temas de interesse comum e elaborarão os projetos que desejam desenvolver conjuntamente, em conformidade com a legislação em vigor em cada país e dentro dos limites acordados.  
Os projetos poderão incluir as atividades seguintes: 
a)	 intercâmbio de professores e de pesquisadores
b)	 intercâmbio de estudantes 
c)	 intercâmbio de publicações 
d)	desenvolvimento de projetos de pesquisa conjuntos 
e)	orientação conjunta de teses de mestrado e de doutorado 
f)	publicações em comum
 
A primeira fase da colaboração envolverá o seguinte tema: Adolescência, violência e traumatismos. Dimensões Psíquicas e Relacionais. 
Este acordo de cooperação foi atualizado em 2017 com validade por 4 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Sandra Francesca Conde de Almeida - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / Katia Brasil - Integrante.
2010 - 2013
Adolescência violência e traumatismo
Descrição: Esse projeto analisa   alguns aspectos relativos ao  funcionamento psíquico dos adolescentes que passam ao ato de forma violenta na sua interelação com dimensões familiares e sociais. Busca-se identificar elementos para intervenção, considerando a relação entre violência atuada, traumatismo e apoio parental.   Ressalta-se o papel do meio ambiente e a necessidade de ?auxilio externo? nas situações de desamparo  que se situam bem no centro do conceito de trauma. Discute-se  a importância do desenvolvimento da reflexão sobre a intervenção psicossocial e clínica  com os adolescentes que passam ao ato pela via da violência, ser atravessada por considerações sobre as particularidades do funcionamento psíquico desses jovens, principalmente pela análise  do impacto de vivência de situações traumáticas e extremas, bem como, pela noção de provimento ambiental e de apoio narcísico parental (Marty, 2006; Gutton, 1990; Winnicott, 1995). Nesse sentido essa pesquisa tem como objetivo invetigar o funcionamento psíquico e subjetivo, bem como, a dinâmica familiar de adolescentes que passam ato de forma violenta, buscando identificar elementos para intervenção, considerando a relação entre violência atuada, traumatismo e apoio parental.A proposta dessa pesquisa é multimetodológica e  envolve  entrevistas de grupos focais com profissionais e com adolsecentes, entrevista semi-estruturada psicossocial e temática com o adolescente e com a família:entrevistas e acompanhamento clínico com os adolescentes, e , o Método de Rorschach.
Projeto ´Bolsa Produtividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Roberto Menezes - Integrante / Katia C T Brasil - Integrante / Regina Pedroza - Integrante / Sandra Francesca Conte de Almeida - Integrante / François Marty - Integrante / Maria Ines Gandolfo - Integrante / Lana Wolff - Integrante / Laís Macedo Lilas Boas - Integrante / Cristina martins Ribeiro - Integrante / Bruno Cavaignac Campos Cardoso - Integrante / Patrícia Passos de Carvalho Ramos - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / Gregório de Sordi Gregório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2010 - Atual
Adolescência, violência e traumatismo: Dimensões psíquicas e relacionais
Descrição: Pretende investigar o funcionamento e dinâmica psíquica dos adolescentes que passam ao ato de forma violenta, bem como analisar a natureza das suas relações de apoio (relação parental; pessoas de referência; instituições), buscando identificar elementos para intervenção clínica, considerando a relação entre violência atuada, traumatismo e apoio do ambiente e parental. Os objetivos específicos do projeto são: investigar o funcionamento psicodinâmico e subjetivo desses adolescentes; investigar a natureza das relações de apoio (parental e de instituições de referência); analisar a relação entre violência atuada, traumatismo e apoio parental; identificar contribuições para a intervenção clínica com essa população. Como instrumentos da pesquisa utilizamos entrevista clínicas, Rorschach, entrevistas de grupo focal, entrevistas familiares. O projeto recebeu um aporte financeiro e extensão do prazo de execução para até com apoio CNPQ . No contexto desse projeto foi realizado Acordo de Cooperação e Intercâmbio Acadêmico Científico e Cultural entre Fundação Universidade de Brasília, Université Paris 13 e Universidade Católica de Brasília (2012-2016 renovado 20017-2021) A Fundação Universidade de Brasília, a Universidade Católica de Brasília e a Université Paris 13, resolvem celebrar o presente Acordo de Cooperação e Intercâmbio Acadêmico, Científico e Cultural, em conformidade com a legislação vigente em seus respectivos países, e mediante as cláusulas e condições a seguir pactuadas: CLÁUSULA PRIMEIRA - Os estabelecimentos decidem desenvolver, em bases de reciprocidade, relações de cooperação e de coordenação de intercâmbio referentes ao ensino e à pesquisa. CLÁUSULA SEGUNDA - As partes identificarão os temas de interesse comum e elaborarão os projetos que desejam desenvolver conjuntamente, em conformidade com a legislação em vigor em cada país e dentro dos limites acordados. Os projetos poderão incluir as atividades seguintes: a) intercâmbio de professores e de pesquisadores b) intercâmbio de estudantes c) intercâmbio de publicações d) desenvolvimento de projetos de pesquisa conjuntos e) orientação conjunta de teses de mestrado e de doutorado f) publicações em comum A primeira fase da colaboração envolverá o seguinte tema: Adolescência, violência e traumatismos. Dimensões Psíquicas e Relacionais.. Este projeto esteve  integrado ao projeto de Bolsa Produtividade CNPq (Adolescência , Violência e Traumatismo). É um projeto realizado em parceria com a Universidade Católica de Brasília, Université Paris V e Université Paris XIII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Maristela Gusmão - Integrante / Katia Brasil - Integrante / Regina Pedroza - Integrante / Sandra Frncesa Conti de Almeida - Integrante / François Marty - Integrante / Lana Wolff - Integrante / Laís Macedo Lilas Boas - Integrante / Cristina martins Ribeiro - Integrante / Bruno Cavaignac Campos Cardoso - Integrante / Roberto Menezes de Oliveira - Integrante / Jean Yves Chagnon - Integrante / Geovana Nunes de Jesus - Integrante / Carolina Rocha Coelho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2008 - 2018
Concepções de saúde e doença mental na perspectiva de jovens e seus cuidadores
Descrição: Essa pesquisa é realizada em co-execução Universidade de Brasília- Universidade Católica de Brasília em Parceria com as Universidade do Rio Grande do Sul, Universidade de Fortaleza e parceria Internacional com a Universitat de Zürich. O estudo visa investigar a saúde mental na perspectiva de jovens e cuidadores. Temos como objetivos específicos: 1) apreender visão de saúde e doença mental dos adolescentes e de seus familiares; 2) a visão sobre o acesso ao serviço de saúde mental para adolescentes e para os familiares; 3) os fatores de risco e proteção segundo os adolescentes e seus familiares; 4) as estratégias utilizadas para cuidar da saúde mental; e, 5) as instituições ou pessoas identificadas pelos adolescentes e pelos familiares como potenciais ao atendimento em caso de problemas com a saúde mental. Os participantes da pesquisa serão  adolescentes e seus cuidadores usuários de serviços de saúde mental públicos e privados. Pretende-se com este estudo auxiliar os profissionais da área de saúde na busca de uma melhor compreensão acerca das necessidades de saúde dos adolescentes, assim como subsidiar a melhoria do atendimento desta população. Apoio CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Integrante / Katia Brasil - Integrante / Cláudia Fukuda - Integrante / Julia Bucher - Integrante / Camila Aquino - Integrante / Christoph Käppler - Integrante / Deise  Amparo - Coordenador / Sílvia Helena Koller - Integrante / milena leal pacheco - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
Servições de Saúde Pública:Concepções de saúde mental na perspectiva de jovens e seus familiares
Descrição: Essa pesquisa propõe conhecer as concepções e  percepções acerca da saúde mental e dos serviços direcionados a este setor visando a identificar como ocorre o processo de construção do conceito e a acessibilidade, respectivamente, tendo em vista, aspectos como a cultura, a rede de apoio e contextos ecológicos, uma vez que a compreensão do que venha a ser saúde e doença é influenciada pelo contexto sociocultural.  Partuiculariza-se a percepção dos usuários e não usuários do sistema de saúde no Distrito Federal. Pretende-se com este estudo auxiliar os profissionais da área de saúde na busca de uma melhor compreensão acerca das necessidades de saúde dos adolescentes, assim como subsidiar a melhoria do atendimento desta população. Temos como objetivos específicos: 1) apreender visão de saúde e doença mental dos adolescentes e de seus familaires; 2) a visão sobre o acesso ao serviço de saúde mental para adolescentes e para os familiares; 3) os fatores de risco e proteção segundo os adolescentes e seus familaires; 4) as estratégias utilizadas para cuidar da saúde mental; e, 5) as instituições ou pessoas identificadas pelos adolescentes e pelos familaires como potenciais ao atendimento em caso de problemas com a saúde mental. Os participantes da pesquisa serão divididos em dois grupos: a) G1 - 330 crianças e adolescentes de 12 a 16 anos, sendo 30 usuários de serviços de saúde mental públicos e 300 regularmente matriculados e freqüentes em escolas públicas e privadas do DF; b) G2 ? representantes das famílias destes mesmos 330 jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Katia C T Brasil - Integrante / Cibelle Fernandes - Integrante / Silvia Koller - Integrante / Carmem Cardenas - Integrante / Sandra Francesca Conde de Almeida - Integrante / Cláudia Fukuda - Integrante / Julia Bucher - Integrante / Camila Aquino - Integrante / Christoph Käppler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Patologias da Sexualiade: desafios para o diagnóstico
Descrição: O tema sexualidade pode apresentar um amplo espectro de estudos em psicopatologia. Este projeto privilegia a sexualidade quando esta se encontra associada à violência da passagem ao ato, como nos casos de abuso sexual e pedofilia; bem como quando associada com a identidade vital para o sujeito, como no caso do transexualismo. A temática da sexualidade unifica esse grupo, com algumas peculiaridades: no transexualismo, encontramos a problemática da identidade e da identificação sexual; nos casos de abuso sexual e pedofilia, temos a escolha inadequada de objeto sexual com inversão de objetivo, visando obtenção de prazer pela violência e tomada do outro (parceiro) exclusivamente como objeto de uso sexual. Considera-se que esses quadros clínicos que geralmente, são entendidos como fazendo parte no grupo das perversões, pela psicanalíse, podem ter diferentes indicadores de diagnósticos, e os métodos clínicos e projetivos de avaliação permitem repensar essa estrutura psíquica. Nessa perspectiva, algumas perguntas nos acompanharão neste estudo: quais são os determinantes psíquicos e sociais que levam o sujeito a uma determinada forma de lidar com a sexualidade? Em quais circunstâncias uma manifestação da sexualidade - por mais "perversa" que ela seja em relação a uma normalidade dentro de um contexto cultural - deve ser considerada uma "versão modificada" da sexualidade adulta? Quando ela deve ser considerada patológica? Em caso de ser identificada uma patologia a que estrutura clínica ela corresponde, trata-se de uma perversão ou podemos falar de diferentes variações estruturais nesse campo? Quais são as dimensões sociais e individuais relacionados à organização de uma sexualidade ?perversa?? Como a avaliação psicológica pode ser partícipe das decisões terapêuticas e judiciais? A psicologia e a psiquiatria não podem dar conta sozinhas desse objeto e para responder a essas perguntas, principalmente a que diz respeito aos limites entre o normal e o patológico precisaremos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Cibelle Antunes Fernandes - Integrante / Roberto menezes Oliveira - Integrante / Vicente Faleiros - Integrante / Luciano Espírito Santo - Integrante / Heloisa Vivo Marques - Integrante / Frederico Abreu - Integrante / Betriz Rios Ricci - Integrante / Isabela da Silva Parente Macedo - Integrante / Natalia Pinheiro Coelho - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2008
Resiliência e vulnerabilidade em ciranças em situação de risco social e pessoal: saúde e doença em jovens brasileiros em situação de risco
Descrição: Este estudo visa a identificar fatores que se apresentam como risco para saúde e geram vulnerabilidade para o desenvolvimento dos jovens, relacionados a aspectos protetivos a serem ativados para promover saúde e resiliência e que emergirão deles mesmos. Serão utilizadas a abordagem ecológica do desenvolvimento humano e a psicologia positiva, como modelos teóricos de planejamento e análise do estudo. Serão investigadas a condição de saúde e doença, autopercepção, fatores de risco e proteção, contexto, utilização e disponibilidade de rede, e outras variáveis associadas, como educação, família e trabalho para cada um dos participantes, avaliando saúde e doença em sua multidimensionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Katia Brasil - Integrante / Afonso Galvão - Integrante / Carmen Cardenas - Integrante / Silvia Koller - Integrante / Thais Costa Pereira - Integrante / Antonio Carvalho - Integrante / REjane Dalla Corte - Integrante / Kellen Fragorge - Integrante / Soraia Pereira - Integrante / Paola Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
Estudos de critérios da esquizofrenia e melancolia depressão por meio da entrevista clínica e do método de Rorschach
Descrição: Temos como objetivos: a) realizar o diagnóstico da esquizofrenia e dos estados afetivos buscando contribuições intercientíficas considerando eixos fundamentais como o corpo, o espaço e o tempo; b) estabelecer relações entre critérios de diagnóstico encontrados na entrevista clínica e no método de Rorschach;c) qualificar a linguagem e a expressão como formas de acesso ao sujeito e a estrutura clínica; d) desenvolver a abordagem qualitativa de análise do método de Rorschach; e) estruturar um serviço de psicodiagnóstico que ofereça atendimento à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Roberto Menezes - Integrante / Luciana Lucena - Integrante / Alessandra Celestino - Integrante / Cibelle Antunes - Integrante / Laila Fernandes - Integrante / Queila Lima da Silva - Integrante / Marcia Maria dos Santos - Integrante / Erika Bernardes Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
Psicologia e psicopatologia da adolescência: um estudo dos processo de constituição da identidade
Descrição: Temos como objetivos nessa pesquisa: Investigar no período de 2002 a 2003 as características sociais e psicológicas de uma amostra de 30% dos adolescentes em situação de risco (adolescentes em situação de rua, em situação de conflito com a lei e com comportamentos disfuncionais) atendidos em instituições de acolhimento/atendimento ao adolescente nas regiões de Taguatinga e Ceilândia. 2) Formar equipes de multiplicadores dentro da perspectiva do protagonismo juvenil que desenvolverão com outros grupos intervenções sistemáticas, valorizando a construção da cidadania, através da participação comunitária e da autonomia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Integrante / Roberto Menezes - Integrante / Katia Brasil - Integrante / Ana Carla Araújo - Integrante / Maria Aparecida Máximo - Integrante / Bruno Chaves - Integrante / Adriana Leite - Integrante / Carmem Cardenas - Coordenador / Paola Biazoli Alves - Integrante / Fernanda Melo - Integrante / Cyntia Bizinoto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Universidade Católica de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
O espaço da rua levantamento e psicodiagnóstico
Descrição: Trata-se de uma pesquisa ação que visa realizar um levantamento e psicodiagnóstico das crianças e adolescentes em situação de rua do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deise Matos do Amparo - Coordenador / Katia Brasil - Integrante / Deliene Oliveira - Integrante / Viviane Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Universidade Católica de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6