2021 - Atual
Indústria cultural e apropriação ? terceira fase
Descrição: Essa pesquisa tem como objeto os processos internos de organização apropriativa da indústria cultural, característica que mimetiza o funcionamento do próprio capitalismo, adaptando-se a qualquer novo elemento que lhe é apresentado e apropriando-se dele em diversas esferas. Objetiva-se, nesta investigação, interpretar diferentes tipos de apropriações discursivas feitas por discursos literários e/ou fílmicos produzidos especialmente a partir do início do século XX pela indústria cultural, fazendo um paralelo entre estes discursos, apropriado e apropriador, tanto em termos formais quanto de conteúdo, assim como discutir as implicações ideológicas propagadas pelas escolhas temático-formais dos objetos apropriadores e avaliar em que grau a adaptação amplia ou reduz o potencial estético do discurso assim constituído; nessa segunda fase da pesquisa, quando relevante, examinar-se-á até que ponto esses movimentos de apropriação contribuem para uma espetacularização da sociedade. Na sociedade contemporânea, nenhuma forma de expressão humana está livre de ser utilizada na lógica de homogeneização e mimetização da indústria cultural, de maneira que qualquer discurso é passível de incorporação, ao ponto de os produtos culturais incluírem em sua própria constituição estrutural uma espécie de empilhamento conteudístico e formal que tem como consequência o acachapamento de muito do esforço analítico dos consumidores, por conta das referências tão variadas quanto díspares, aparentemente sem qualquer motivo condutor para sua justaposição. Essa lógica, no limite, homogeneíza as formas de expressão artística humana, através de expedientes como o sincretismo de gêneros e da inclusão de elementos já conhecidos do público-alvo, aproximando-se de uma lógica semelhante aos discursos de propagandas e emulando uma excitação artificial para seus consumidores, através da espetacularização de uma realidade banal. Assim, essa pesquisa justifica-se no âmbito da problematização desses mecanismos, dados por libertários em alguns ramos da crítica atual, e contribuindo para a compreensão não somente da arte contemporânea, mas, metonimicamente, de toda a sociedade. Ela apresenta um caráter predominantemente qualitativo e interpretativista, a partir da escolha de produtos culturais narrativos. Para embasar esse percurso teórico-metodológico, o conceito fundamental utilizado será o de indústria cultural, de Adorno e Horkheimer (1985) e os textos individuais de Adorno (2001) sobre o tema. Além disso, serão utilizados alguns conceitos de Fredric Jameson, em especial suas reelaborações sobre o pós-modernismo (1991), a indústria cultural (1992) e a definição de pastiche na arte (2003), e, nessa terceira fase da pesquisa, as teorias acerca das bases da Teoria Crítica e sua refelxividade, de Adorno e Horkheimer (1991).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / José Carlos Felix - Integrante / Paulo Henrique Raulino dos Santos - Integrante / Leandro Rodrigues Torres - Integrante / Francisca Naiane Costa da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Jogador nº 1: Spielberg, nostalgia e violência
Descrição: As modificações das formas narrativas nos últimos sessenta anos suscitaram discussões teóricas variadas acerca da natureza dessas artes, como se estruturam e se suas relações com o capitalismo são de enfrentamento ou conformidade. Para esta última, um elemento a ser explorado é a maneira que certo sentimento de nostalgia imbui as obras pós-modernas estadunidenses desde sua primeira geração, entre um espectro de utopia por um passado ilusório e de violência para com as pessoas em sua concretização. Assim, o objetivo dessa pesquisa é o de investigar como a nostalgia é estruturada em Jogador Nº1, dirigido por Steven Spielberg em 2018, e sua relação com a sociedade em que foi produzida. Para isso, será conduzido um estudo de natureza bibliográfica, com enfoque qualitativo e interpretativista, com toques dialéticos, a partir do exame de elementos temático-estruturais constitutivos do corpus. Esses aspectos abrangerão elementos conteudísticos da obra estudada, em especial as referências culturais presentes no filme e as relações de poder envolvidas entre duas das personagens principais, Wade Watts e James Halliday, mas também a sua forma, incluindo elementos como estruturação narrativa, fotografia e montagem. Em termos de fundamentação teórica, tomaremos principalmente as considerações sobre a arte produzida no chamado pós-modernismo e sua relação com os estilos do passado, especialmente Santos (1986) e Jameson (2006; 2003), em especial os conceitos jamesonianos de pastiche e esquizofrenia; também, conforme necessidade, poderão ser incluídos textos teóricos sobre análise de personagens e de narrativas fílmicas. Esperamos com esta pesquisa uma contribuição dupla: globalmente, à área de estudos de teoria literária contemporânea, amplificar o debate sobre as narrativas cinematográficas contemporâneas; localmente, aos alunos da graduação, a ampliação de seu instrumental crítico para incorporar ferramentas de análise e interpretação literária e fílmica, possivelmente preparando-os para trabalhos posteriores na pós-graduação stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / Wigna Edibegna Raposo da Silva - Integrante / Hanna Hélida de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2019
A desesperança em Matadouro 5, de Kurt Vonnegut
Descrição: As modificações das formas narrativas nos últimos sessenta anos suscitaram discussões teóricas variadas acerca da natureza dessas artes, como se estruturam e se suas relações com o capitalismo são de conformidade ou enfrentamento. Para estas últimas, um elemento a ser explorado é a maneira que certo sentimento de desesperança imbui as obras pós-modernas estadunidenses desde sua primeira geração, culminando em um impasse onde a tentativa de mudança simultaneamente divide espaço com a desistência completa. Assim, o objetivo dessa pesquisa é o de investigar como a desesperança é estruturada em Matadouro 5 (2005), publicado por Kurt Vonnegut em 1969, e sua relação com a sociedade em que foi produzida. Na obra em questão, essa dialética interna torna-se uma de suas características mais marcantes, colorida pelo humor que desqualifica qualquer tentativa de levar a temática a um único matiz. Para isso, será conduzido um estudo de natureza bibliográfica, com enfoque qualitativo e interpretativista, com toques dialéticos, a partir do exame de elementos temático-estruturais constitutivos do corpus. Esses aspectos abrangerão elementos conteudísticos da obra estudada, em especial a motivação da personagem principal, Billy Pilgrim, e a concepção de tempo na narrativa, em especial em sua circularidade e falta de abertura à mudança. Em termos de fundamentação teórica, tomaremos três vertentes principais e complementares: primeiramente, as considerações sobre a arte produzida no chamado pós-modernismo e sua relação com os estilos do passado, especialmente Santos (1986), Jameson (2006) e Hutcheon (1991); segundo, haverá a necessidade de discussão acerca de personagens, tanto de forma geral, seguindo Candido (1998), quanto especificamente de sua motivação, incluindo aqui o conceito de ahorecia, a rejeição de determinações teorizada por Noica (2011); por fim, quanto ao tempo, nos ateremos ao conceito de esquizofrenia pós-moderna, de Fredric Jameson (2003). Esperamos com esta pesquisa uma contribuição dupla: globalmente, à área de estudos de teoria literária contemporânea, amplificar o debate sobre a literatura da década de 1960; localmente, aos alunos da graduação, a ampliação de seu instrumental crítico para incorporar ferramentas de análise e interpretação literária, possivelmente preparando-os para trabalhos posteriores na pós-graduação stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / Flavia Taynara de Lima Peixoto - Integrante / Alessandra Vitória Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Indústria  Cultural e Ambiguidade em Raymond Carver
Descrição: O conceito de indústria cultural, desde que formulado por Adorno e Horkheimer, foi tratado intensamente em diversas áreas do conhecimento, desde a filosofia, passando pela sociologia e até a estética, suscitando debates acalorados e dividindo opiniões. Nesse âmbito, uma das questões mais intensamente discutidas é a relação dialética que os produtos culturais têm com seu momento de produção, por vezes criticando-o e reforçando-o simultaneamente. Assim, esta pesquisa se propõe a examinar a ambiguidade existente entre a obra de um contista estadunidense contemporâneo, Raymond Carver, e esses mecanismos de organização e veiculação da arte recente, especialmente aquela dita minimalista, alcunha atribuída a Carver pelos críticos. Para tal, cada pesquisador elegerá dois contos para interpretar ao longo de um ano, através de uma pesquisa bibliográfica e de cunho qualitativo, embasado em teorias de exploração do conceito de indústria cultural, como Adorno e Horkheimer (1985), Adorno (1987; 2007), Duarte (2007), Nobre (2008), Durão, Zuin e Vaz (2008) e Thomson (2010). Esperamos com essa pesquisa contribuir para os estudos sobre literatura contemporânea e de teoria crítica, mas também para a formação em pesquisa dos alunos de graduação desta universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / Carla Karen Virgínio - Integrante / Thalyta dos Santos Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O paradoxo do artista em Birdman ou a inesperada virtude da ignorância
Descrição: Este projeto é uma subdivisão do projeto Indústria cultural e apropriação, desenvolvida a partir do PPGL/UERN. Desde a ascensão do capitalismo, o artista viu-se em uma encruzilhada. Se, por um lado, essa nova organização econômica permitiu uma nova liberdade temática e estrutural, ao não mais se submeter aos desejos de um mecenas, por outro há uma pressão para que ele venda seu trabalho, terminando por tolher a liberdade adquirida. Considerando que, nos últimos séculos, o sistema capitalista se instalou mais profundamente em nossas sociedade, torna-se mister verificar como essa dialética do artista é representada
nas produções culturais contemporâneas. Assim, o objetivo dessa pesquisa é analisar como dois aspectos
do filme Birdman ou a inesperada virtude da ignorância (2014), a construção da personagem principal e o
papel da metaficção, servem para problematizar essa divisão paradoxal do artista hoje, em suas dimensões
conteudísticas e formais. Para isso essa pesquisa, de cunho bibliográfico e de direcionamento qualitativo,
lançará mão do conceito de indústria cultural, elaborado por Adorno e Horkheimer (1985) na década de
1940.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / Clébio Weskley Fernendes Sousa - Integrante / Carla Karen Virgínio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Indústria Cultural e Apropriação - Fase 2
Descrição: Essa pesquisa tem como objeto os processos internos de organização apropriativa da indústria cultural, característica que mimetiza o funcionamento do próprio capitalismo, adaptando-se a qualquer novo elemento que lhe é apresentado e apropriando-se dele em diversas esferas. Objetiva-se, nesta investigação, interpretar diferentes tipos de apropriações discursivas feitas por discursos literários e/ou fílmicos produzidos especialmente a partir do início do século XX pela indústria cultural, fazendo um paralelo entre estes discursos, apropriado e apropriador, tanto em termos formais quanto de conteúdo, assim como discutir as implicações ideológicas propagadas pelas escolhas temático-formais dos objetos apropriadores e avaliar em que grau a adaptação amplia ou reduz o potencial estético do discurso assim constituído; nessa segunda fase da pesquisa, quando relevante, examinar-se-á até que ponto esses movimentos de apropriação contribuem para uma espetacularização da sociedade. Na sociedade contemporânea, nenhuma forma de expressão humana está livre de ser utilizada na lógica de homogeneização e mimetização da indústria cultural, de maneira que qualquer discurso é passível de incorporação, ao ponto de os produtos culturais incluírem em sua própria constituição estrutural uma espécie de empilhamento conteudístico e formal que tem como consequência o acachapamento de muito do esforço analítico dos consumidores, por conta das referências tão variadas quanto díspares, aparentemente sem qualquer motivo condutor para sua justaposição. Essa lógica, no limite, homogeneíza as formas de expressão artística humana, através de expedientes como o sincretismo de gêneros e da inclusão de elementos já conhecidos do público-alvo, aproximando-se de uma lógica semelhante aos discursos de propagandas e emulando uma excitação artificial para seus consumidores, através da espetacularização de uma realidade banal. Assim, essa pesquisa justifica-se no âmbito da problematização desses mecanismos, dados por libertários em alguns ramos da crítica atual, e contribuindo para a compreensão não somente da arte contemporânea, mas, metonimicamente, de toda a sociedade. Ela apresenta um caráter predominantemente qualitativo e interpretativista, a partir da escolha de produtos culturais narrativos. Para embasar esse percurso teórico-metodológico, o conceito fundamental utilizado será o de indústria cultural, de Adorno e Horkheimer (1985) e os textos posteriores de Adorno (2001) sobre o tema. Além disso, serão utilizados alguns conceitos de Fredric Jameson, em especial suas reelaborações sobre o pós-modernismo (1991), a indústria cultural (1992) e a definição de pastiche na arte (2003), e, nessa segunda fase da pesquisa, as teorias acerca da espetacularização e excitação da sociedade de Guy Debord (1997) e Christoph Türcke (2010), respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / José Carlos Felix - Integrante / Maria Bevenuta Sales de Andrade - Integrante / Francisco Renato da Silva Santos - Integrante / Jailma Pereira Martins - Integrante / Paulo Henrique Raulino dos Santos - Integrante / Débora Lorena Lins - Integrante / Fernando Filgueira Barbosa Júnior - Integrante / Ismael Arruda Nazário da Silva - Integrante / Francisca Naiane Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2015 - 2016
O Horror do Passado em Invocação do Mal
Descrição: Este projeto é uma subdivisão do projeto Indústria cultural e apropriação, desenvolvido a partir do PPGL/UERN. As modificações das formas narrativas nos últimos sessenta anos suscitaram discussões teóricas variadas acerca da natureza dessas artes, como se estruturam e suas relações com outros campos científicos. Dentre estes, um elemento a ser explorado é o paralelo com a história, vislumbrando dialeticamente como o passado pode ser reconstruído e/ou transformado. Isso, claro, enquanto forma de representação, inclui outras obras de arte realizadas durante o período-fonte, importantes para a memória narrativa da época em questão. Assim, o objetivo dessa pesquisa é o de investigar de que modo o filme de horror Invocação do mal (2013) dialoga com o passado, em termos de reconstrução de costumes e cultura reconhecíveis (na década de 1970) e de enquadramento ao gênero horror. Para isso, será conduzido um estudo de natureza bibliográfica, com enfoque qualitativo e interpretativista, com toques dialéticos, a partir do exame de elementos temático-estruturais constitutivos do corpus. Esses aspectos abrangerão elementos conteudísticos da obra estudada, incluindo vestuário, trilha sonora, personagens, e elementos estruturais, como fotografia, montagem e escolhas do diretor, por exemplo foco narrativo e movimentos de câmera. Em termos de fundamentação teórica, tomaremos duas vertentes principais e complementares: primeiramente, as considerações sobre a arte produzida no chamado pós-modernismo e sua relação com os estilos do passado, especialmente Santos (1986), Jameson (2003; 2006) e Hutcheon (1991); segundo, haverá a necessidade de discussão acerca do gênero horror no cinema, sua estrutura e características, incluindo a possibilidade de hibridização ou sincretismo de gêneros e os períodos em que esse expediente foi mais utilizado, como vemos em Altman (2009), Langford (2005), White (2000) e Ponte (2011). Esperamos com esta pesquisa uma contribuição dupla: globalmente, à área de estudos de teoria literária contemporânea, amplificar o debate sobre os gêneros contemporâneos e sua função na crítica; localmente, aos alunos da graduação, a ampliação de seu instrumental crítico para incorporar ferramentas semióticas de análise fílmica, possivelmente preparando-os para trabalhos posteriores na pós-graduação stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Indústria Cultural e Ambiguidade em Donald Barthelme
Descrição: Com a intensificação do capitalismo para todas as áreas da vida humana, a indústria cultural vem cada vez mais influenciando forma e conteúdo na produção de objetos culturais, bem como sua recepção. Nesse âmbito, as obras ficcionais carregam em si uma relação dialética com esse sistema, de forma que, mesmo quando o criticam, acabam simultaneamente por reforçá-lo e até defendê-lo. Assim, esta pesquisa se propõe a examinar a ambiguidade entre a obra de um contista estadunidense contemporâneo, Donald Barthelme, e esses mecanismos de dominação e regressão da indústria cultural, em especial pensando até que ponto as escolhas formais e de gênero literário reforçam essa ambiguidade. Para tal, cada pesquisador elegerá dois contos e trabalhará com eles ao longo de um ano, através de uma pesquisa bibliográfica e de cunho interpretativo qualitativo, embasado tanto em teorias de exploração do conceito de indústria cultural, como Adorno e Horkheimer (1985), Adorno (1987; 2007), Duarte (2007), Nobre (2008) e Durão, Zuin e Vaz (2008), quanto com pensadores que trabalham a espetacularização da vida no mundo contemporâneo, como Debord (1997) e Türcke (2010). Esperamos com essa pesquisa contribuir para os estudos sobre literatura contemporânea e de teoria crítica, mas também para a formação em pesquisa dos alunos de graduação desta universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Indústria Cultural e Apropriação
Descrição: Dentro da organização interna da indústria cultural, uma de suas maiores características, mimetizando o funcionamento do próprio capitalismo, é a capacidade de adaptar-se a qualquer novo elemento que lhe é apresentado, apropriando-se dele em diversas esferas. Assim, o principal objetivo desta pesquisa é examinar, a partir do escrutínio de obras literárias e filmes, essa apropriação em relação a outros discursos, sejam estes artísticos, históricos ou congêneres. Sua fundamentação terá como base primordial o conceito de indústria cultural formulado por Adorno e Horkheimer (1985) e as elaborações posteriores de Adorno acerca do tema (2001). Espera-se, com essa metodologia eminentemente comparativa, bem como através da fundamentação teórica calcada nas elaborações culturais marxistas da chamada escola de Frankfurt, esclarecer as relações entre produtos culturais e os discursos que os rodeiam, tanto em termos conteudísticos quanto formais, em especial no que concerne às implicações estéticas desses diálogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / José Carlos Felix - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2008
Repetição e Totalização na Trilogia Pânico
Descrição: A repetição historicamente sempre foi usada como elemento coesivo e totalizante em diversas áreas do conhecimento humano, até que as teorias pós-modernas colocaram este valor de metanarrativa em xeque. A partir daí, a fixação de uma presença plena foi encarada com ambigüidade, sendo simultaneamente construída e desconstruída. Assim, o objetivo desta pesquisa é explorar esta ambigüidade a partir da análise das repetições na trilogia Pânico (1996, 1998, 2000). Três repetições características da arte pós-moderna, especificamente, serão o foco metodológico de nossa pesquisa: a repetição de componentes estruturais, enquanto construção de destruição de uma estrutura total, a repetição de elementos de outros filmes enquanto pastiche, tentando de formar de um cânone cinematográfico, e a repetição de elementos do filme em forma de simulacros, na tentativa de fetichizar os valores presentes na narrativa. Para isso, nos apoiaremos em três eixos teóricos: o eixo textual, em que utilizaremos obras concernentes à teoria cinematográfica e à teoria literária, o eixo individual, em que usaremos teóricos da fenomenologia filosófica e da psicanálise, e o eixo social, que utilizaremos trabalhos que lidem com o cinema enquanto produto de consumo de massas. Assim, esperamos, com esta pesquisa, contribuir para a crítica literária e cinematográfica brasileira, em especial no que concernem os estudos da pós-modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / Francisco Edson Gonçalves Leite - Integrante / Manoel Freire Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Matrix e a Desconstrução
Descrição: O termo desconstrução (déconstruction) se encontra originalmente relacionado ao pensamento do teórico franco-argelino Jacques Derrida. Usado extensivamente nas mais diversas áreas do conhecimento, tanto o referido termo quanto o verbo correlato desconstruir (déconstruire) acabaram eventualmente por obter e retornar um alcance que hoje extrapola o trabalho derridiano. Conseqüentemente, encontram-se associadas a este conceito, indecidivelmente, uma promessa e uma ameaça. Em seu aspecto mais dinâmico, os usos da desconstrução podem servir para ampliar tanto o debate das questões contemporâneas quanto ao estudo dos objetos culturais produzidos pela sociedade. Em seu aspecto imobilizante, desconstruir pode ser mais um simples sinônimo de crítica e, desse modo, incorrer em todas as determinações metafísicas irrefletidas que acompanham a prática discursiva tradicional (estruturalista). Este projeto circunscreve-se na primeira possibilidade e intenta discutir os desdobramentos possíveis concernentes aos principais postulados do pensamento derridiano, tendo como ponto de partida as diversas questões abordadas na trilogia Matrix, (Matrix, 1999, Matrix Reloaded, 2003 e Matrix Revolutions, 2003), conforme estudos prévios realizados pelos pesquisadores. Desta forma, através de uma pesquisa bibliográfica, análise dos três filmes e discussões promovidas em cooperação entre duas Instituições de Ensino Superior (Universidade do Estado do Rio Grande do Norte ? UERN ? e Universidade do Estado da Bahia ? UNEB), buscamos realizar uma discussão teórica, da qual os grupos de pesquisa de ambas as instituições irão se beneficiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Albuquerque Ponte - Coordenador / José Carlos Felix - Integrante / Francisco Edson Gonçalves Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 11