2012 - 2015
O desenho como forma de pensamento
Descrição: A pesquisa examina os novos estatutos do desenho. Tradicionalmente alinhado entre as modalidades clássicas de expressão artística, ou seja, com a gravura, escultura e pintura, o desenho, além de admitido como fonte dessas expressões, tem sido reconhecido como instância fundamental do processo de cognição e expressão, intra e extra-artísticos. De fato, arquitetos e designers fazem de esboços a projetos de objetos grandemente variados, de habitações a cenografias, de cartazes a mobiliário; cineastas, como quadrinistas, realizam storyboards; músicos e coreógrafos elaboram notações e marcações; e poetas e escritores desenham a estrutura de um romance, quando pensam o modo como ocupam a folha de papel ou ainda quando consideram as fontes tipográficas a serem utilizadas, até o formato da mancha do texto. Finalmente, pode-se ir além disso estendendo esse raciocínio para outras práticas e campos do conhecimento: matemáticos desenham, químicos, físicos e engenheiros idem, como também médicos, biólogos, etc. Cifras, notas, sinais, marcas, toda sorte de grafismos encaixa-se na família do desenho, dessa espécie de sismógrafo armado para captar tanto movimentos interiores quanto exteriores ao ser, a um só tempo ativado pela intuição e a razão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador / Rayssa Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
Arte e Arquitetura contemporâneas: fronteiras e dinâmicas de colaboração.
Descrição: A pesquisa investiga as relações entre arte e arquitetura na situação contemporânea, considerando o período posterior a II Guerra Mundial até a atualidade.  Neste momento o diálogo entre essas duas esferas artísticas se modifica sensivelmente em função do declínio do debate sobre a síntese das artes, que marcou a agenda modernista da primeira metade do século XX, abrindo espaço para aproximações diversificadas entre esses dois campos disciplinares. A análise proposta observa as questões teórico-conceituais envolvidas assim como a produção artística e arquitetônica do período, partindo da situação brasileira e estabelecendo conexões com o debate internacional.
Esta  pesquisa vem sendo desenvolvida juntamente com a professora  Fernanda Fernandes, mobilizando as linhas de pesquisa de História e Preservação da Arquitetura e Teorias e História das Artes e, até o momento, gerou duas disciplinas de pós-graduação, pesquisas de iniciação científica, mestrado e doutorado, um seminário de âmbito nacional e um grupo de estudos envolvendo alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador / Fernanda Fernandes da Silva - Integrante / Ana Carolina Tonetti - Integrante / Eduardo de Aquino - Integrante / Bruno Schiavo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Reflexões sobre o concretismo. O caso Athos Bulcão
Descrição: Inexplicavelmente negligenciado pelos estudos sobre o concretismo e suas derivações, o caso Athos Bulcão afigura-se como uma das mais originais e férteis contribuições da vertente construtiva, sobretudo pela dimensão pública da obra desse artista, que é sem paralelo entre seus pares. Amplamente disseminada em Brasília, onde viveu por mais de quarenta anos, desde fins dos anos 1950 até sua morte, em 2008, além de também se estender sobre inúmeras cidades brasileiras, a obra de Bulcão, tanto sua obra mural como também aquela realizada em associação com o arquiteto João Filgueiras Lima, logrou obter o alcance social tão almejado por seus colegas concretos, já proclamado no Manifesto Ruptura, a carta programa com a qual o grupo veio a público em 1952, um feito que poucos obtiveram realizar e nenhum com sua magnitude. 
A pesquisa gerou duas exposições e uma publicação, além de haver sido a principal responsável pela abertura de uma nova frente de pesquisa, dedicada a relação entre arte e arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Arte Brasileira. Os 50 anos da Bienal Internacional de Artes de São Paulo
Descrição: A pesquisa investiga as diversas edições da Bienal Internacional de Artes de São Paulo desde sua criação em 1951 até a edição de 2002, quando a Instituição completou 50 anos de existência. Foi feito um levantamento de todos os artistas participantes, as salas e acontecimentos mais destacados, o escopo curatorial, os dirigentes envolvidos e as principais características de cada uma das edições e sua relação com o contexto sócio político do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Arte Contemporânea: obras e movimentos
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é realizar, de modo sistemático e contínuo, levantamentos e análises críticas de algumas das obras mais relevantes do panorama artístico nacional contemporâneo. Interessada na gama de experiências realizadas pelos artistas, ela vem se detendo em linguagens e suportes variados, o que inclui obras caracterizadas pela mescla entre ambos, o que as coloca na condição de híbridas ou  intermídias. Nesse sentido a pesquisa vem se detendo em pintura, escultura, desenho e gravura, além de instalação, performance, vídeo, vídeo instalação, intervenção urbana entre outras modalidades não previstas pelas categorias existentes e frequentemente de autoria de um mesmo artista, posto que, uma das marcas da produção contemporânea é justamente a liberdade com que um mesmo autor transita por várias linguagens. Entre os artistas pesquisados estão Nelson Leirner, Daniel Senise, Amelia Toledo, Ana Maria Tavares, Arthur Lescher, Cildo Meireles, Sergio Sister, Fabio Cardoso, Nuno Ramos, Fabio Miguez, Carmela Gross, Sergio Romagnolo, Nino Cais, Luiz Zerbini, Cao Guimarães, Gil Vicente, Gilvan Samico, Eduardo Frota, Marcos Chaves, Raul Mourão, José Bechara, entre outros. 
Em relação aos movimentos, pesquisa-se mais detidamente a produção dos anos 1960, anos 1980 e a passagem dos anos 1990 para a década de 2000, o que gerou duas grandes exposições realizadas no Instituto Tomie Ohtake, e a relação entre arte e política, tema da 29a. Bienal de São Paulo, edição sob minha curadoria.
Por fim, a pesquisa contempla ainda questões curatoriais, como processo de seleção e apresentação de obras de arte em museus, centros culturais e galerias, aspectos relacionados a expografia, recepção do público e do mercado de arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador / Eduardo Aquino - Integrante / Samira Margotto - Integrante / Thiago Costa - Integrante / Priscyla Freitas Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
1990 - 1997
Esculpindo o Espaço:  A escultura contemporânea e a busca de novos modos de relação com o espaço?.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é refletir a relação entre escultura, espaço e espectador, relação que ela entende da maior importância para o debate arquitetônico, em cujo ambiente ela foi produzida. Para atingir o objetivo proposto ela examina aspectos das obras de quatro escultores, com especial destaque para os doisúltimos:ohinduradicado na inglaterra, Anish Kapoor; o norte-americano Richard Serra; o carioca Waltercio Caldas e o paulista Carlos Fajardo.  Considero que a produção artística, como qualquer outra, se faz a partir de uma leitura crítica de seu própriopassado,aparte inicial desta pesquisa destina-se a fazer um mapeamento histórico da construção do conceito de escultura, de Rodin até os artistas dos anos 60, com especial destaque aos minimalistas e pós-minimalistas. 
 (Resultou na Tese de Doutorado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador.
1981 - 1990
A arquitetura eclipada/Notas sobre arquitetura e história, a propósito da obra de Gregori Warchavchik, introdutor da arquitetura moderna no Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Aricê Caldas Farias - Coordenador.