2022 - Atual
PIBITINOVA: FOS Scolaire e TICE: produzindo material didático/MD para a rede pública de ensino de Niterói
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver pesquisa no que tange à produção de materiais didáticos (MD) em francês, atendendo a realidade da rede pública de ensino de Niterói e adjacências por meio de vertente contemporânea dos estudos da área, qual seja o FOS Scolaire (MANGIANTE; PARPETTE, 2004; 2016). Tal especificidade associada à demanda crescente das TICE, conforme postula Castells (2018), tem por objetivo geral conceber materiais formativos ao professor de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Maria Rita Costa - Integrante / Bruna Werneck - Integrante.
2022 - Atual
PIBIC/CNPq: FOS Scolaire e representação do ensino de francês na rede pública: contemporizando o material didático de FLE e sensibilizando para políticas públicas plurilíngues
Descrição: Considerando o desenvolvimento de pesquisas sobre a especificidade do contexto da escola pública para os processos de ensino e aprendizado de línguas, o presente projeto insere-se na perspectiva de dar continuidade à problematização dessa área no que tange ao FOS Scolaire (Français sur Objectif Spécifique), como ação de planejamento para políticas públicas plurilíngues, conforme (CODEÇO; GALLI, 2021). O FLE (Francês Língua Estrangeira) cumpre um papel importante na formação do pensamento ocidental e sua presença como fonte de estudo merece ser inserida desde os primeiros anos escolares. O estudo de outras línguas que não somente o inglês, conforme promulgado pela BNCC (2018), colabora para a formação crítica, trazendo impactos positivos tanto para a rede municipal de ensino, quanto para a comunidade acadêmica. Acrescente-se o fato de responder a demandas indicadas como resultado de projetos anteriores, nos quais verificou-se a realidade da Educação Básica (EB) junto às expectativas dos alunos no curso de Letras-Francês, conforme Galli et al (2021). A partir dos subsídios teórico-metodológicos do FOS (MANGIANTE; PARPETTE, 2004; 2016), e mais particularmente do FOS Scolaire (BEAUGRAND, 2019), o objetivo central é discutir a elaboração de materiais didáticos desse campo de estudos juntamente à perspectiva do Letramento em Línguas no contexto das escolas públicas (CAMELO; GALLI, 2019). O aporte teórico diz respeito igualmente a estudiosos como (BUNZEN, 2019), (CALVET, 2007) e (GALLI, 2020). Dessa forma, tal pesquisa permitirá que sejam traçadas práticas pedagógicas à posteriori em consonância com a especificidade da realidade local, além de oportunizar maior conscientização quanto à diversidade linguística como expressão de cidadania na escola pública, aproximando universidade e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Mariana Silva Faria - Integrante.
2022 - Atual
Ensinar línguas para a cidadania: um olhar com o FOS Scolaire para a  sala de aula de francês na rede pública para superar e mitigar os impactos da pandemia na Educação
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca propor ações para a melhoria das escolas da rede pública de ensino localizadas no estado do Rio de Janeiro (RJ), mais precisamente no município de Niterói, em uma ação conjunta com a Fundação Municipal de Educação (FME), já que está em conformidade a resultados de projetos anteriores realizadas neste contexto, em que foram estudados os efeitos das representações linguísticas sobre as práticas docentes (CALVET, 2018). Trata-se de uma proposta que visa aprimorar os processos de ensino-aprendizagem do Francês como Língua Estrangeira (FLE) e, por conseguinte, do currículo da Educação Básica (EB), no Ensino Fundamental (EF), em particular para os Anos Iniciais (AI), a partir dos subsídios teórico-metodológicos do Français sur Objectif Spécifique (MANGIANTE & PARPETTE, 2004/2016) e mais particularmente do FOS Scolaire (BEAUGRAND, 2019), já que a pesquisa propõe-se a revisitar a sala de aula dessa língua estrangeira (LE) na rede pública, buscando superar e mitigar os impactos da pandemia para a formação de professores através do estabelecimento da excelência didático-pedagógica. O aporte teórico diz respeito igualmente a estudiosos como Charaudeau (2007), no que tange à noção de representação, e as relações estabelecidas entre práticas de letramento (BUNZEN, 2010) e letramento em LE (CAMELO & GALLI, 2019), entendidas como políticas públicas linguísticas (CALVET, 2007). Objetiva-se assim problematizar o ensino de FLE através da inserção do FOS Scolaire, inicialmente na rede municipal de Niterói. A referida comunidade escolar já foi objeto de pesquisas anteriores concluídas pela proponente e a realização do projeto sobre o FOS Scolaire possibilitará que se responda à hipótese central da pesquisa, qual seja: a de que uma abordagem menos estereotipada dessa língua-cultura oportuniza maior conscientização quanto à diversidade linguística como expressão de cidadania na escola pública. De natureza etnográfica e ancorada em uma metodologia de base qualitativa, serão realizadas as formações de FOS Scolaire, fornecendo no primeiro ano do projeto em tela o corpus da pesquisa, os dados permitirão assim a pilotagem de uma turma experimental no ano seguinte, desenhando as oficinas de FOS Scolaire, tanto aos professores quanto aos alunos. Além de revisitarem a noção de representação acerca dessa LE enquanto prática social, os resultados da inserção do FOS Scolaire permitirão a experimentação de um conceito contemporâneo quanto ao ensino de francês. Perspectivado, portanto, sob o campo teórico da Glotopolítica (LAGARES, 2018), o presente projeto visa romper com a representação cultural evidenciada pelos resultados de pesquisas anteriores neste contexto (GALLI et al., 2021), envolvendo assim planejamento e ação de política linguística seja para formação discente, seja para a prática docente em LE, discutindo línguas para a cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Briza Trubat Faustino - Integrante / Karen Alvarenga - Integrante / Pamella Cardoso - Integrante / Pedro Camacho - Integrante / Patrícia Feitosa - Integrante / Fatima Lutfy - Integrante.
2021 - 2022
PIBIC/CNPq: Pensar o ensino de francês através do FOS Scolaire: educando para a cidadania com o PIBIC/CNPq/UFF
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer vínculos mais estreitos com a sala de aula de do Francês enquanto Língua Estrangeira (FLE) a partir dos subsídios teórico-metodológicos do Français sur Objectif Spécifique (MANGIANTE & PARPETTE, 2004) e mais particularmente do FOS Scolaire (MANGIANTE & PARPETTE, 2016). O aporte teórico diz respeito igualmente a estudiosos como Charaudeau (2007), no que tange à noção de representação, e as relações estabelecidas entre práticas de letramento (BUNZEN, 2019) e letramento em LE (CAMELO & GALLI, 2019), entendidos enquanto políticas públicas linguísticas (CALVET, 2000). Objetiva-se verificar, a partir da problematização de oficinas de FOS, concebidas com alunos em Letras-Francês, como se desenvolvem as aulas de FLE na rede pública municipal. Diferentemente de grande parte das universidades federais que se encontram localizadas em campus periféricos, a referida comunidade universitária dispõe de uma gama de escolas municipais situadas em seu entorno. Dessa forma, além de oportunizar que se verifique a prática docente em curso nesse contexto educacional no que tange às linguagens, foco da Educação Básica no Ensino Fundamental, tal estudo permitirá que sejam traçadas práticas pedagógicas à posteriori em consonância com a especificidade da realidade local e a presente linha teórica. A comunidade escolar já foi objeto de pesquisa anterior e a realização do FOS Scolaire possibilitará que se responda a hipótese central da pesquisa, qual seja: a de que uma abordagem menos estereotipada dessa língua-cultura oportuniza maior conscientização quanto à diversidade linguística como expressão de cidadania na escola pública. Através da metodologia de base qualitativa, será realizada a pesquisa in loco, através de participação na rotina escolar para elaboração das oficinas, o que fornecerá o corpus do projeto em tela para sua realização como pilotagem em período posterior. Os resultados da inserção do FOS Scolaire, além de revisitarem a noção de representação acerca dessa LE, permitirão a experimentação de um conceito distinto quanto ao ensino de francês para crianças em classes populares, com temática articulada ao projeto político pedagógico da escola durante um período determinado. Perspectivado, portanto, sob o campo teórico da Glotopolítica (LAGARES, 2018), o presente projeto visa romper com a representação cultural evidenciada pelos resultados da pesquisa, envolvendo assim planejamento e ação de política linguística para formação de professores e a prática docente em LE, ensinando línguas para a cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Yasmin Codeço - Integrante.
2021 - Atual
Le FOU Littéraire/FOU Literário: elementos para uma leitura colaborativa
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe sistematizar a análise de quatro romances contemporâneos franceses através da leitura, discussão, prise de notes e fichamento das obras que contemplam o Choix Prix Goncourt Brésil 2021. Entendemos que a perspectiva teórico-metodológica de um projeto de pesquisa com este perfil esteja assentada na relação incontornável que há entre língua e literatura, conforme preconizam Mangiante & Raviez (2015), quanto ao FOU/Littéraire (Français sur Objectif Universitaire), filière littéraire para os estudos dessa área. Para tanto, nos valemos também de teóricos nacionais como Pinheiro-Mariz (2014), no que tange à Competência Intercultural e Galli (2020) no que se refere ao Letramento em Línguas. Objetiva-se centralmente introduzir os discentes aos estudos contemporâneos literários franceses sob uma perspectiva decolonial e crítica. Como resultados, espera-se contribuir para a formação dos estudos universitários da atualidade no que diz respeito à língua francesa como expressão literária da cidadania e da alteridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Thaís Bartolomeu Barcellos - Integrante / yasmin codeço do amparo - Integrante / Kevin Soares - Integrante / Taís Agra - Integrante / Alana Lino - Integrante / Jackson Rodrigues - Integrante / Kethelen Dornel - Integrante / Luana Agualuza - Integrante / Matheus Cunha - Integrante / Pamella Cardoso - Integrante.
2021 - Atual
Ensinar línguas para a cidadania: um olhar com o FOS Scolaire para a sala de aula de francês na rede pública de Niterói
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer vínculos mais estreitos com a sala de aula de do Francês enquanto Língua Estrangeira (FLE) a partir dos subsídios teórico-metodológicos do Français sur Objectif Spécifique (MANGIANGE & PARPETTE, 2004) e mais particularmente do FOS Scolaire (MANGIANTE & PARPETTE, 2016). O aporte teórico diz respeito igualmente a estudiosos como Charaudeau (2007), no que tange à noção de representação, e as relações estabelecidas entre práticas de letramento (BUNZEN, 2019) e letramento em LE (CAMELO & GALLI, 2019), entendidos enquanto políticas públicas linguísticas (CALVET, 2000). Objetiva-se verificar, a partir da problematização de oficinas de FOS, concebidas com alunos em Letras-Francês, como se desenvolvem as aulas de FLE na rede pública municipal. Diferentemente de grande parte das universidades federais que se encontram localizadas em campus periféricos, a referida comunidade universitária dispõe de uma gama de escolas municipais situadas em seu entorno. Dessa forma, além de oportunizar que se verifique a prática docente em curso nesse contexto educacional no que tange às linguagens, foco da Educação Básica no Ensino Fundamental, tal estudo permitirá que sejam traçadas práticas pedagógicas à posteriori em consonância com a especificidade da realidade local e a presente linha teórica. A comunidade escolar já foi objeto de pesquisa anterior e a realização do Fos scolaire possibilitará que se responda a hipótese central da pesquisa, qual seja: a de que uma abordagem menos estereotipada dessa língua-cultura oportuniza maior conscientização quanto à diversidade linguística como expressão de cidadania na escola pública. Através da metodologia de base qualitativa, será realizada a pesquisa in loco, através de participação na rotina escolar para elaboração das oficinas, o que fornecerá o corpus do projeto em tela para sua realização como pilotagem em período posterior. Os resultados da inserção do Fos scolaire, além de revisitarem a noção de representação acerca dessa LE, permitirão a experimentação de um conceito distinto quanto ao ensino de francês para crianças em classes populares, com temática articulada ao projeto político pedagógico da escola durante um período determinado. Perspectivado, portanto, sob o campo teórico da Glotopolítica (LAGARES, 2018), o presente projeto visa romper com a representação cultural evidenciada pelos resultados da pesquisa, envolvendo assim planejamento e ação de política linguística para formação de professores e a prática docente em LE, ensinando línguas para a cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador.
2020 - 2021
Expressão da língua francesa nas escolas públicas da rede municipal de ensino de Niterói: um olhar sobre a diversidade linguística da cidade em terras fluminenses
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa traçar a trajetória da língua francesa enquanto língua estrangeira (FLE) na rede pública de ensino da cidade de Niterói, nos últimos dez anos. O referido levantamento oportunizará entender as condições da inserção dessa língua-cultura no currículo escolar e as razões de sua continuidade e encerramento, enquanto expressão de cidadania como política linguística. Os fundamentos teórico-metodológicos sustentam-se em estudiosos das ciências humanas e sociais, como Bourdieu (1983), além de Charaudeau (2007) e as relações estabelecidas entre práticas e eventos de letramentos e currículo escolar, propostas por Street (2014), Soares (2017), Silva (1999), Camelo & Galli (2019), além da interface com políticas linguísticas Calvet (2000), Lagares (2018) e Galli (2020). Objetiva-se assim mapear a existência, resistência e continuidade do FLE, língua da diversidade, junto à Fundação Municipal de Educação (FME) de Niterói através de pesquisa documental e aplicação de questionários junto aos dirigentes escolares e professores de línguas dessa rede pública de ensino. A pesquisa será desenvolvida igualmente junto aos docentes de francês da Universidade, que tenham histórico com este segmento da Educação Básica, a fim de cotejar o relato discursivo desses profissionais. Além da pesquisa descritiva, a aplicação de questionários fornecerá o corpus da investigação. Através da metodologia de base qualitativa, portanto, será realizada a coleta de dados in loco, em um trabalho que contará com um semestre de elaboração dos instrumentos de coleta. Os resultados permitirão que sejam pensados à posteriori projetos para implementação de ações significativas voltadas ao FLE, além de ratificar as já apontadas pela cartografia, colaborando para a pesquisa Glotopolítica em terras fluminenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Yasmin Codeço - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas Iniciação Científica - Bolsa.
2019 - 2020
LENUFFLE: A representação da língua francesa na formação docente: expectativas e realidade na escola pública
Descrição: Trata-se de um projeto que busca verificar a representação da língua e culturas francesas tanto na formação docente, junto aos formandos de Letras/Francês da UFF, quanto na realidade de uma escola pública local. Objetiva-se identificar a expectativa por parte dos estudantes bem como a realidade escolar na perspectiva de implementar a posteriori pesquisas de ação desta LE fundamentadas teórica e metodologicamente junto à rede pública de ensino de línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Fernanda Stroligo - Integrante / Brenda Dias - Integrante.
2012 - 2018
LENUFLE - Letramento Numérique em Francês como Língua Estrangeira
Descrição: O presente grupo de pesquisa desenvolve projetos em diferentes linhas de estudo, tais como o mapeamento da situação do FLE em Recife, na rede de ensino pública e privada, cuja base cartográfica permitu a implementação de ações com TICE para a região. Além desta linha, somam-se o levantamento da produção acadêmica sobre novas tecnologia e as reflexões acerca do francês para fins específicos/FOS e do francês para fins universitários/FOU, bem como FLE et documents authentiques. Igualmente cabe destacar um dos primeiros projetos implementados pelo referido grupo de estudos e que é desenvolvido até o presente, 'Les Crabes' (2011-2013) , 'Les Crabes II (2014-2016) e 'Les Crabes III (2016-2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Joice Armani Galli - Coordenador / Simone Pires Barbosa Aubin - Integrante / Rahissa Oliveira de Lima - Integrante / Lorena Santos - Integrante / Jaqueline Rocha - Integrante / Larissa de Souza Arruda - Integrante / Ezequiel Bezerra Izaias de Macedo - Integrante / Ester Simóes Suassuna - Integrante.
2011 - 2018
NEHTE - Aprendizagem de produção de texto e desenvolvimento da argumentação em dispositivos móveis de comunicação (smartphone e tablet): um desafio de inovação à educação básica
Descrição: O presente projeto é voltado em sua concepção inicial para o estudo com Língua Portuguesa. O LENUFLE colabora com o projeto através da pesquisa com o estado da arte, em que produções nacionais envolvendo a temática FLE e Nouvelles Technologies são investigadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joice Armani Galli - Integrante / Antônio Carlos Xavier - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante / simone aubin - Integrante / Ezequiel Macedo - Integrante.
2010 - Atual
NEPLEV - Núcleo de Estudos em Práticas de Linguagem e Espaço Virtual
Descrição: A atuação como professora de francês no ensino a distância foi atualizada frente a reuniões deste grupo de estudo. O LENUFLE (Lettrisme Numérique dans le Français Langue Etrangère) apresenta igualmente interface qualitativa nas discussões teórico-práticas do NEPLEV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Armani Galli - Integrante / Evandra Grigoletto - Coordenador / Fabiele Stockmans De Nardi - Integrante / Ricardo Postal - Integrante / Inara Ribeiro Gomes - Integrante.
1995 - 1997
ALJOG - Organização do Acervo Literário de Josué Guimarães e de Reynaldo Moura
Descrição: Organização do Acervo Literário de Josué Guimarães e de Reynaldo Moura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joice Armani Galli - Integrante / Maria Luíza Ritzel Remédios - Coordenador / Miguel Rettenmaier - Integrante / Inara Gomes - Integrante.
1993 - 1995
Fragmentos do Espelho: Relações entre História e Ficção na Literatura de Expressão Portuguesa
Descrição: Fragmentos do Espelho: Relações entre História e Ficção na Literatura de Expressão Portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joice Armani Galli - Integrante / Maria Luíza Ritzel Remédios - Coordenador / Angela Cogo Fronckowiack - Integrante.
1991 - 1992
As Líquidas do Português - Processo de Aquisição e Suas Implicações
Descrição: As Líquidas do Português - Processo de Aquisição e Suas Implicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joice Armani Galli - Integrante / Regina Lamprecht - Coordenador.