2022 - Atual
Pesquisa Aplicada Plano Estratégico do Turismo RIO + 10
Descrição: Elaboração do PLANO ESTRATÉGICO DO TURISMO RJ + 10 ANOS, que servirá do turismo no estado do Rio de Janeiro, de modo sustentável e integrado, considerando a abrangência de todo o território fluminense, e a apresentação de diretrizes e estratégias para o curto, médio e longo prazos, para o período 2022-2031. Para tanto, será utilizada a metodologia de planejamento estratégico participativo, envolvendo os agentes sociais públicos e privados do setor turístico estadual. Objetivo Geral: Elaborar a política estadual para o desenvolvimento do turismo no território do estado do Rio de Janeiro para o período de 2022-2031 Objetivos Específicos: a. Apresentar dados e informações relacionadas à oferta turística (atrativos, roteiros, produtos, serviços turísticos, infraestrutura de apoio, etc.); b. Elencar dados e informações relacionadas à demanda turística (demanda atual, demanda potencial e adiada, segmentação, etc.); c. Identificar dados e informações relacionadas à comercialização e marketing (principais mercados, canais de distribuição, estratégias de promoção e marketing, etc.); d. Apresentar prognósticos para a consolidação do estado do Rio de Janeiro como principal destino turístico do país; e. Apresentar prognósticos para o desenvolvimento sustentável do turismo nas 12 Regiões Turísticas do estado, considerando as peculiaridades locais e regionais; f. Identificar novos negócios do turismo no estado, articulados com os investimentos necessários e, dentro do possível, com investidores potenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábia Trentin - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / MORAES, CLÁUDIA CORREA DE ALMEIDA - Integrante / SOARES, CARLOS ALBERTO LIDIZIA - Integrante / Daiane Estacio da Silva Tavares - Integrante / Jean Pereira Vianna - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Karina de Oliveira Moreira - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Noelle Camello - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / RENATO AZEVEDO - Integrante / Rosemarcia Ribeiro - Integrante / Kalinca Vieira Santos - Integrante / Beatriz Candido Cardoso - Integrante / Beatriz Legentil Alves - Integrante / Raquel da Silva Lima Ferreira - Integrante / Lays Oliveira Evangelista - Integrante / Marcelo Lima Ribeiro - Integrante / Jhonathan de Lima Fernandes - Integrante / Oldemar Barbosa de Freitas Filho - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Turismo do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Turismo em tempos de pandemia: uma análise multi e trans-escalar
Descrição: Turismo em tempos de pandemia: uma análise multi e trana-escalar Descrição: A pandemia da COVID 19 impactou todos os setores de atividades, incluindo, naturalmente, o setor turismo, fortemente abalado pelas restrições à mobilidade em geral. Esses impactos permeiam diferentes escalas geográficas, que vão do mundial ao local, sendo, efetivamente, nos lugares em que o turismo acontece, que os desdobramentos da crise sanitária são sentidos de forma direta. Além disso, nações e localidades com maior dependência econômica do turismo são aquelas que, efetivamente, estão se ressentindo mais com a crise no setor. Este é o pano de fundo sobre o qual se estrutura esta pesquisa, que objetiva produzir uma análise multi e trans-escalar dos impactos da pandemia da Covid 19 sobre o setor turismo, a partir de estudos de caso focados em algumas nações, regiões e localidades em diferentes condições de desenvolvimento econômico e com distintos graus de dependência da atividade turística. Com isso, espera-se produzir um entendimento amplo e fundamentado sobre desdobramentos da pandemia sobre o setor e fornecer subsídios à formulação de políticas públicas no Brasil. Participam desta pesquisa, certificada no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3647036494804752), pesquisadores e estudantes das cinco macrorregiões brasileiras e de Argentina, Portugal, França e Moçambique.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Trentin - Integrante / Carlos Alberto Lidizia Soares - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / ISABELA DE FÁTIMA FOGAÇA - Integrante / Rita de Cássia Ariza da Cruz - Coordenador / Eloise Silveira Botelho - Integrante / Luciano Muniz Abreu - Integrante / Matheus Gomes Lima - Integrante / Jonas Machado de Queirós - Integrante / Admilson Alcântara da Silva - Integrante / Amilton Luiz Novaes - Integrante / Carolina Todesco - Integrante / Mara Aline Ribeiro - Integrante / Roberson da Rocha Buscioli - Integrante / Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Monique de Oliveira Serra - Integrante / Claudete Oliveira Moreira - Integrante / Helsio Amiro Motany de A. Azevedo - Integrante / Hugo Rogério Hage Serra - Integrante / Antônio Carlos Campos - Integrante / Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Integrante / Helena Araújo Costa - Integrante / Linda Maria Rodrigues - Integrante / Marcos Pereira Campos - Integrante / Maria Angélica Costa - Integrante / Rodrigo Cardoso da Silva - Integrante / Lopes dos Santos Parruque - Integrante / Sara Pugliesi Larrabure - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Políticas Públicas de Turismo - Estudo para o Fortalecimento da Governança nos municípios turísticos do estado do Rio de Janeiro
Descrição: O bom funcionamento do setor turístico e as previsões do crescimento para o futuro não devem fazer-nos esquecer da necessidade de gerar conhecimento suficiente para assumir os desafios que o setor enfrenta: a globalização da economia; com a incorporação de novos destinos; a ideia de aldeia global; com a aproximação psicológica de destinos cada vez mais distantes, a complexidade de uma demanda cada mais diversificada; a tendência a fragmentação das férias, com a consequente busca de produtos turísticos diferenciados; a concentração da intermediação; o aumento dos níveis de qualidade exigidos, são todos eles características novas que podem representar oportunidades ou ameaças segundo o nível de resposta de nossos profissionais , equipamentos e capacidade de diversificação da oferta.
Aproximar-se da atividade turística supõe compreender tanto os componentes do entorno onde se situa a atividade ou produto turístico, no nível micro, como o entorno global que deve considerar a hora de desenhar produtos ou desenhar estratégias para a gestão de destinos, nível macro.
Por mais que o turismo possa ser uma ferramenta para fomentar o desenvolvimento econômico, sociocultural, ambiental e político institucional esbarra nas limitações que setor público enfrenta seja em relação aos recursos humanos, físicos, financeiros e acesso ao conhecimento. É nessa perspectiva esta pesquisa se propõe a identificar quais são a necessidades, fragilidades e limitações dos dirigentes, gestores e funcionários da gestão pública municipal no estão do Rio de Janeiro com a finalidade de contribuir com conhecimento e técnicas de gestão para facilitar e/ou melhor o desenvolvimento do turismo nos municípios.
A partir das contribuições espera-se que o turismo seja um instrumento de melhorar a empregabilidade, o respeito à cultura local e ao meio ambiente juntamente com a geração de renda.
Identificar as limitações e dificuldades dos gestores públicos, sobretudo, da área de turismo com a finalidade de desenvolver material didático voltado para suprir tais necessidades e proporcionar avanços na gestão pública do turismo em seus municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Israel do Nascimento de Oliveira - Integrante / Keila Mara Cassiano - Integrante / Daniele Machado Tavares - Integrante / Viviani Barroso de Paula - Integrante / Hugo César Mião - Integrante / Samara Sampaio - Integrante / Daiane Estacio da Silva Tavares - Integrante.
2017 - Atual
Governança e Desenvolvimento Turístico:  Uma análise de destinos turísticos nos estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais
Descrição: O tema Governança e Desenvolvimento Turístico e sua relevância tem adquirido paulatinamente reconhecimento público devido a necessidade de participação social nas instâncias públicas locais em diversos setores a fim de mitigar os problemas públicos do presente, bem como planejar o futuro do município. Neste sentido, o Estado exerce um papel importante, sobretudo, na atuação por meio de planos setoriais como o caso do Turismo, que no Brasil se tornou mais expressivo com a criação do Ministério do Turismo (MTur), em 2003. Desde então, observa-se uma orientação do governo federal para alinhamento dos estados e dos municípios para a gestão de programas e projetos públicos a fim de desenvolver o turismo nos níveis locais e regionais. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é analisar e comparar a governança e o desenvolvimento turístico nos destinos Diamantina, Ouro Preto e Tiradentes, no estado de Minas Gerais e nos destinos de Armação do Búzios, Angra dos Reis, Paraty e Petrópolis, no estado do Rio de Janeiro, nos diferentes momentos do programa de regionalização do turismo (destinos indutores e categorização turística). O universo da amostra inclui sete destinos turísticos, sendo três no Estado de Minas Gerais  e quatro no Estado do Rio de Janeiro. A metodologia utilizará a pesquisa qualitativa e quantitativa. A pesquisa qualitativa se pautará na coleta de informações por meio de entrevista semiestruturada com os atores sociais envolvidos no turismo nos destinos estudados, além de representantes de órgãos estaduais e federal de turismo. A pesquisa quantitativa será utilizada para investigar a percepção da comunidade local acerca das ações para o desenvolvimento do turismo. Com este projeto, espera-se obter informações que possam contribuir para relacionar as características de governança que se correlacionam a um desenvolvimento turístico desejado em termos econômicos, ambientais, sociais e políticos. A proposta envolve pesquisadores de três instituições federais de ensino (UFF, UFV e UFJF), o Ministério do Turismo e uma universidade estrangeira, a Universidade Complutense de Madri que já estão desenvolvendo pesquisa sobre a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / María Velasco González - Integrante / Frederico Lustosa da Costa - Integrante / Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Edegar Luis Tomazzoni - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Ítalo Oliveira Mendes - Integrante / Israel do Nascimento de Oliveira - Integrante / Elias José Mediotte - Integrante / Keila Mara Cassiano - Integrante / Marianna Paiva - Integrante / Daniele Machado Tavares - Integrante / Cecilia Alves da Silva Antero - Integrante / Viviani Barroso de Paula - Integrante / Demetrius Rodrigues Knupp - Integrante / Daiane Estacio da Silva Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Turismo e hospitalidade inclusiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Lidizia Soares em 14/09/2017.
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar a hospitalidade e a inclusão de pessoas com deficiência no mercado de trabalho em turismo e na sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Trentin - Integrante / Carlos Alberto Lidizia Soares - Coordenador / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Carolina Lescura de Carvalho Castro - Integrante.
2015 - 2017
Inventariação da Oferta Turística do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Estudos do Inventário da Oferta Turística em 23 municípios do Estado do Rio de Janeiro. Projeto vinculado ao Prodetur-Sudeste, Rio de Janeiro, da Secretaria de Estado do Rio de Janeiro e do Ministério do Turismo do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Trentin - Integrante / Carlos Alberto Lidizia Soares - Coordenador / João Evangelista Dias Monteiro - Integrante / Bianca Tempone - Integrante / José Carlos de Souza Dantas - Integrante / ISABELA DE FÁTIMA FOGAÇA - Integrante / Osiris Ricardo Bezerra Marques - Integrante / Fátima Priscila Morela Edra - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Almeida Moraes, Claudia Corrêa de - Integrante / Mônica Richter - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Políticas Públicas de Turismo - Boas práticas de governança no turismo: análise de destinos indutores
Descrição: Considerando que os destinos indutores foram instituídos por meio de uma ação pública vinculada ao "estudo de competitividade" em que um dos parâmetros era a "política pública e a cooperação regional" o objetivo dessa pesquisa é identificar boas práticas de governança local e regional vinculada aos destinos indutores de Bonito, Parati, Armação dos Búzios, Bento Gonçalves e uma estrutura regional, a AtuaSerra.
Para desenvolver a pesquisa que é qualitativa, recorreu-se ao uso da entrevista semi-estruturada.
Ao final espera-se encontrada práticas de governança que possam ser registradas e disseminadas como boas práticas para outros destinos turísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Beatriz Paulus - Integrante / Israel do Nascimento de Oliveira - Integrante / Paulo Vitor Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Territórios-rede produzidos pelos trabalhadores do setor turístico brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aguinaldo Cesar Fratucci em 09/11/2015.
Descrição: Esta pesquisa orienta-se para a construção de um modelo metodológico para estudo e mapeamento dos territórios-rede produzidos pelos agentes sociais do turismo brasileiro. Diante da complexidade da problemática que envolve o tema, propõe-se o desenvolvimento de um modelo metodológico a partir de um recorte espaço temporal que compreende o estudo dos territórios-rede produzidos pelos trabalhadores diretos dos empreendimentos hoteleiros de dois dos principiais destinos turísticos brasileiros: Rio de Janeiro e São Paulo. A partir de uma pesquisa exploratória piloto, em alguns meios de hospedagem da cidade de Niterói-RJ, serão definidas as variáveis de estudo e, a partir da avaliação dos resultados obtidos serão realizadas as pesquisas naqueles dois destinos selecionados. A relevância da pesquisa proposta pode ser justificada a partir do entendimento de o espaço apropriado para o turismo ser maior que o espaço do turista; em função disso, a proposição e implementação de políticas públicas direcionadas para o ordenamento e o estimulo ao desenvolvimento dos destinos turísticos brasileiros devem observar tal complexidades dos processos de apropriação do espaço pelos diversos agentes sociais produtores do território do turismo. A proposta envolve pesquisadores de três instituições federais de ensino (UFF, UFSCAR e IFSP), que já estão desenvolvendo pesquisa sobre a temática, preocupados com a busca do entendimento dos movimentos dos agentes sociais do fenômeno turístico e suas implicações para os territórios e para os seus respectivos processos gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábia Trentin - Integrante / Marcello de Barros Tomé Machado - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Ana Paula Garcia Spolon - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Thiago Allis - Integrante / Carolina Lescura de Carvalho Castro - Integrante / Luisa Freitas Rodrigues - Integrante / Priscila Marinho dos Santos - Integrante / Ricardo Marques Macário - Integrante / Gilnei Mücke - Integrante / Cheila Lilian Pacetti de Almeida e Silva - Integrante / Susana Santos Silva - Integrante / Fernanda Brito Dias - Integrante / Bruno Campos Guilharducci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2015
POLÍTICAS DE TURISMO NO BRASIL Tomada de Decisão e Análise das Estruturas de Governança nos Destinos Indutores de Armação dos Búzios e de Paraty no Estado do Rio de Janeiro, Brasil
Descrição: A globalização juntamente com a crise financeira e a ineficiência do Estado que se tornou demasiado grande, passaram a questionar o papel estatal, impondo-lhe o desafio de se tornar mais forte e mais eficiente, como forma de restaurar a capacidade diretiva e a governabilidade. Constituindo-se assim fator determinante para a implementação da reforma denominada de Nova Gestão Pública, impondo redução à capacidade diretiva do Estado em favor das transformações econômicas, produtivas e comerciais. Na América Latina e no Brasil, além da Nova Gestão Pública, foi necessária a reforma de segunda geração que incidiu sobre a melhoria da governabilidade e sobre o fortalecimento institucional por meio da reforma do serviço público. As reformas de ordem estrutural influenciaram o modo como a sociedade passou a se relacionar com o governo, de forma que o modo tradicional de condução social e seus instrumentos se tornaram ineficientes e obsoletos. Como consequência, as pessoas e organizações se tornaram independentes, suscitando o ressurgimento da sociedade civil e a formação do terceiro setor com redes sociais de cooperação. A mudança no papel do Estado e a relação com a sociedade no turismo influenciaram a política turística brasileira que direcionou a organização social por meio de conselhos municipais e instâncias de governança regional, demandando a participação da sociedade civil organizada em redes de atores. Esse contexto motivou a presente investigação cujo objetivo central é conhecer até que ponto as instituições de governança turística estão representando uma nova forma de tomar decisões coletivas para melhoria dos destinos turísticos no Brasil, bem como identificar se a denominação de ?estruturas de governança? é apenas uma fórmula atrativa sem conteúdo. A metodologia utilizada pautou-se pelos instrumentos da pesquisa quantitativa e qualitativa. A quantitativa gerou um banco de dados referente ao perfil dos visitantes e residentes, possibilitando melhor compreensão do território e das percepções a partir do olhar de quem vive e de quem o visita. Na pesquisa qualitativa utilizamos a análise de conteúdo que permitiu encontrar as categorias de análise que compuseram o quadro empírico relativo à governança nos destinos estudados. Os resultados das análises territoriais e quantitativa do turismo revelaram que os destinos têm apresentado uma evolução positiva no que diz respeito à infraestrutura e à organização da oferta turística. Embora os visitantes percebam certas deficiências, os destinos lhes agradaram e proporcionaram uma experiência de viagem muito satisfatória. Os residentes apresentaram percepções mais positivas que negativas, sendo a mais positiva relacionada à geração de emprego e renda. A pesquisa qualitativa revelou que nos destinos estudados o desenvolvimento turístico se encontra em estágios de desenvolvimento turístico distintos. Armação dos Búzios tem a atividade turística mais consolidada, a sociedade civil organizada e atuante, enquanto em Paraty, o turismo se acha em desenvolvimento, a sociedade civil está se organizando e a atuação tem sinalizado para um fortalecimento gradativo entre os atores sociais, o que nos permite inferir que há uma tendência de mudança da governança hierárquica para a governança em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Davis Gruber Sansolo - Integrante / Fernanda Maria da Silva Dias Delgado Cravidão - Integrante / María Velasco González - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
POLÍTICAS DE TURISMO NO BRASIL Tomada de Decisão e Análise das Estruturas de Governança nos Destinos Indutores de Armação dos Búzios e de Paraty no Estado - Projeto vinculado a Linha 3 do Centro de Estudos em Geografia e Ordenamento do Território - CEGOT
Descrição: A globalização juntamente com a crise financeira e a ineficiência do Estado que se tornou demasiado grande, passaram a questionar o papel estatal, impondo-lhe o desafio de se tornar mais forte e mais eficiente, como forma de restaurar a capacidade diretiva e a governabilidade. Constituindo-se assim fator determinante para a implementação da reforma denominada de Nova Gestão Pública, impondo redução à capacidade diretiva do Estado em favor das transformações econômicas, produtivas e comerciais. Na América Latina e no Brasil, além da Nova Gestão Pública, foi necessária a reforma de segunda geração que incidiu sobre a melhoria da governabilidade e sobre o fortalecimento institucional por meio da reforma do serviço público. As reformas de ordem estrutural influenciaram o modo como a sociedade passou a se relacionar com o governo, de forma que o modo tradicional de condução social e seus instrumentos se tornaram ineficientes e obsoletos. Como consequência, as pessoas e organizações se tornaram independentes, suscitando o ressurgimento da sociedade civil e a formação do terceiro setor com redes sociais de cooperação. A mudança no papel do Estado e a relação com a sociedade no turismo influenciaram a política turística brasileira que direcionou a organização social por meio de conselhos municipais e instâncias de governança regional, demandando a participação da sociedade civil organizada em redes de atores. Esse contexto motivou a presente investigação cujo objetivo central é conhecer até que ponto as instituições de governança turística estão representando uma nova forma de tomar decisões coletivas para melhoria dos destinos turísticos no Brasil, bem como identificar se a denominação de ?estruturas de governança? é apenas uma fórmula atrativa sem conteúdo. A metodologia utilizada pautou-se pelos instrumentos da pesquisa quantitativa e qualitativa. A quantitativa gerou um banco de dados referente ao perfil dos visitantes e residentes, possibilitando melhor compreensão do território e das percepções a partir do olhar de quem vive e de quem o visita. Na pesquisa qualitativa utilizamos a análise de conteúdo que permitiu encontrar as categorias de análise que compuseram o quadro empírico relativo à governança nos destinos estudados. Os resultados das análises territoriais e quantitativa do turismo revelaram que os destinos têm apresentado uma evolução positiva no que diz respeito à infraestrutura e à organização da oferta turística. Embora os visitantes percebam certas deficiências, os destinos lhes agradaram e proporcionaram uma experiência de viagem muito satisfatória. Os residentes apresentaram percepções mais positivas que negativas, sendo a mais positiva relacionada à geração de emprego e renda. A pesquisa qualitativa revelou que nos destinos estudados o desenvolvimento turístico se encontra em estágios de desenvolvimento turístico distintos. Armação dos Búzios tem a atividade turística mais consolidada, a sociedade civil organizada e atuante, enquanto em Paraty, o turismo se acha em desenvolvimento, a sociedade civil está se organizando e a atuação tem sinalizado para um fortalecimento gradativo entre os atores sociais, o que nos permite inferir que há uma tendência de mudança da governança hierárquica para a governança em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Davis Gruber Sansolo - Integrante / María Velasco González - Integrante / Fernanda Maria da Silva Dias Delgado Cravidão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Percepção da comunidade em relação ao Turismo no municipio de Quissamã
Descrição: Insvetigar a percepção dos quissamamense com a finalidade de conhecer os efeitos das ações relacionadas ao turismo na comunidade. Com este projeto queremos conhecer qual a percepção dos quissamaenses no que tange as ações da prefeitura no sentido de impelmentar o turismo no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Erly Maria de Carvalho e Silva - Integrante / Moisés Lima de Menezes - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Quissamã - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2009 - 2010
Perfil dos Docentes e Dinâmica Curricular dos Curso de Turismo da Região Sudeste do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa investiagrá o perfil de docentes (graduação, mestrado, doutroado e áreas de atuação) e sua correlação com a dinâmica curricular dos cursos a qual são docentes. Analisará as publicações por meio das palavras-chave.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Erly Maria de Carvalho e Silva - Integrante.
2008 - 2009
PLANEJAMENTO E GESTÃO DO TURISMO SUSTENTÁVEL: USO DA ANÁLISE MULTIVARIADA PARA SELEÇÃO DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE
Descrição: Analisar a partir de um sistema de indicadores para o turismo na praia de Itacoatiara quais apresentam maior peso na sustentabilidade local a partir do uso da análise multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Moisés Lima de Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2007 - 2010
Motivações e Expectativos dos Alunos do Curso de Turismo
Descrição: Esta pesquisa investigará, além das motivações para escolha do curso do Turismo, durante um período de cinco anos, o que os ingressantes desejam para sua formação profissional, se suas expectativas são e foram cumpridas durante o curso. Espera-se ao final do projeto de pesquisa a obtenção de dados e informações que permitam analisar a importância que os alunos atribuem ao curso, tanto em suas vidas quanto na sociedade, que dificuldades enfrentam na trajetória acadêmica assim como, as expectativas que constroem para a sua vida profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador / Erly Maria de Carvalho e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
City tour histórico e cultural de Espírito Santo do Pinhal
Descrição: Projeto de pesquisa sobre os recursos culturais do município de Espírito Santo do Pinhal tendo em vista seu uso para a construção de um tour cultural para a população local e visitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador.Financiador(es): Centro Regional Universitário de Espírito Santo do Pinhal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Políticas públicas de Turismo e Meio Ambiente  e Indicadores de Sustentabilidade Ambiental: um estudo sobre  Bonito/MS
Descrição: Esta pesquisa analisou as políticas públicas de Turismo e Meio Ambienta que incidiram sobre o território do município de Bonito/MS por meio do uso de indicadores de sustentabilidade ambiental com a finalidade de orientar novas ações inseridas em planos e programas vicnulados às políticas públicas no sentido de voltá-las para a sustentabildiade ambiental local.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Inventário da Oferta Turística de Espírito Santo do Pinhal
Descrição: Esta projeto buscou a identificaçãoe  conhcecimento da oferta turística do município de Espírito Santo do Pinhal com a finalidade de disponibilizar informações para a gestão pública municipla no sentido planejar o turismo no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador.Financiador(es): Centro Regional Universitário de Espírito Santo do Pinhal - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
A Aporiação do território pelo (eco) turismo no município de Bonito (1990 a 2000)
Descrição: Este pesquisa investigou e analisou a apropriação do território pelo (eco) turismo no município de Bonito no período compreendido entre os anos 1990 e 2000, e considerou qualitativa e quantitativamente a expansão da infraestrutura de hospedagem, agências de viagens loja de artesanato, assim como os atrativios turísticos e o sistema legal envolido na regulação do turismo nesta localidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Trentin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6