2010 - 2011
PLANEJANDO, CONSTRUINDO E APLICANDO GERADORES DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Projeto que criou três objetos de aprendizagem :Dois cadernos digitais , um pra pré-escola, 1ºe 2ºano e um para 3ºe 4º ano.Croiu ainda um site com orientações, exemplos e exercícios para resolver equações de 1ºe 2ºgraUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cecília Togni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Analise de Objetos de Aprendizagem e Suas Implicações nos Processos de Ensino e Aprendizagem em Ciêcias Exatas
Descrição: O projeto estudará e avaliará objetos de aprendizagem(virtuais) existentes em repositórios livres através do uso dos mesmos por alunos-professores do Mestrado em Ensino de Ciências Exatas do Centro Universitário Univates.
Também durante o desenrolar do projeto, serão construídos objetos de aprendizagem que serão também avaliados. Estes objetos serão disponibilizados através de um repositório também proposta do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Cecília Togni - Coordenador / Eliana Fernandes Borragini - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeldt - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Maria Abadia Lacerda Dias - Integrante / Eniz Conceição de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
Análise De Objetos De Aprendizagem E Suas Implicações No Processo Ensino ?Aprendizagem Em Ciências Exatas
Descrição: Esta proposta vem solicitar apoio para realizar uma busca de objetos de aprendizagem existentes na área de Ciências Exatas1 e, que possam ser utilizados como ferramentas no processo de ensino aprendizagem dessa área, bem como avaliar e disponibilizar os mesmos num repositório apropriado. Este estudo é motivado em função de que Objetos de Aprendizagem tem se apresentado como um novo parâmetro no processo educacional, pois através do uso de tecnologias agregam conteúdos e podem ser acessados e utilizados de forma interativa, seja presencialmente ou à distância.  
	O estudo constará da análise dos objetos de aprendizagem pela equipe de pesquisadores e pela utilização dos mesmos pelos alunos - professores do Mestrado Em Ensino de Ciências Exatas no seu trabalho nas escolas. Aos mesmos caberá realizar observações no sentido de vislumbrar possíveis mudanças no processo ensino-aprendizagem após a utilização dos referidos objetos.  
	A divulgação dos resultados obtidos	deverá, proporcionar uma nova visão sobre a metodologia das aulas na área das Ciências Exatas, traduzindo o conceito do processo ensino ? aprendizagem de forma colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cecília Togni - Coordenador / Eliana Fernandes Borragini - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Maria Abadia Lacerda Dias - Integrante / Márcia Renfeldt - Integrante / Michele Pizatto - Integrante / Roseli de Brito - Integrante.
2003 - 2003
Software Livre: uma alternativa de baixo custo para o desenvolvimento de sistema de informações em organizações assistenciais
Descrição: As organizações contemporâneas têm na tecnologia da informação um elemento estratégico. Todavia sistemas de informação são componentes complexos, que podem ser descritos em termos de suas dimensões organizacional, gerencial e tecnológica, exigindo uma abordagem multidisciplinar. O desenvolvimento de um sistema de informação exige uma ação fundamentada na aplicação das soluções oferecidas pela ciência da computação em problemas existentes nas unidades de negócio de uma organização. Isto implica em uma capacidade de inteirar conhecimentos técnico-científicos da ciência da computação aos conhecimentos de administração e áreas de negócio. Os softwares livres, outrossim, têm adquirido uma importância estratégica para a redução dos custos com licenças e atualizações, principalmente nas pequenas e médias organizações. Estudar, portanto, o processo de desenvolvimento de Sistemas de Informação, bem como de soluções alternativas para este desenvolvimento com o uso de softwares livres, é fundamentalmente importante para que haja um processo de aprendizado continuado e permanente com vistas à assimilação das novas tecnologias e alternativas de solução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cecília Togni - Integrante / Mouriac Halen Diemer - Coordenador / Cristina Dai Prá Martens - Integrante / Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Lizete Berrá - Integrante / Armando Taffarel - Integrante / Fernanda Gelatti - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Centro Universitário Univates - Outra.