2022 - Atual
A (RE)CONFIGURAÇÃO DA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL BRASILEIRA NA CENA CONTEMPORÂNEA
Descrição: A implantação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), em 2005, trouxe inflexões significativas à institucionalidade da assistência social no Brasil. Buscando introduzir uma lógica integrada entre serviços, programas e benefícios, o SUAS veio dar materialidade à previsão constitucional de um sistema descentralizado e participativo para a área. Desde então, o SUAS expandiu suas ações, seja em termos de benefícios e programas, seja no que tange à oferta de serviços, possibilitando incorporar segmentos sociais anteriormente excluídos ou com enormes dificuldades de acessar os direitos sociais. Mas o processo de constituição do SUAS também tem enfrentado limites e contradições, postos por elementos de ordem estrutural relativos à acumulação capitalista em seu estágio atual quanto por um conjunto de aspectos políticos-institucionais que tem conformado sua condução no país. Esses limites têm se aprofundado na conjuntura que se abre no país em anos recentes, quando uma série de medidas adotadas pelo governo federal radicaliza o projeto neoliberal, acarretando cortes nos gastos sociais, desmonte do sistema de proteção social constituído no pós-88 e retrocessos nos direitos sociais. Examinar essas mudanças recentes no âmbito da política de assistência social no Brasil e como elas afetam a configuração político-institucional do SUAS é a preocupação central que orienta a pesquisa. O objetivo central é analisar a configuração institucional da Política Nacional de Assistência Social (PNAS) diante da atual conjuntura. Para alcance dos objetivos, nos apropriamos de metodologias diversas: pesquisa bibliográfica, documental, ciência de dados e análise documental, numa primeira etapa da pesquisa, para melhor auxílio do processo de desenvolvimento da pesquisa. Entendemos que a aproximação à temática gerará informações importantes para a apreensão da realidade, construção de conhecimento científico e propostas intervenções entre estudiosos, gestores, formuladores da política que lidam diretamente com a PNAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / Adriana de Andrade Mesquita - Coordenador / Mônica Senna - Integrante / Cristiano Luís Turbino de França e Silva - Integrante / Renata Gracielle Vieira Magalhães Teixeira - Integrante / Daniel de Souza Campos - Integrante / Viviane Pereira da Silva - Integrante / Darana Carvalho de Azevedo - Integrante / Brenda Luanda Silva Costa - Integrante / Stephanie de Azevedo Barreto - Integrante.
2019 - 2022
Serviço Social e Famílias: concepções e práticas de Assistentes Sociais no Brasil e em Portugal.
Descrição: Esta proposta de estudo tem como objetivo principal analisar as concepções acerca do tema famílias, de assistentes sociais que atuam na assistência social em Brasil e Portugal. Teremos como área de estudos os Estados do Rio de Janeiro, Pará e Minas Gerais (Brasil) e Lisboa e Coimbra (Portugal). Trata-se de estudo exploratório e busca compreender o modo como as assistentes sociais desses dois países lidam com a temática da família que nos últimos tempos, vem ocupando um lugar central na política de assistência social (Brasil) ou da ação social (Portugal). Além da centralidade das famílias nas políticas, assistimos nos últimos tempos alterações nas relações de gênero, sexualidades e geracionais, bem como nas relações de classe que rebatem diretamente na constituição dos papéis familiares e na formatação de diferentes formas de conjugalidade. Por isso, pretende-se problematizar o modo como as essas transformações são compreendidas pelas diversas assistentes sociais em seus cotidianos de trabalho e como isso se reflete no acesso aos direitos por parte dessas diferentes famílias, especialmente as famílias pobres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Adriana de Andrade Mesquita - Integrante / Verônica Gonçalves Azeredo - Integrante / Nivia Valença Barros - Integrante / Cilene Sebastiana Braga Lins - Integrante / Glauber Lucas Ceará Silva - Integrante / Maria Inês Martinho Antunes Amaro - Integrante / Roselene Portela - Integrante / Rafaella Musmanno Gonçalves - Integrante / Samira Cardoso Ferreira Tavares - Integrante / Shirley da Cruz Moreira - Integrante / HILTON AZEVEDO COSTA NETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
FAMÍLIAS ALÉM MUROS: ESTUDO DAS FAMÍLIAS DO DEGASE NOS DIFERENTES TERRITÓRIOS DO ESTADIO DO RIO DE JANEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivia Valença Barros em 03/04/2018.
Descrição: Este projeto objetiva conhecer as famílias atendidas no sistema socioeducativo no DEGASE - Rio de Janeiro. Nesta ótica, esta investigação propõe um diálogo com outros estudos e pesquisas sobre fatores de risco, proteção e vulnerabilidades das famílias de adolescentes que cumprem medidas socioeducativas, validando e/ou complementando indicadores de análise destes fatores de risco e proteção que guardam interface com a experiência social dos membros das famílias estudadas. Este conhecimento é relevante para o desvendamento dos fatores, que podem subsidiar a formulação de políticas, projetos e programas de caráter preventivo. Assim, essa pesquisa, ao se debruçar sobre as famílias, se inscreve em um conjunto de esforços anteriores por dar visibilidade às demandas por reconhecimento e afirmação de direitos humanos no atendimento ao adolescente, especialmente aqueles privados ou com restrição de liberdade e direitos. O projeto será desenvolvido em todas as unidades do DEGASE, através de pesquisa documental, entrevistas as famílias e profissionais e grupo focal. A produção científica que irá decorrer deste estudo contribuirá para ampliar conhecimentos sobre o tema, bem como para a mobilização de debates e análises mais amplas sobre um fenômeno complexo - o envolvimento das famílias que repercutem em ações afirmativas de direitos humanos para os adolescentes que cumprem medidas socioeducativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / Adriana de Andrade Mesquita - Integrante / Josélia Ferreira dos Reis - Integrante / Paula Reis - Integrante / Maria Izabel Valença Barros - Integrante / Joice da Silva Brum - Integrante / Nivia Valença Barros - Coordenador / Taísa Alexia Campelo dos Santos - Integrante / Glauber Lucas Ceará Silva - Integrante / Iolanda Franquilino L. da Silva - Integrante / Wilma Lucia Pessoa - Integrante / Janaina de Fátima Silva Abdalla - Integrante / Christiane Zeitoune - Integrante / Ida Cristina Rebello Motta - Integrante / Eliza dos Santos Lopes - Integrante / Tania Mara Trindade Gonçalves - Integrante / Maria Beatriz Barra de Avellar Pereira - Integrante / Rafaella Musmanno Gonçalves - Integrante / Samira Cardoso Ferreira Tavares - Integrante / Ana Beatriz Quiroga Furtado - Integrante / Mikael Viegas Gorini Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Por Uma História do Gênero e Feminismo no Serviço Social
Descrição: A literatura hegemônica do Serviço Social expressa, historicamente, uma ausência dos estudos de gênero e, mesmo reconhecendo o Serviço Social como carreira feminina, pouco explorou as contradições sociais e políticas desse fenômeno. Em sua história, estudiosas do tema, embora reivindicassem a interlocução com questões feministas e de gênero, não obtiveram os consensos possíveis para incluir a matéria no debate profissional. Recentemente observa-se um investimento em narrativas de gênero numa perspectiva crítica. Esse projeto tem como objetivo produzir uma história do gênero/feminismos no Serviço Social, valendo-se de memórias das pioneiras deste debate, vinculadas a escolas de Serviço Social no Rio de Janeiro (UFF/UERJ/UFRJ/PUC-Rio) e tendo como marco temporal os anos 1980 e 1990, quando essa produção ganha expressão no universo profissional por meio de produção bibliográfica e projetos de ensino, pesquisa e extensão. Paralelamente, temos como objetivo secundário analisar como essa questão se manifesta na América Latina, a partir da análise da produção das Escolas de Serviço Social da Argentina, Uruguai e Chile, países que, historicamente, tiveram importante produção teórica no período pós-Reconceituação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Carla Cristina Lima de Almeida - Integrante / Ana Elizabeth Lole dos Santos - Integrante / Luciene Alcinda Medeiros - Integrante / Inês Terezinha Stampa - Integrante / Monique de Souza Carvalho - Integrante / Cristiane Cordeiro da Silva Delfino - Integrante / Magali Almeida - Integrante / Rafaella Musmanno Gonçalves - Integrante / Samira Cardoso Ferreira Tavares - Integrante / Betânia Maria Ramos da Silva - Integrante / Aline Lourença de Oliveira - Integrante / Vanessa Cristina dos Santos Saraiva - Integrante / Bianca Ferreira dos Santos - Integrante / Heliziane Cristina Franco de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Observatório de Violência de Gênero ? Analisando a Universidade Federal Fluminense
Descrição: A temática da violência de gênero ganha, hoje, proporções gigantescas. Entendemos que esta violência envolve não apenas a violência contra mulheres, mas também contra homossexuais (homens ou mulheres, em suas diversas identidades) e população trans. A partir de uma perspectiva que privilegia a dimensão interseccional, entende-se que a violência de gênero percorre diversas classes sociais, diferentes grupos étnicos raciais e gerações. Bem como percorre também diferentes territórios, uma vez que se estende por toda a sociedade. Dessa forma, tomamos o espaço da universidade como lócus para nosso estudo. A universidade, como qualquer instituição, também é perpassada por relações de poder e convive, em seu interior, diferentes sujeitos sociais. As relações de violência não poderiam estar distantes desse cenário e costumamos ouvir relatos, principalmente de violência contra mulheres (especialmente alunas). Entendemos que esse fenômeno deva ser alvo de investigações. Neste sentido, esse projeto objetiva analisar a violência de gênero no interior da Universidade Federal Fluminense (UFF). A proposta é investigar, nos diferentes campi da UFF, a violência de gênero. Pretende-se ainda, tentar captar o grau de conhecimento dos alun@s, professor@s e funcionári@s acerca da violência de gênero e da rede de atendimento municipal. Tais estudos possibilitarão conhecer melhor esse fenômeno no interior desta universidade, assim como construir reflexões que nos ajudem a repensar esses espaços, contribuindo, ainda, para o adensamento dessa discussão e a construção de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Nivia Valença Barros - Integrante / Nathaliê Cristo Ribeiro dos Santos - Integrante / Taísa Alexia Campelo dos Santos - Integrante / Glauber Lucas Ceará Silva - Integrante / Cláudio Muniz Ribeiro - Integrante / Iolanda Franquilino L. da Silva - Integrante / Monique de Souza Carvalho - Integrante / Cristiane Cordeiro da Silva Delfino - Integrante / Luciene Medeiros - Integrante / Rafaella Musmanno Gonçalves - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2020
Muito além do oceano: Legislações, políticas e práticas de proteção social para o enfrentamento a violência contra meninas, no Brasil e em Portugal, de 2010-2015
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivia Valença Barros em 03/04/2018.
Descrição: : O projeto tem como objetivo principal realizar um estudo comparativo da legislação, das políticas e das práticas de proteção social às meninas (criança e adolescente) vítimas de violência no Brasil e em Portugal. Busca-se analisar como o processo de violência contra meninas ocorrem nos dois países, suas repercussões na sociedade, como também as legislações, as práticas e as políticas de proteção social estabelecidas para o enfrentamento a esta violência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / Josélia Ferreira dos Reis - Integrante / Maria Izabel Valença Barros - Integrante / Joice da Silva Brum - Integrante / Nivia Valença Barros - Coordenador / Malu de Aguiar Gouvêa Aragão - Integrante / Ida Cristina Rebello Motta - Integrante / Sandra Monica da S. Schwarzstein - Integrante.
2016 - 2018
FAMÍLIAS, POLÍTICA SOCIAL E ASSITÊNCIA SOCIAL
Descrição: Esta proposta de estudo tem como objetivo principal analisar as concepções teóricas e principais problematizações que compõem o conjunto de ações no campo do Serviço Social nas cidades de Niterói e Rio de Janeiro, especialmente nas ações de atenção às famílias na assistência social. O processo histórico vem trazendo modificações no que se refere às realidades familiares, especialmente quando nos voltamos para o cotidiano das famílias pobres. Alterações nas relações de gênero, sexualidades e geracionais, bem como nas relações de classe rebatem diretamente na constituição dos papéis familiares e na formatação de diferentes formas de conjugalidade. Por isso, pretende-se problematizar o modo como as transformações (econômicas, sociais) repercutem nas políticas sociais voltadas para as famílias pobres. Pretende-se, ainda, analisar as demandas, frente as reduções de direitos sociais, aumento da violência, violações de direitos humanos e medidas de austeridade, nos atendimentos realizados pelos Assistentes Sociais que atuam na área de Assistência Social. Estudar esse tema é fundamental na medida em que pode propiciar estudos e avaliações que possibilitem a construção de políticas públicas para estes segmentos populacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / Nivia Valença Barros - Integrante / Cilene Sebastiana Braga Lins - Coordenador / Nathaliê Cristo Ribeiro dos Santos - Integrante / Maria Inês Martinho Antunes Amaro - Integrante / Rafaella Musmanno Gonçalves - Integrante / Samira Cardoso Ferreira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2017
FAMÍLIAS E PROTEÇÃO SOCIAL NA CIDADE DE NITERÓI
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar as percepções acerca do Programa Bolsa Família de mulheres pertencentes a famílias pobres na cidade de Niterói ? Rio de Janeiro. Meu interesse é perceber os significados do programa e os rebatimentos deste na vida dessas mulheres e de suas famílias, a partir de um viés que privilegia as relações de gênero. Trata-se de um programa que atende um grande número de famílias ? sendo o que possui maior financiamento na atualidade e que surgiu com o objetivo não apenas de complementação de renda, mas também de contribuir para retirar as famílias da situação de vulnerabilidade e pobreza. Muitas avaliações já foram feitas e apresentam resultados positivos em relação a distribuição da renda, mas nosso olhar aqui pretende se voltar para as famílias protagonistas desse programa. São dessas famílias ? em especial das mulheres, beneficiárias preferenciais ? que buscarei captar as vozes para poder compreender os efeitos do programa em suas vidas, tanto no que se refere a utilização do benefício, mas também a possíveis modificações e empoderamento destas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Nívia Valença Barros - Integrante / Cenira Duarte Braga - Integrante / Adriana de Andrade Mesquita - Integrante / Maria Izabel Valença Barros - Integrante / Taísa Alexia Campelo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE ASSUNTOS ACADÊMICOS-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2009 - 2014
VIOLÊNCIA SILENCIADA - CRIANÇA E ADOLESCENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivia Valença Barros em 03/04/2018.
Descrição: projeto busca analisar a violência intrafamiliar contra crianças e adolescentes em suas intercorrências, de modo que se possa compreender o fenômeno em sua concretude e desta forma traçar um levantamento teórico conceitual sobre as questões que envolvem a infância e a adolescência, as políticas e práticas de proteção social. Para apresentar este panorama desenvolve-se uma pesquisa de campo que se debruça sobre prontuários registrados no 1º, 2º e 3º Conselhos Tutelares de Niterói, selecionando-se os registros relativos às diversas categorias da violência intrafamiliar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / Maria Euchares de Senna Mota - Integrante / Nivia Valença Barros - Coordenador / Ronald Quintanilha - Integrante.
2009 - 2014
AS DELEGACIAS DE PROTEÇÃO À CRIANÇA E AO ADOLESCENTE - DPCAS: CONTROLE , PUNIÇÃO E AUTORIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivia Valença Barros em 03/04/2018.
Descrição: Este projeto busca estudar a organização do atendimento a adolescentes autores de ato infracional no estado do Rio de Janeiro, em especial nas Delegacias de Proteção a Criança e Adolescente, considerando as formas de gestão contemporânea, as práticas existentes e suas implicações com a aplicação das medidas socioeducativas preconizadas pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Destaque-se a grande relevância do tema, pois as DPCAs constituem-se em uma política pública de segurança extensiva a todo o Estado do Rio de Janeiro, na forma de um serviço voltado à população infanto-juvenil. Tem como proposta discutir também os significados que os Direitos Humanos expressam no atendimento a adolescentes autores de ato infracional. Neste sentido, existem dois propósitos: O primeiro é fazer uma discussão preliminar a respeito das racionalidades que o capitalismo abarca e que perpassam a sociedade contemporânea nas suas diversas dimensões. O segundo é compreender os rebatimentos destas racionalidades na referida política, destacando os elementos que dão sustentação ao aprisionamento e à tortura como as formas de tratamento possíveis para esse grupamento social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / José Nilton de Souza - Integrante / Nivia Valença Barros - Coordenador.
2008 - 2015
Niterói ? Observatório de Violência contra Mulheres
Descrição: Este projeto tem como elemento estruturador a violência contra mulheres, a fim de traçar o perfil desta violência em nosso município. Nesse momento, trabalhamos com fontes documentais, utilizando uma análise quanti-qualitativa, tendo como objeto de nossos estudos os prontuários da Coordenadoria dos Direitos da Mulher, em Niterói ? órgão vinculado diretamente ao gabinete do prefeito ? e da Programa SOS Mulher, vinculado ao Hospital Universitário Antonio Pedro (HUAP). Na estruturação do Observatório visamos, de um lado, perceber o tipo de violência perpetrada, os locais onde ocorre e o perfil da vítima e do suposto perpetrador. Por outro lado, objetivamos conhecer as rotinas institucionais, os procedimentos adotados e o fluxo dos atendimentos. Entende-se que a análise desses dados possibilita a criação de estratégias de enfrentamento às situações evidenciadas de violência, como também, para a execução e acompanhamento de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Nívia Valença Barros - Integrante / Cenira Duarte Braga - Integrante / José Nilton de Souza - Integrante / Mariana da Silva Vieira - Integrante / Gisele Rocha de Souza - Integrante / Nathaliê Cristo Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 90
2007 - 2012
NITERÓI - A universidade e as mulheres
Descrição: O presente projeto objetiva estudar a participação feminina na cidade de Niterói. Desse modo, nossa pesquisa se insere na área de estudos que se debruça sobre a memória social e gênero. Nosso foco de atenção é a cidade de Niterói, valorizando a vida de agentes femininos que participaram e contribuíram para traçar o perfil sócio-político da região. Neste momento, nosso foco de atenção é a participação feminina na construção da Universidade Federal Fluminense ? seja na construção de cursos, seja no mapeamento dos territórios na cidade, seja na maneira como foram contribuindo para o patrimônio da UFF. Objetivamos, ainda, perceber o modo como estas administravam o tempo e as dimensões público/privado, articulando as dimensões gênero/classe/etnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Cenira Duarte Braga - Integrante / Adriana de Andrade Mesquita - Integrante / Raquel Lima de Maria - Integrante / Allana Felix de Freitas - Integrante / Elenir Castro Silva - Integrante / Aline Pereira Santos - Integrante / Michele Borges Antonio - Integrante / Maria Izabel Valença Barros - Integrante / Letícia Sepini Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE ASSUNTOS ACADÊMICOS-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2005 - 2009
Observatório da violência social e intrafamiliar contra criança e adolescente na área da saúde de Niterói
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivia Valença Barros em 03/04/2018.
Descrição: Este projeto se insere na área temática que estuda os processos de constituição da cidadania e de políticas sociais. Através da criação deste Observatório busca-se retratar a violência social e intrafamiliar a partir dos atendimentos feitos na área de saúde no período de 2000 a 2008, buscando dar visibilidade a tais questões e, desta forma, contribuir para a consolidação dos direitos e da cidadania de crianças e adolescentes através da análise de como vêm-se desenvolvendo e se entrecruzando as políticas sociais e as práticas institucionais para a identificação e enfrentamento destas violências. O contexto representativo delimitado focaliza-se nas seguintes instituições: o Hospital Universitário Antonio Pedro-HUAP, o Hospital Getúlio Vargas Filho-HGVF e a Coordenação de Vigilância em Saúde-COVIG, órgão que centraliza as notificações de violência da área da saúde. Faz parte ainda dos objetivos desse projeto a análise desses dados, traçando o perfil da violência contra crianças e adolescentes no município de Niterói. Objetivamos também a divulgação do projeto nas diversas esferas sociais, com a realização de seminários e de capacitação de profissionais que atuem nesta área, a partir da produção de conhecimentos obtidos junto ao Observatório. A criação do Observatório da Violência Social e Intrafamiliar contra Criança e Adolescente a partir da área da saúde se estrutura com base nos eixos de: 1) A violência social - vulnerabilidade social: situações de risco social; 2) Violência intrafamiliar - tipos de abusos. O Observatório e a manutenção do Banco de Dados é uma forma de subsidiar estratégias de enfrentamento às situações evidenciadas na área da saúde, como também para servir de assessoramento para a construção e efetivação de políticas sociais públicas, à medida que permite o mapeamento e a visualização desta importante questão social. Este projeto vincula-se ao Núcleo de Direitos Humanos, Sociais e Cidadania - NUDHESC e Núcleo de Proteção Social/ESSN/UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Integrante / Cenira Duarte Braga - Integrante / Nivia Valença Barros - Coordenador / Angélica Carvalho de Oliveira - Integrante / Kely Murat Duarte - Integrante.
2005 - 2008
HUAP - Observatório de Violação de Direitos
Descrição: Este projeto se insere na área temática que estuda os processos de constituição da cidadania e de políticas sociais e se vincula ao Observatório de Violação de Direitos, instalado no interior do Hospital Universitário Antônio Pedro, que tem como eixos a violência contra crianças e adolescentes bem como a violência de gênero. Especificamente, este projeto objetiva traçar o perfil da violência de gênero (abordando a violência contra mulheres, mas também a violência homofóbica) no município de Niterói, trabalhando com fontes documentais, utilizando uma análise quanti-qualitativa. Objetivamos, ainda, a divulgação desse projeto na sociedade, com a realização de seminários e de capacitação de profissionais que atuem nesta área, a partir da produção de conhecimentos obtidos junto ao Observatório. Nosso interesse é que os resultados encontrados subsidiem políticas e ações do Estado e da sociedade civil nesta área. Dessa forma, agregando um componente extensionista em seus objetivos, este estudo visa, também, a consolidação dos direitos e da cidadania de homens e mulheres, contribuindo para o aperfeiçoamento e eficácia de um sistema de garantia dos direitos e proteção ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Nívia Valença Barros - Integrante / Cenira Duarte Braga - Integrante / Michele Cruz Azevedo - Integrante / Camila Vieira do Nascimento - Integrante / Lia Canejo Diniz Barros - Integrante / Samanta da Silva Nazareth - Integrante / Maria Cristina Ribeiro dos Santos - Integrante / Cíntia Azevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE ASSUNTOS ACADÊMICOS-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 68
2004 - 2007
Projeto Niterói - cidade das mulheres.
Descrição: O presente projeto estuda a participação feminina na cidade de Niterói, gerando, nesse processo, fontes orais para a pesquisa histórica. Desse modo, ele se insere na área de estudos que se debruça sobre a memória social e gênero. Nosso foco de atenção é a cidade de Niterói, valorizando a vida de agentes femininos vinculados à Escola de Serviço Social da Universidade Federal Fluminense. A história oral é a metodologia utilizada ao nos permitir o acesso à suas trajetórias e a percorrer antigos caminhos e recuperar ?saberes e fazeres humanos? silenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Cenira Duarte Braga - Integrante / Luciana Carla dos Santos - Integrante / Ana Paula Dias Rangel - Integrante / PRISCILA MARIA SANTOS DE JESUS - Integrante / Ellen do Nascimento Anacleto - Integrante / Iohana Samtps Fernandes - Integrante / Vanessa Bartholo Guimarães Pereira - Integrante / Ana Luiza Lagôas de Almeida Bertolino - Integrante / Aline Lopes de Oliveira - Integrante / Caroline de A Braga - Integrante / Diana Coutinho - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE ASSUNTOS ACADÊMICOS-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO-UFF - Bolsa / PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO-UFF - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Remuneração.Número de produções C, T & A: 63
2001 - 2003
Famílias e Maternidade em Constituição
Descrição: Este projeto objetiva analisar no cotidiano da família brasileira, a emergência da mulher na cena pública enquanto sujeito político.  A análise se volta para o protagonismo político da mulher das camadas médias e das classes trabalhadoras a partir do lugar que tradicionalmente ocupam na família e que, em princípio, seria destituído de uma dimensão política.  Entendemos que foi a partir da defesa de princípios sacralizados, como a maternidade e o direito à vida, que algumas mulheres foram construindo a legitimidade de suas lutas.  Tal fato traz em seu bojo transformações no interior das famílias acarretando a reconstrução social dos papéis atribuídos a homens e mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rita de Cassia Santos Freitas - Coordenador / Elisangela da Silva Sousa - Integrante / Érika Ferreira Barbosa - Integrante / Iolanda Alves Carneiro - Integrante / Ana Paula Dias Rangel - Integrante / MARCO JOSÉ SANTOS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / PRISCILA MARIA SANTOS DE JESUS - Integrante / VÍLNIA BATISTA DE LIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO-UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63