2023 - Atual
EDUCAÇÃO PARA AS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS E SUAS MÚLTIPLAS FACETAS NO ÂMBITO EDUCACIONAL: POLÍTICAS, PRÁTICAS E DESAFIOS
Descrição: Esta pesquisa, orientada pelos Estudos Culturais e pelo Feminismo Negro e contando com a contribuição de autores/as como: Stuart Hall (2013, 2016), Nilma Lino Gomes (2017), bell hooks (1994, 2009), Patricia Hill Collins (1990), Azoilda Loretto a Trindade (2005), Elizeu Clementino de Souza (2006) dentre outros/as, pretende analisar as narrativas produzidas por sujeitos/as, grupos sociais ou instituições para compreender a existência ou não de resistências contra as tentativas de subalternização decorrentes do racismo estrutural e da branquitude normativa considerando também marcadores de diferença como gênero, classe e geração. Ela se realiza no âmbito do grupo de estudos e pesquisas em educação para as relações étnico-raciais ErêYá que faz parte do Observatório de Culturas e Processos Políticos-Pedagógicos (OCUPP) e ao Núcleo de Estudos Afro-brasileiros ligados ao Programa de Pós-Graduação em educação do Setor de Educação. A pesquisa privilegiará estudos que investigam como crianças, adolescentes e mulheres negros/as e brancos/as constituem suas identidades nesta estrutura dual que privilegia uns/umas e tenta subordinar outros/as e quais elementos são acessados pelos/as sujeitos/as para questionar relações de subordinação socialmente produzidas. Para tanto serão objetos da pesquisa práticas pedagógicas em instituições educacionais, narrativas de mulheres negras na educação, políticas educacionais ou produção de material didático que dialoguem com a educação para as relações étnico-raciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Coordenador / Ranna Emanuelle Almeida - Integrante / BATISTA, CLARICE MARTINS DE SOUZA - Integrante / DA SILVA PEREIRA, SARA - Integrante / Marlina Oliveira Schiessl - Integrante / Maritana Drescher da Cruz - Integrante / Renan Fagundes de Souza - Integrante / Samara da  Rosa Costa - Integrante / Ana Lúcia Mathias Fernandes Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 6
2020 - 2021
DIVERSIDADE E RELAÇÕES ÉTNICO RACIAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: PRÁTICAS REALIZADAS PELA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE PINHAIS - PR
Descrição: O projeto realizará o mapeamento e sistematização de práticas institucionais referentes às demandas apresentadas pela Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003 - que dispõe sobre a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira e Africana" nos currículos de educação básica em todo o território nacional, e inclui o dia 20 de novembro como ??Dia Nacional da Consciência Negra?? - presentes no município de Pinhais - PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Coordenador / Luani Liz de Souza - Integrante / Renata Peres Barbosa - Integrante / Eduarda Kulik - Integrante / Eliza Beatriz de Abreu - Integrante / Valéria Milena Rohrich Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2023
O QUE DIZEM AS CRIANÇAS PEQUENAS SOBRE A CULTURA AFRO-BRASILEIRA E AFRICANA? UMA INCURSÃO PELA CRECHE.
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é levantar percepções de professionais da educação infantil sobre como as crianças percebem a cultura afro-brasileira e africana. Tema exaustivamente discutido pelos adultos em vários âmbitos, inclusive na educação, mas pouco tratado a partir da ótica da criança, especialmente a criança pequena de (0 a 3 anos). Sendo assim pretende-se coletar as impressões sobre as crianças quando são expostas à cultura afro-brasileira. Como reagem quando os brinquedos, especialmente as bonecas que podem acessar são negras? Quais são as manifestações corporais ao serem colocadas em contato com pessoas negras? Que expressões e sentimentos se expressam ao serem apresentadas a literatura de temática africana e afro-brasileira? Quais são as questões que aparecem ao ouvirem músicas em línguas africanas: Enfim, a busca é por entender como crianças negras e brancas na faixa etária da creche atuam quando uma proposta pedagógica traz o que está previsto no Art. 8º das Diretrizes Nacionais Curriculares da Educação Infantil no que tange a história e cultura afro-brasileira e africana nas suas múltiplas formas de expressão. Nesta perspectiva a pesquisa visa escutar crianças negras e brancas de 2 a 3 anos e 11 meses sobre cultura afro-brasileira e africana em centros de educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Coordenador / Sara da Silva Pereira - Integrante / MARLINA OLIVEIRA SCHIESSL - Integrante / Clarice Martins de Souza Batista - Integrante / Maritana Drescher da Cruz - Integrante / Valeria Pereira da Silva - Integrante / Renan Fagundes de Souza - Integrante / Samara da  Rosa Costa - Integrante / Ana Lúcia Mathias Fernandes Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67 / Número de orientações: 5
2015 - 2017
As Políticas Educacionais Nacionais para a Diversidade Étnico-racial e suas decorrências no estado do Paraná? entre o legal e as práticas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral investigar como se realizam as políticas educacionais na perspectiva da diversidade étnico-racial no Estado do Paraná. Pretende-se para isso analisar a trajetória e impacto dessas políticas, com foco em municípios da região metropolitana de Curitiba, visto que desde 2003 torna-se obrigatória está dimensão na operacionalização da educação no Brasil. Serão tomados como marcos referenciais para essa investigação a Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº9394/96, a Lei nº 13.005/14 que institui o Plano Nacional de Educação (2014-2024) e Diretrizes específicas (Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica e Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil) e a Lei nº 12.288/10 que instituiu o Estatuto da Igualdade Racial e as metas específicas do Plano Nacional de Educação. Esses marcos legais orientam a aplicação de medidas na construção da política educacional com recorte para a diversidade étnico-racial. Os objetivos específicos buscarão identificar aspectos relacionados a formação de professores/ras, ações realizadas por órgãos governamentais ou entidades do movimento negro que incidam sobre as políticas educacionais e o campo da diversidade étnico-racial. O projeto se articula a programas de pós-graduação por meio das relações estabelecidas via o Consórcio de Núcleos de Estudos Afro-brasileiros. Portanto, embora seja uma pesquisa apresentada como iniciativa de uma pesquisadora ela está em relação com uma rede de pesquisadores e pesquisadoras brasileiros que vem acumulando conhecimento no campo da diversidade étnico-racial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Coordenador / Flávia Carolina da Silva - Integrante / Elba Cristina Ferreira da Silva - Integrante / Solange Rosa - Integrante / Liliana Cotinho Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
o Estado da Arte: Educação e Relações étnico-raciaisda Arte sobre a produção acadêmica acerca das relações étnico-raciais e educação no período de 2003-2014
Descrição: Estado da Arte pretende examinar as críticas e
proposições ao ensino da História e Cultura africana e dos negros brasileiros
nas instituições escolares realizada pela produção acadêmica da área e
sistematizar as recomendações dos trabalhos analisados para a
implementação da Lei nº 10.639/2003. Estas ações podem oferecer
importantes subsídios para refletir sobre as políticas públicas que contemplem
efetivamente a diversidade. Fazem parte da coordenação geral da pesquisa as universidades federais do Paraná, Maranhão e Minas Gerais. Além disso conta com o envolvimento de outras instituições e vários pesquisadores/ras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Integrante / Paulo Vinícius Baptista da Silva - Coordenador / Katia Regis - Integrante / Shirley Aparecida de Miranda - Integrante / Wilma Bahia - Integrante / Petronilha Gonçalves - Integrante / Luis Alberto Gonçalves - Integrante / Tania Muller - Integrante / Marcelo Pagliosa - Integrante / Valeria Milena R. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
INVESTIGANDO PRÁTICAS PEDAGÓGICAS PROMOTORAS DA DIVERSIDADE EM CENTROS DE EDUCAÇÃO INFANTIL DO MUNICÍPIO DE TRÊS LAGOAS/MS
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve por objetivo investigar a existência e as formas de realização de práticas promotoras da diversidade na Educação Infantil com foco em raça/etnia e necessidades educacionais especiais, bem como estabelecer momentos de ação conjunta entre os professores da rede de ensino do município, os acadêmicos e as pesquisadoras da UFMS/Campus de Três Lagoas, envolvidos na pesquisa  realizassem análies das práticas desenvolvidas organizando ações que façam avançar o processo de construção de uma educação inclusiva, aprimorando o já existente e divulgando as possibilidades de incluir tais práticas em outros espaços educacionais da rede municipal, bem como, instrumentalizando os acadêmicos do curso de pedagogia para o exercício da prática docente pautado pelo princípio da educação inclusiva, promotora da diversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Coordenador / Raquel Elizabeth Saes Quiles - Integrante / Bárbara Fagundes Lima - Integrante / Bruna Arlete Cavalcante - Integrante / Ilza Freitas Machado Gomes - Integrante / Elizabeth Amara de Oliveiras Lima - Integrante / Bruno Pavan dos Santos - Integrante / Gleice Kelli Oliveira dos Santos - Integrante / Mirian Bazé Marquez - Integrante / Lucas Otávio Gonçalves Dias - Integrante / Tamiris Gnutzmann Silva - Integrante / José Humberto Monteiro Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Cursos de Formação de Professores e o combate ao racismos em duas secretarias de educação: desafios e possibilidades
Descrição: Este trabalho teve como principal objetivo compreender os modos pelos quais educadoras da primeira infância se apropriaram de conhecimentos adquiridos em cursos de formação continuada de professores, cujo enfoque era o combate ao racismo e a maneira pela qual transformaram, a partir daí, as suas práticas pedagógicas. Para a realização da pesquisa, foram analisadas as iniciativas desenvolvidas pela Secretaria de Estado de Educação do Mato Grosso do Sul e pela Secretaria Municipal de Educação de Campinas-SP. Buscou-se estruturar a pesquisa de forma descritiva e analítica, ressaltando especificidades, aproximações e distanciamentos na concretização das iniciativas. Os resultados contribuíram para ampliar a compreensão dos movimentos que políticas de combate ao racismo percorrem para se institucionalizarem e produzirem práticas que se configurem na construção de uma educação produtiva das relações Étnico-raciais. O trabalho se ancora em concepções da teoria crítica da educação, para a qual as práticas pedagógicas estão relacionadas com as práticas sociais, sendo tarefa do educador atuar sobre a realidade social para provocar as rupturas necessárias. Neste caso, para a descontinuidade da produção das desigualdades, sobretudo a racial. Privilegiamos na análise as contribuições dos autores Henry Giroux, Paulo Freire, Jurjo Torres Santomé Petronilha Beatriz Gonçalves, Nilma Lino Gomes e Antônio Nóvoa, entre outros. Na concretização da pesquisa foram realizadas entrevistas com gestores educacionais dos dois locais e com educadoras, além de análise documental. Ao final, constata-se que o poder público, no caso de Mato Grosso do Sul, não investiu o suficiente no trabalho a fim de colaborar para que todas as educadoras efetivassem um trabalho de qualidade e continuo, não houve compra de materiais nem outras iniciativas de formação e ocorreram várias trocas na coordenação da política causando vários transtornos ao trabalho. Em contrapartida em Campinas várias iniciativas de formação são empreendidas e h· compras de material didático, além da permanência de pessoas na coordenação do trabalho por vários anos. Tais disparidades ocasionam resultados bastante diferenciados nas práticas pedagógicas das educadoras. Entretanto constata-se que a maioria delas, após a participação nessas formações, tornam-se menos tolerantes com qualquer tipo de discriminação, constroem metodologias, interferem na proposta curricular, influenciam na formulação dos projetos pedagógicos de suas instituições, produzem material didático-pedagógico e sentem-se fortalecidas para desenvolverem atividades de caráter antirracista com as criançaas pequenas colaborando na construção de uma sociedade sem discriminações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimar Rosa Dias - Coordenador / Denice Catani - Integrante.