2017 - Atual
Núcleo de Nanomedicina Térmica
Descrição: O núcleo de pesquisa multidisciplinar de Nanomedicina Térmica irá desenvolver nanoestruturas multifuncionais e investigar terapias inovadoras para o tratamento do câncer por meio da utilização de entrega seletiva de calor (hipertermia). A hipertermia será mediada pela interação de campo eletromagnético com nanoestruturas. Duas modalidades de geração de calor usando a nanotecnologia serão utilizadas: a hipertermia fototérmica (aonde radiação eletromagnética não-ionizante na faixa do infravermelho próximo interage com nanoestruturas e gera calor) e a hipertermia magnética (a qual o campo magnético interage com os momentos magnéticos das nanopartículas gerando um aumento local da temperatura). O grupo desenvolverá pesquisas desde a síntese e caracterização de nanopartículas, avaliará o potencial magnetotérmico e fototérmico de nanoestruturas, a nanotoxicidade em cultura de células, hipertermia in vivo tanto intratumoral quanto via "delivery" retro-orbital, até simulações computacionais complexas da entrega desse calor de forma localizada. Fundamentalmente, o núcleo trabalhará tanto na geração, monitoramento e entrega e propagação de calor usando esses procedimentos inovadores em nanomedicina térmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / A. S. Costa - Integrante / Elisangela de Paula Silveira Lacerda - Integrante / Marcus Santos Carrião - Integrante / Harley F. Rodrigues - Integrante / Clever Gomes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Rede de Terapias Inovadoras Aplicadas a Nanomedicina / Nanomagnetismo Biomédico Aplicado a Cardiologia e Oncologia
Descrição: A Rede conta com a participação de pesquisadores de 5 Instituições, sendo 4 Federais e 1 estadual, são elas: Universidade Federal de Goiás (UFG-GO), Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa ? DF), Universidade de Brasília (Faculdade de Ceilândia UnB ? DF),  Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT-MT) e a Universidade Estadual de Goiás (UEG-GO). O objetivo da mesma é o desenvolvimento de terapias inovadoras na área de Nanomedicina, em particular, nas áreas de Cardiologia e Oncologia. Estudos estarão envolvidos com o desenvolvimento de endopróteses inovadoras e o tratamento de neoplasias (in vitro e in vivo) por meio da técnica de hipertermia magnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / Fernando Pelegrini - Integrante / Antonio Alonso - Integrante / Elisangela de Paula Silveira Lacerda - Integrante / Eliana Martins Lima - Integrante / Guilherme Rocha Lino - Integrante / Pablo José Gonçalves - Integrante / Ernanni Damião Vieira - Integrante / Sílvio Leão Vieira - Integrante / Menira Borges de Lima Dias e Souza - Integrante / Rogério Junqueira Prado - Integrante / Carlos Henrique de Castro - Integrante / Eneida Franco Vencio - Integrante / marcelo Henrique sousa - Integrante / Luciano Paulino Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Nanocarreadores magnéticos e suas aplicações na cardiologia: da hipertermia magnética à angioplastia
Descrição: O projeto está relacionado com o carreamento e liberação controlada de fármacos por meio do uso de nanocarreadores magnéticos. Focalizaremos nossos estudos nas aplicações cardiológicas, em particular naquelas voltadas a angioplastia, que consiste no implante de stents (malhas metálicas expansíveis implantadas por cateteres no interior de artérias) cujo função é a desobstrução de artérias entupidas. Os objetivos desse projeto são:
(i)	Investigar e utilizar a hipertermia magnética de fluidos magnéticos biocompativeis para a liberação controlada de fármacos utilizando magnetolipossomas termosensíveis.
(ii)	Implementar um laboratório multiusuário para atender pesquisadores da UFG com interesse nessa aplicação para o tratamento de diversos tipos de câncer.
(iii)	Investigar processos de vetorização local de nanocarreadores magnéticos por meio de efeitos magnetoforéticos e termodifusivos.
(iv)	Recobrir stents coronários com nanocarreadores magnéticos e investigar os processos de recarga de fármacos via esses fenômenos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / Patricia P. C. Sartoratto - Integrante / Eliana Martins Lima - Integrante / Melchiades Cunha - Integrante / Pedro Alves Lemos Neto - Integrante / Spero Penha Morato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Automacao dos Dados de Magnetometria MOKE (Edital MCT/CNPq 57/2005)
Descrição: O trabalho tecnico consistira na automatizacao dos dados experimentais obtidos pela tecnica MOKE (Magnetometria Optica por Efeito Kerr) e magnetotransmissividade (MT). Nesse caso o bolsista ira controlar a aquisicao dos dados experimentais utilizando 3 etapas fundamentais:
	(i) Escrever um programa de controle para desempenhar as funcoes abaixo citadas utilizando software adequado. Em principio utilizaremos o software de uso livre denominado RCom Serial v1.1a  cujo autor e o engenheiro Antonio Rogerio Messias (vide www.rogercom.com).
	(ii) Controlar a corrente no magneto e a aquisicao do valor de campo magnetico via uma interface com a placa de desenvolvimento de aplicacoes McData ja adquirida da Mosaico Didaditic Division Labtools (www.labtools.com.br).
	(iii) Fazer a aquisicao dos dados de intensidade da luz polarizada obtida pelo detector de Silicio atraves da mesma placa de controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Caracterização de nanoestruturas magnéticas para aplicações tecnológicas e biomédicas (Edital MCT/CNPq #43/2006 - PITCE- Projetos de Melhoria de Infra-estrutura Laboratorial em Nanotecnologia)
Descrição: Os sistemas de interesse nesse projeto consistem de nanoestruturas magnéticas dispersas em diversas matrizes sólidas (sílica, polímeros, etc) ou líquidas (fluidos magnéticos iônicos, surfactados ou biocompatíveis e magnetolipossomas), podendo os substratos serem metálicos, isolantes ou semicondutores [10-12]. O presente projeto tem interesse no estudo de propriedades magnéticas e magnetotransporte dessas nanoestruturas magnéticas sintetizadas para aplicações biomédicas (nanocarreadores magnéticos para tratamento e diagnóstico de doenças) ou industriais (sensores spintrônicos e magnetoópticos), por meio da utilizacao do seguinte equipamento multiusuário: Magnetômetro de amostra vibrante com sistema de controle para temperatura e medidas de magnetoresistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / Fernando Pelegrini - Integrante / A. R. Pereira - Integrante / O. Silva - Integrante / Patricia P. C. Sartoratto - Integrante / Denilson Rabelo - Integrante / Leandro Martin Socolovsky - Integrante / Denis Rezende de Jesus - Integrante / Alessandro Martins - Integrante / Alessandro de Souza Carneiro - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Elisangela de Paula Silveira Lacerda - Integrante / Eliana Martins Lima - Integrante / Adolfo Franco Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo magnetooptico do acoplamento entre nanodots dispersos numa matriz de silica (Edital CNPq # 019/2004 )
Descrição: O ojetivo desse projeto e estudar o acoplamento entre os nanodots magnéticos via uma matriz de sílica utilizando a magnetometria MOKE (?magneto optical Kerr effect?). Os resultados via essa técnica magneto-óptica serão comparados com aqueles obtidos através da ressonância ferromagnética no intuito de esclarecer a origem e condições necessárias e suficientes para observar esse fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / Fernando Pelegrini - Integrante / K. Skeff Neto - Integrante / R. Miotto - Integrante / Patricia P. C. Sartoratto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Rede de Nanobiomagnetismo
Descrição: A Rede de Nanobiomagnetismo (RNBM) aborda o problema de complexos nanoestruturados produzidos a partir do acoplamento de drogas a veiculadores magnéticos nanoparticulados para aplicação em saúde humana, nos aspectos da pesquisa básica, do desenvolvimento e da transferência de tecnologia. O problema será abordado dentro de um contexto geral, envolvendo toda a cadeia do conhecimento, desde o cálculo de propriedades de superfície das nanopartículas magnéticas, passando pela produção e caracterização dos complexos nanoestruturados (droga + veiculador), realização de testes pré-clínicos e testes clínicos e finalizando com a transferência da tecnologia para o setor produtivo. As nanopartículas consideradas serão as ferritas cúbicas e os veiculadores serão fluidos magnéticos, magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos. As drogas consideradas serão fotossensibilizadores para utilização no tratamento do câncer da pele usando a terapia fotodinâmica combinada ou não com a magnetotermocitólise (morte celular induzida por magnetohipertermia), anticonvulsivantes para o tratamento da epilepsia e peptídeos antifúngicos para o tratamento da Pbmicose. Os cálculos envolvem o mecanismo de formação de carga elétrica superficial e o acoplamento de grupos funcionais a superfícies e serão utilizados para orientar as etapas de acoplamento de drogas com os veiculadores magnéticos com o propósito de produzir os complexos nanoestruturados. As nanopartículas magnéticas serão produzidas por reações de condensação química, pré-recobertas com moléculas orgânicas ou inorgânicas e peptizadas em meio fisiológico na forma de fluidos magnéticos biocompatíveis. Fluidos magnéticos serão usados para produzir magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Integrante / Fernando Pelegrini - Integrante / P. C. Morais - Coordenador / K. Skeff Neto - Integrante / M. A. Novak - Integrante / Emilia C. D. Lima - Integrante / S. W. Silva - Integrante / Patricia P. C. Sartoratto - Integrante / Denilson Rabelo - Integrante / Adamo Ferreira Gomes do Monte - Integrante / Vijayendra Kumar Garg - Integrante / Aderbal Carlos de Oliveira - Integrante / rui curi - Integrante / Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Zulmira Guerrero Marques Lacava - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Maria Aparecida Godoy Soler - Integrante / Sonia Nair Bao - Integrante / Joao Paulo Sinnecker - Integrante / Noelio Oliveira Dantas - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Integrante / Esper Abrao Cavalheiro - Integrante / Fernando Thome Kreutz - Integrante / Geraldo Resende Boaventura - Integrante / Liliane Magalhaes Nunes - Integrante / Anamelia Lorenzetti Bocca - Integrante / Débora Amado Scerni - Integrante / Lídia Andreu Guillo - Integrante / Maria da Graça Naffah Mazzacoratti - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Ricardo Titze de Almeida - Integrante / Ricardo Dutra Aydos - Integrante / Isabel Irene Rama Leal - Integrante / Roula Kosac - Integrante / Simone Karst Passos Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Investigacao de instabilidades em fluidos magneto-reologicos para aplicacao em despoluicao ambiental (Edital CNPq/CTPETRO Proset 01/2002 - Processo 500062/02-1)
Descrição: O objetivo desse projeto e estudar a instabilidade de figuras de difração em fluidos magneto-reológicos constituídos de compósitos magnéticos (micro-esferas poliméricas impregnadas de nanopartículas magnéticas) para aplicação em despoluição ambiental. 
OBS.:O presente projeto foi interrompido em agosto de 2004 quando me transferi em caráter permanente para o Instituto de Física da Universidade Federal de Goiás após ser selecionado em 1o lugar no concurso público para professor adjunto desta instituição federal (unidade partícipe do projeto aprovado pelo CTPETRO, sigla CMDA Convênio FINEP No. 64.00.0374-00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / P. C. Morais - Integrante / Emilia C. D. Lima - Integrante / Denilson Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Não informado.