2018 - Atual
Movimentos sociais no sistema político brasileiro: ativismo, representação e novas tecnologias
Descrição: No Brasil, a proximidade entre movimentos sociais e o sistema político tem sido objeto de estudo desde os anos 80, quando os primeiros analistas ampliaram uma concepção idealizada de sociedade civil como ?autônoma? em relação ao Estado e aos partidos políticos. O objetivo do projeto é analisar os repertórios de interação entre movimentos sociais e partidos políticos. Partindo de uma visão ampla das possibilidades de agência nas relações entre atores situados dentro e fora do sistema político, a pesquisa contribuirá para uma melhor compreensão sobre como movimentos sociais vão além dos protestos e da confrontação para atingir os seus objetivos. Mais especificamente, permitirá entender como estes atores se articulam com partidos políticos para eleger representantes e, posteriormente, para influenciar mandatos eletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marisa von Bülow - Integrante / Almeida, Débora Rezende de - Integrante / ABERS, REBECCA NEAERA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ativismo político, Internet e ação coletiva: do impeachment às eleições de 2018
Descrição: Este projeto de pesquisa está sendo desenvolvido no marco do programa de Bolsa de Produtividade do CNPq. O estudo contribui para os esforços recentes de análise da relação entre os usos de novas tecnologias digitais, as mudanças no ativismo político e a emergência de formas de organização e mobilização coletivas. O projeto situa-se no marco das discussões de um campo multidisciplinar de estudos sobre a Internet. Nesse campo, a literatura sobre Internet e ativismo político tem crescido de maneira exponencial nos últimos anos, alavancada por importantes mobilizações que usam as várias plataformas virtuais de maneira inovadora, e que vão da Primavera Árabe às manifestações de 2013 no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador.
2016 - Atual
Instituto da Democracia e da Democratização da Comunicação
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq, CAPES e FAPMIG, no âmbito dos projetos de INCTs. Sou parte da equipe coordenada pelo professor Leonardo Avritzer (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa von Bülow - Integrante / Rebecca Abers - Integrante / Avritzer, Leonardo - Coordenador / Fabiano Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Internet e Movimentos Sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa busca contribuir para os esforços recentes de análise da relação entre os usos da Internet e as formas de mobilização e estratégias dos movimentos sociais. Em especial, pretende-se analisar como organizações de movimentos sociais buscam (e em que medida conseguem) adaptar-se à nova era digital.
O projeto situa-se no marco das discussões de um campo emergente e multidisciplinar de estudos sobre a Internet. Nesse campo, a literatura sobre Internet e ativismo político tem crescido de maneira exponencial nos últimos anos, alavancada por importantes mobilizações que usam as várias plataformas virtuais de maneira inovadora. Este projeto de pesquisa busca compreender melhor como, dadas limitações e contextos estruturais semelhantes, explicamos as diferentes estratégias dos atores e sua dinâmica ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador / Pedro Henrique Abelin - Integrante / Ariadne Santiago - Integrante / Tayrine dos Santos Dias - Integrante / Gobbi, Danniel - Integrante / Alexandre Gomes - Integrante / Kimberly Anastácio - Integrante / Alexandre Arns - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Internet em Movimento: o movimento estudantil chileno e as redes virtuais
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os impactos que o uso de diferentes plataformas da internet têm em movimentos sociais, a partir do estudo de caso do movimento estudantil chileno entre 2011 e 2012. Mais especificamente, o projeto busca estudar o processo de aprendizagem dos líderes do movimento, que ao longo do tempo aprenderam a usar as várias plataformas virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador.
2010 - Atual
As Transformações dos Estudos sobre Movimentos Sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo central debater as transformações teóricas nos estudos sobre movimentos sociais da última década. Em especial, a pesquisa busca contribuir para o debate sobre novos conceitos e argumentos a partir da discussão sobre as fronteiras entre sociedade civil e Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador / Rebecca Abers - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Os dilemas da transnacionalização da sociedade civil brasileira: o caso do Fórum Social Mundial
Descrição: Este projeto conta com financiamento do CNPq desde o final de 2009, mas está em andamento desde 2008. O objetivo principal é realizar uma análise acadêmica sobre o processo do Fórum Social Mundial, a partir de estudos de caso da participação de diferentes setores da sociedade civil brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Sociedade Civil e Negociações Internacionais
Descrição: Este grupo de pesquisa se dedica a estudar a participação da sociedade civil em negociações internacionais, especialmente em processos de integração regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador / Drummond, Maria Cláudia - Integrante / Almeida, Wellington Lourenço de - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2011
Cruzando Fronteiras: redes da sociedade civil e negociações comerciais nas Américas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral estudar as mudanças nos padrões de ação coletiva de organizações da sociedade civil em um contexto de globalização. É parte do projeto de pesquisa realizado durante o doutorado (2001-2007). Em 2007 o projeto recebeu apoio financeiro do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marisa von Bülow - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6