2021 - Atual
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE RECÉM-NASCIDOS INTERNADOS EM UMA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL DE UM HOSPITAL FILANTRÓPICO
Descrição: Apesar dos avanços tecnológicos nas últimas décadas, as taxas de morbimortalidade neonatais no
Brasil são consideradas excessivas pela Organização Mundial da Saúde (OMS). A prematuridade
segue como a maior causa de morte neonatal e a segunda causa de mortalidade em crianças
menores de 5 anos de vida. É considerada prematura a criança que nasce com menos de 37
semanas de idade gestacional. Com o passar dos anos as UTIN estão cada vez mais preparadas
tecnologicamente e profissionalmente para receber o recém-nascido e garantir sua evolução
favorável. (PAULA, 2018)
Portanto, o estudo epidemiológico neste serviço, revela grande prevalência de patologias
relacionadas ao período pré-natal. É, por fim, importante para computar e analisar estes dados para
criar metas e estratégias para otimização não só do tratamento, mas também implementar políticas
de educação em saúde. O objetivo desse projeto será traçar o perfil epidemiológico de recémnascidos internados em uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal de um hospital filantrópico
entre os anos de 2011 a 2020. Será realizado um estudo transversal, observacional e descritivo. A
pesquisa ocorrerá na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) Neonatal da Santa Casa de Misericórdia
de Cornélio Procópio. A população será composta por recém-nascidos admitidos e internados na
UTI Neonatal da Santa Casa de Misericórdia de Cornélio Procópio. As informações necessárias
para realização deste trabalho serão obtidas através do setor administrativo responsável pela
unidade hospitalar estudada. As variáveis estudadas serão dados do nascimento do recém-nascido,
dados da alta da UTI neonatal: data de internação, leito, nome mãe e RN, cidade de origem,
diagnóstico clínico principal, fez uso de respirador na internação, óbito, data da alta, peso do RN na
alta, data da realização do teste do pezinho, Dados sobre os exames coletados. A análise será feira
por meio de frequência absoluta e relativa e O projeto deverá ser aprovado pela unidade hospitalar
responsável e posteriormente o projeto será submetido ao comitê de ética em pesquisa via
plataforma Brasil e apenas após a sua aprovação a pesquisa será iniciada. Espera-se que haja um
levantamento do perfil dos atendimentos dos recém-nascidos atendidos na UTI Neonatal do local
do estudo e que também haja um aprofundamento e discussões nessa temática, podendo contribuir
com o serviço em questão, identificando as demandas decorrentes do perfil dos atendimentos
realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / MARIA JÚLIA FRANCISCO ABDALLA JUSTINO - Integrante / Juliany Thainara de Souza - Integrante.
2020 - 2021
ESTUDO DE INCIDÊNCIA DE INFECÇÃO POR COVID-19 NO NORTE PIONEIRO DO PARANÁ
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que será executado em parceria entre a Universidade Estadual do Norte do Paraná, 18ª e 19ª Regionais de Saúde, Consórcio Público Intermunicipal de Saúde do Norte do Paraná (CISNOP), Consórcio Público Intermunicipal de Saúde do Norte Pioneiro (CISNORPI), Associação dos Municípios do Norte do Paraná (AMUNOP), Associação dos Municípios do Norte Pioneiro (AMUNORPI), Prefeituras e Secretarias Municipais de Saúde da Região Norte Pioneira do Paraná. Para o estado do Paraná, a projeção é que o número de pessoas infectadas pelo COVID-19 seja 12 vezes maior do que o valor notificado pelo sistema de saúde (676 casos notificados no dia 11/04/2020 versus 8047 casos estimados pelo modelo matemático) (OBSERVATÓRIO COVID-19 BRASIL - USP, 2020). Diante dos argumentos apresentados, surgem as seguintes questões de pesquisa: Qual percentual de pessoas, residentes no norte pioneiro, que tiveram em atividade laboral, considerada essencial por decretos federal, estadual ou municipal, nos últimos 30 dias, que apresentam anticorpos presentes para COVID-19? Qual percentual desses indivíduos convivem com pessoas do grupo de risco no domicílio? Considerando a relevância da informação do número de pessoas infectadas em uma determinada localidade, para subsidiar as autoridades de saúde na avaliação, reformulação e implementação de ações recomendadas pela OMS, Ministério de Saúde, Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde, tanto em âmbito comunitário quanto hospitalar, esta pesquisa tem o objetivo de verificar a incidência de pessoas com infecção por SARSCOv-2 na região norte pioneira do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / Ricardo Castanho Moreira - Integrante / Flávia Ribeiro Teixeira da Silva - Integrante / Natália Maria Maciel Guerra Silva - Integrante / Simone Cristina Sabaini Castanho de Mello - Integrante / CARINA BORTOLATO MAJOR - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / CAMILA DÁLCOL - Integrante / ISABELA PADOVEZE - Integrante / Cristiano Massao Tashima - Integrante / Francielle Gibson da Silva Zacarias - Integrante / Leopoldo Sussumu Matsumoto - Integrante / Fabiano Gonçalves Costa - Integrante / Fátima Aparecida da Cruz Padoan - Integrante / Christiane Luciana da Costa - Integrante / Vanderleia da Silva Oliveira - Integrante / Ederson Marcos Sgarbi - Integrante / Daniela de Freitas Guilhermino Trindade - Integrante / Aline Balandis Costa - Integrante / Maria José Quina Galdino - Integrante / Luiz Fabiano Zanatta - Integrante / Maynara Fernanda Carvalho Barreto - Integrante / Douglas Fernandes da Silva - Integrante / Fernanda Prado Marinho - Integrante.
2020 - Atual
DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19: SCOPING REVIEW
Descrição: Foi proposto um protocolo que tem o objetivo de mapear as publicações relacionadas ao diagnóstico e tratamento da COVID-19. Trata-se de um protocolo de scoping review segundo o método do Joanna Briggs Institute e do guideline Preferred Reporting Items for Systematic reviews and Meta-Analyses extension for Scoping Reviews. A estratégia PCC (population - concept - context) sistematizará a busca que será realizada entre maio e agosto de 2020, nas bases de dados do PubMed, Cochrane, Embase, CINAHL, LILACS, SCOPUS e Web of Science. E, na literatura cinzenta: Google Scholar e Grey Literature Report. Após a triagem, o índice de concordância interobservadores será calculado considerando o critério de Kappa >80% e p<0,05. Os resultados serão analisados quantitativamente e qualitativamente, apresentados em frequência absoluta e relativa, e por categorias temáticas, respectivamente. Espera-se que este scoping review contribua para elaboração de estratégias de enfrentamento da doença bem como no desenvolvimento de políticas públicas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / CARINA BORTOLATO MAJOR - Integrante / EMILIANA CRISTINA MELO - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Coordenador / LÉIA DE SOUZA ALCÂNTARA - Integrante / CAMILA DÁLCOL - Integrante / ALINE BALANDIS COSTA - Integrante / Fábio Rodrigues Ferreira Seiva - Integrante.
2020 - Atual
CUIDADOS DE ENFERMAGEM NA GRAVIDEZ, PARTO E PÓS PARTO EM MULHERES COM SURDEZ: REVISÃO INTEGRATIVA
Descrição: Com o objetivo de um aprofundamento e discussões na temática da surdez pelos autores e a importância da revisão integrativa na construção de saberes no campo da Enfermagem, optou-se por investigar, na literatura pertinente e atualizada, acerca dos cuidados de enfermagem na gravidez, parto e pós-parto em mulheres com surdez, a fim de gerar um panorama consistente e compreensível em busca da aquisição do conhecimento para possibilidade de agregação à prática.  No contexto dos cuidados de enfermagem prestados à mulher com surdez durante a gravidez, parto e no pós-parto, o objetivo desse estudo será identificar as evidências disponíveis na literatura sobre os cuidados de enfermagem prestado à mulher surda durante a gravidez, parto e pós-parto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / GEOVANNA DOS SANTOS LALIER - Integrante / MARIA JÚLIA FRANCISCO ABDALLA JUSTINO - Integrante.
2020 - Atual
PROCESSO DE CRIAÇÃO DE UM APLICATIVO MÓVEL NA ÁREA DE ALEITAMENTO MATERNO PARA LACTANTES
Descrição: Muito se sabe sobre os benefícios do aleitamento materno tanto para a saúde da lactante, quanto do lactente.
No entanto, a adesão ao aleitamento materno exclusivo (AME), ou seja, até o sexto mês de vida do bebê está
ligada a diversos fatores culturais e socioeconômicos. Diante disso, torna-se necessário métodos que busquem o incentivo a amamentação de forma segura, didática, fácil e grátis, a fim de atingir o maior número de mulheres gestantes, puérperas e lactantes. Com o advento das tecnologias digitais e sua capacidade de atingir milhões de pessoas, os serviços de saúde tem grande interesse pela saúde móvel, a fim de ofertar informações, armazenar dados clínicos, e auxiliar a tomada de decisão imediata. A coleta de dados através dos dispositivos móveis favorece uma intervenção ágil e de forma rápida. Esses e outros benefícios do uso tecnológico em prol da saúde da população em geral, contribuiu para que a Organização Mundial de Saúde, em 2011, reconhecesse o potencial informativo de aplicativos como estratégia as práticas de saúde. Dessa forma, a proposta em questão tem por objetivo a criação de um aplicativo móvel com conteúdo didático e seguro que permeie a temática aleitamento materno e, vise orientar os cuidados a fim de prevenir possíveis problemas mamários que contribuam para o desmame precoce. Primeiramente será desenvolvido um estudo piloto, através de um protótipo para a construção de um aplicativo móvel de consulta a informações relativas ao aleitamento materno. O projeto será desenvolvido pela Universidade Estadual do Norte do Paraná e a equipe será composta por docentes e estudantes dos cursos de enfermagem, odontologia e ciências da computação, além da participação de um analista de sistemas. O protótipo será construído de forma estruturada: desenvolvimento de conteúdo, escolha do software de criação, formatação e layout e indexação em lojas de aplicativos e avaliação da aplicabilidade. O aplicativo será desenvolvido pelo analista de sistemas João Paulo Pinheiro, colaborador externo do projeto, por meio da plataforma Android Studio, será incluído primeiramente no Android, e poderá ser baixado por qualquer pessoa que obtenha o mesmo e posteriormente será incluído o IOS, contemplando grande parte do mercado disponível. A formatação e o layout do aplicativo serão desenvolvidos para facilitar a acessibilidade. O aplicativo depois de finalizado será indexado às lojas de aplicativos (IOS e Play Store), sem custo para download, sendo necessário somente o cadastro para a sua utilização. Espera-se com esse projeto fornecer um conteúdo didático e seguro que permeie a temática aleitamento materno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / vitoria pinheiro - Integrante / GABRIELA DOMINGUES DINIZ - Integrante / GEOVANNA DOS SANTOS LALIER - Integrante / MARIA JÚLIA FRANCISCO ABDALLA JUSTINO - Integrante / ANA PAULA BERGAMO GIANNETI - Integrante / GABRIELA CRISTINA DE OLIVEIRA - Integrante / POLIANA SALATINE LUDWING - Integrante / MONYZE BEZERRA PINTO - Integrante / MARIANA EMI NAGATA - Integrante / SIBELLI OLIVIERI PARREIRAS - Integrante / MILENA PAIXÃO DE CASTILHO - Integrante / JÚLIO CÉSAR SUZUKI KEN - Integrante / VICTOR YURI DOS REIS CHIESA - Integrante / Jose Reinaldo Merlin - Integrante.
2019 - Atual
CONHECIMENTO SOBRE ALEITAMENTO MATERNO DE PUÉRPERAS E A SUA PRÁTICA EM UMA MATERNIDADE DE UM MUNICÍPIO DO SUL DO BRASIL
Descrição: Nos últimos anos o ato de amamentar tem aumentado gradativamente, mas mesmo sabendo que a prática traz diversas vantagens para o desenvolvimento da criança, ainda a baixa aderência ao aleitamento materno exclusivo (AME) até os seis meses de vida, se tornando um problema de saúde pública. Neste contexto, a pesquisa terá como objetivo investigar o conhecimento das mães sobre aleitamento materno e a sua prática no ambiente hospitalar. Será realizado um estudo Estudo transversal com abordagem quantitativa.A população será composta por as mães que se encontrarem em pós-parto em maternidades do município de BandeirantesPR. Serão incluídas as mães que se encontrarem internadas nas maternidades do município estudado até 48 h pós-parto que concordarem ou forem autorizadas a participar da pesquisa. As entrevistas serão realizadas utilizando-se um formulário para as mães. As variáveis estudadas serão divididas por: perfil socioeconômico, dados obstétricos, conhecimento sobre o aleitamento materno e prática de amamentação. Os dados serão tabulados e agrupados em uma planilha no Excel® 2007, sendo transformados em figuras e tabelas. A análise será feira por meio de frequência absoluta e relativa. E serão feitas análises estatísticas pelo Programa para Análises Epidemiológicas de dados (EPIDAT 3.1). O projeto deverá ser aprovado pela unidade hospitalar responsável e posteriormente o projeto será submetido ao comitê de ética em pesquisa via plataforma Brasil e apenas após a sua aprovação os participantes receberam explanação verbal sobre o estudo, e serão convidados a participarem do estudo, e será solicitada a assinatura do Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE) pelo próprio participante ou o termo de assentimento por um responsável maior de idade.Espera-se que o nível de conhecimento sobre aleitamento materno pelas mães seja deficiente e as suas práticas de amamentação deficitárias, principalmente em relação às intercorrências mamárias, acredita-se que essas dificuldades ocorram principalmente devido à falta de funcionários e a falta de investimentos nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / Karina Valeska Zubari de Pontes - Integrante / vitoria pinheiro - Integrante / ISABELA PADOVEZE - Integrante / GABRIELA DOMINGUES DINIZ - Integrante / FERNANDA DE JESUS TEIXEIRA - Integrante.
2018 - 2021
ESTUDO DOS FATORES DE RISCO AMBIENTAIS RELACIONADOS À PRESENÇA DE VETORES DE LEISHMANIOSES EM PARQUES ECOLÓGICOS DO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Existe um grande número de parques e áreas de preservação no Estado do Paraná, no entanto,pouco se conhece sobre a fauna de artrópodes que atuam como agentes etiológicos ou vetores de agentes de doenças transmitidas por vetores. Dentre esses artrópodes se incluem os flebotomíneos (Diptera,Psychodidae), vetores da Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA). Assim, seria oportuno o conhecimento sobre a fauna desses dípteros, bem como aspectos do comportamento das espécies, em áreas de parques e Unidades de Conservação, no sentido de se identificar possíveis riscos aos quais estariam submetidas populações,que vivem, visitam, ou trabalham nessas áreas. O Estado do Paraná tem 63 Unidades de Conservação Estaduais,que somam 1.186.781,61 hectares de áreas conservadas, sendo 36 unidades de conservação de Proteção Integral com 70.292,90 hectares e 27 unidades de conservação de Uso Sustentável com 1.116.488,71 hectares.Portanto devem ser realizados estudos nos parques ecológicos,e Unidades de Conservação, para serem identificadas as possíveis espécies vetoras das leishmanioses, nestas localidades, e identificados os fatores de riscos da população que entra em contato com os parques, por razões ligadas ao trabalho, estudos ou lazer. Nos parques Mata dos Godoy , Parque Estadual de Ibiporã e Parque Arthur Thomas, foram identificadas espécies vetoras, e existem casos de LTA nos entornos destes parques. A população que entra em contato com estes parques, desenvolve atividades de risco, como trabalhos e outras atividades realizadas em áreas próximas.
à residuais de matas nativas ou degradadas, onde se abrigam os vetores, tem atividades em horários de
risco,como ao entardecer, e se nas matas desde o entardecer até o amanhecer. Realizam atividades de lazer em
rios,locais com presença de animais silvestres, que são possíveis reservatórios da doença. Portanto, embora as
espécies com capacidade vetorial ocorram em baixa frequência, existem inúmeros fatores de risco, e é
necessário portanto um trabalho de educação em saúde visando a prevenção da doença.
Palavras-chave: LTA (Leishmaniose Tegumentar Amerinas), Unidades de conservação, fatores de risco,
vetores, estudo ecológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / CRUZ, MARIZA FORDELLONE ROSA - Coordenador / LÉIA DE SOUZA ALCÂNTARA - Integrante / Nely braga Silva - Integrante / MARIA CLARA MACHADO - Integrante.
2017 - 2020
PERCEPÇÕES DE MÃES E PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM SOBRE O ALEITAMENTO MATERNO
Descrição: Introdução:  A pratica de amamentação estabelece um vínculo afetivo entre a mãe e o filho. Apesar da amamentação proporcionar inúmeros benéficos para a criança e para a mãe, esta tem se tornado um grande problema de saúde pública devido à baixa aderência ao aleitamento materno exclusivo (AME) e ao desmame precoce. A equipe de enfermagem deve acompanhar e orientar as mulheres durante a gestação nas consultas de Pré-natal e no período pós-parto, para evitar complicações e prepara-las para a amamentação. Objetivo: Identificar as principais dificuldades encontradas pelas mães durante a amamentação e pela equipe de enfermagem durante as orientações do aleitamento materno. Materiais e métodos: Estudo transversal com abordagem quantitativa. Serão incluídos todos os profissionais de enfermagem vinculados à Secretaria Municipal de Saúde no município de Bandeirantes-PR e todas as mães cadastras no Programa Saúde da família que possuírem bebês até 24 meses de idade e que concordarem em participar da pesquisa. Serão excluídas as mães que não residem no município de Bandeirantes-PR, moradoras da área rural, as que não aceitaram ou não forem autorizadas a participarem da pesquisa e as que mudaram de endereço (cidade) ou não foram encontradas em suas casas. As entrevistas serão realizadas utilizando-se dois formulários:  formulário A: para as mães (ANEXO A) e o formulário B: para os profissionais de enfermagem (ANEXO B).
Os participantes serão procurados pela pesquisadora, nas unidades básicas de saúde pertencentes às estratégias saúde da família ou em seus domicílios e serão informados sobre a pesquisa através do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) vide (ANEXO C). As mães menores de 19 anos que aceitaram participar da pesquisa consultarão um responsável maior de idade, o qual assinará o TCLE para a menor (ANEXO D) antes das mães adolescentes responderem ao questionário.As variáveis estudadas serão: Perfil socioeconômico: nome (iniciais), data, endereço, bairro, data de nascimento, idade, telefone celular e fixo, escolaridade, raça/cor, estado civil, profissão/ocupação, renda familiar, pessoas que contribuem para a renda familiar e número de dependentes.Espera-se que o nível de conhecimento sobre aleitamento materno por profissionais de saúde seja deficitário principalmente em relação às intercorrências mamárias devido à escassa capacitação profissional e espera-se também que a taxa de desmame precoce seja elevada entre as mães entrevistadas devido à falta e informação e apoio profissional na gestação e no puerpério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / Annelise De Souza Tizato - Integrante / TATIANE SILVA GUILHERME - Integrante.
2017 - 2020
VIOLÊNCIA OBSTÉTRICA DURANTE O PROCESSO PARTURITIVO
Descrição: A violência obstétrica pode ser caracterizada por quatro tipos de violência na assistência à saúde da mulher:
negligência, violência verbal, violência psicológica e violência sexual. O objetivo geral desta pesquisa é
descrever os fatores intervenientes que caracterizam a violência obstétrica, nas práticas de assistência no pré-
parto, parto e puerpério. Método: Estudo descritivo, exploratório com abordagem quantitativa, realizado por
meio da aplicação de questionário presencial, em mulheres residentes na cidade de Bandeirantes, que terão
seus filhos no período de agosto a dezembro 2017, por meio de convênio com o Sistema Único de Saúde
(SUS). Após a coleta de dados, pretende-se analisar os dados por frequência absoluta e relativa, apresentando
em forma de quadros, figuras e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Talita Vidotte Costa - Coordenador / KELLY HOLANDA PREZOTTO - Integrante / CARINA BORTOLATO MAJOR - Integrante / Gabriela Manfio Cavalcante - Integrante.
2017 - 2018
INFECÇÃO PUERPERAL EM UMA MATERNIDADE NO NORTE DO PARANÁ: OCORRÊNCIA E FATORES PREDISPONENTES
Descrição: Esse projeto tem como objetivo descrever a ocorrência de infecção puerperal e os seus fatores predisponentes em uma maternidade do norte do Paraná. Será realizado um estudo descritivo retrospectivo com base de dados secundários. A pesquisa será realizada no municipio de Londrina, o qual está localizado no norte do Paraná. O local de estudo será na Maternidade Municipal. A amostra será composta pelo número de infeções puerperais registradas em prontuários médicos a partir de dados fornecidos da Maternidade Municipal de Londrina referente ao ano de 2015, no município de Londrina/PR.  Os dados serão digitados e tabulados em planilhas do Microsoft Word Excel® pelos pesquisadores. Serão incluídas as seguintes variáveis: via de parto,  histórico de infeção na gestação, exames e procedimentos realizados durante a internação, Ruptura de bolsa e o tempo de ruptura, local da infecção, foi realizado tratamento, microrganismos identificados, medicação utilizada para o tratamento e evolução.  O projeto foi autorizado pela Maternidade Municipal de Londrina e pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro Universitário Filadélfia (UniFil), via Plataforma Brasil, sob o número CAAER: 52743415.4.0000.5217.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / Thais Bette Freitas - Integrante / LAURA ARAÚJO - Integrante / Annelise De Souza Tizato - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DA OCORRÊNCIA DE SARNAS, DERMATOFITOSES, E LEISHMANIOSE TEGUMENTAR EM CÃES E GATOS DE VIDA LIVRE, E DOMICILIADOS EM BANDEIRANTES ? PR, E SUA IMPORTÂNCIA EM SAÚDE PÚBLICA.
Descrição: As principais zoodermatoses que acometem cães e gatos são: a escabiose canina, a escabiose felina, a
puliciose, a otoacaríase, a queiletielose, as dermatofitoses, a esporotricose, a criptococose e as leishmanioses
(BRUM, 2007). Dentre essas enfermidades, as leishmanioses representam zoonoses importantes. A ocorrência
dessas doenças em cães e seres humanos vem aumentando no Brasil, em número de casos e na sua distribuição
demográfica, sendo consideradas endêmicas em vários estados brasileiros (SÃO PAULO, 2004).
Entende-se por dermatose toda e qualquer alteração clínica relacionada a pele e/ou pelagem do animal. O
diagnóstico correto, bem como o conhecimento da causa de uma dermatose são de fundamental importância
para a indicação do tratamento mais oportuno e de seu consequente sucesso, bem como para a prevenção das
dermatoses de origem infecto contagiosa, uma vez que estas podem afetar os animais comunicantes como
também o homem, tornando-se assim uma zoonose. (BRUM, 2007)Diante do exposto, o projeto em questão
objetiva diagnosticar e avaliar a incidência das sarnas, dermatofitoses e possíveis casos de leishmaniose
tegumentar que acometem os cães de rua, semi domiciliados e domiciliados da cidade de Bandeirantes, assim
como propor o protocolo de tratamento para os animais , bem como acompanhar sua evolução e orientar seus
proprietários quanto aos riscos da enfermidade e suas medidas profiláticas, que impeçam ou ao menos
minimizem a disseminação das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Mariza Fordellone Rosa Cruz - Coordenador.
2016 - 2017
GÊNERO, SEXUALIDADE E DIVERSIDADE SEXUAL NA ESCOLA A PARTIR DA PERSPECTIVA DE PROFESSORES
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar a forma pela qual professores da educação básica compreendem as
questões de gênero, sexualidade e diversidade sexual no espaço escolar. Trata-se de uma pesquisa descritiva,
exploratória na abordagem quantitativa. A população será constituída por professores da rede Estadual de
ensino da cidade de Bandeirantes ? PR. A coleta dos dados será realizada no segundo semestre de 2016, pelo
preenchimento de um questionário que aborda dados sócio demográficos, profissionais e concepções sobre
gênero, sexualidade e diversidade sexual. Espera-se que este estudo possa sensibilizar os professores a
refletirem sobre suas concepções pedagógicas a cerca desta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Talita Vidotte Costa - Coordenador / KELLY HOLANDA PREZOTTO - Integrante.
2014 - 2017
FATORES ASSOCIADOS À INCIDÊNCIA DE LEISHMANIOSE TEUMENTAR AMERICANA NOS MUNICÍPIOS DA 18ª REGIONAL DE SAÚDE DO ESTADO DO PARANÁ - DESCRITOS POR GEOPROCESSAMENTO
Descrição: Dentre as doenças transmissíveis, nas quais a interação homem-meio ambiente desempenha papel fundamental no ciclo evolutivo, destacamos as leishmanioses; um conjunto de doenças que é causado pelo protozoário do gênero Leishmania. Apresenta-se na forma tegumentar infectando pele e mucosas ou visceral, acometendo as vísceras. É transmitida ao homem pela fêmea infectada do flebotomíneo da ordem Díptera, durante o repasto sanguíneo. Estão presentes em 88 países de quatro continentes e sua incidência é variável em função de fatores climáticos e sociais. No Brasil a incidência é de 30 a 40 mil novos casos ao ano para a forma tegumentar e 5 a 10 mil para a visceral. No estado do Paraná, a Leishmaniose Tegumentar Americana é endêmica com evidências de urbanização da doença. O enfoque para controle de doenças transmitidas por vetores biológicos associados ao ambiente é interromper a cadeia de transmissão nos diferentes níveis. Desta forma, este trabalho tem por objetivo conhecer e descrever os fatores ambientais relacionados à incidência da Leishmaniose Tegumentar Americana nos 21 municípios que compõem a 18ª Regional de Saúde do Estado do Paraná. Trata-se de um estudo ecológico e epidemiológico, de caráter exploratório e descritivo de análise documental, com abordagem quantitativa. A região será ainda analisada cartograficamente, ou seja, geoprocessada, por meio de imagens de sensoriamento remoto. Os dados demográficos e referentes à infecção serão coletados das fichas de notificação e posteriormente relacionados aos dados obtidos pelo geoprocessamento, tais como condições climáticas, tipo de vegetação, presença de rios e distância dos mesmos das residências, considerando que tais fatores podem ser determinantes para o favorecimento da manutenção do ciclo evolutivo do protozoário causador das leishmanioses. Os resultados alcançados poderão subsidiar ações estratégicas para medidas de controle da leishmaniose na 18ª Regional de Saúde do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / LÉIA DE SOUZA ALCÂNTARA - Coordenador / LUIZ CARLOS REIS - Integrante.
2014 - 2016
GESTANTES ADOLESCENTES NO MUNICÍPIO DE BANDEIRANTES ? PARANÁ ENTRE OS ANOS DE 2010 E 2014
Descrição: Adolescência é um período de transição entre a infância e a vida adulta, que assume diferentes configurações
psicossociais. Em termos cronológicos, segundo a Organização Mundial da Saúde, a adolescência compreende
a fase entre os 10 e os 19 anos.
A alta população de adolescentes no Brasil e a crescente estatística de meninas adolescentes aliados à grande
demanda de adolescentes grávidas no município de Bandeirantes ? PR levaram a motivação desse projeto.De
2010 a 2013 Bandeirantes ? PR apresentou uma população de 312 gestantes adolescentes (SMS, 2014). O
Objetivo geral deste projeto será descrever o perfil das gestantes adolescentes no município de BandeirantesParaná,
nos anos de 2010 a 2014. Será realizado um estudo descritivo e retrospectivo com base de dados
primários de caráter quantitativo. A pesquisa acontecerá no município de Bandeirantes, o qual está localizado
no norte do Paraná. A população será composta por adolescentes com até 19 anos que tiveram filhos nos anos
de 2010 a 2014
Serão incluídas todas as adolescentes com até 19 anos que tiveram filho nos anos de 2010 a 2014, que residem
no município de Bandeirantes-PR e concordem em participar da pesquisa. As entrevistas serão realizadas
utilizando-se um formulário estruturado aplicado individualmente em seus domicílios. Esta pesquisa será
realizada respeitando os princípios éticos segundo a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.
Espera-se com este trabalho descobrir as causas que levam as adolescentes a engravidarem e traçar o perfil
socioeconômico, sexual e obstétrico das adolescentes, assim como identificar as relações familiares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / THAIS FERNANDA JARDIM - Integrante / THAÍS ROCHA DA SILVA - Integrante.
2014 - 2016
PERFIL DAS GESTANTES ADOLESCENTES NO MUNICÍPIO DE BANDEIRANTES ? PARANÁ ENTRE OS ANOS DE 2010 E 2014
Descrição: Adolescência é um período de transição entre a infância e a vida adulta, que assume diferentes configurações psicossociais. Em termos cronológicos, segundo a Organização Mundial da Saúde, a adolescência compreende a fase entre os 10 e os 19 anos. A alta população de adolescentes no Brasil e a crescente estatística de meninas adolescentes aliados à grande demanda de adolescentes grávidas no município de Bandeirantes ? PR levaram a motivação desse projeto.De 2010 a 2013 Bandeirantes ? PR apresentou uma população de 312 gestantes adolescentes (SMS, 2014). O objetivo geral deste projeto será descrever o perfil das gestantes adolescentes no município de BandeirantesParaná, nos anos de 2010 a 2014. Será realizado um estudo descritivo e retrospectivo com base de dados primários de caráter quantitativo. A pesquisa acontecerá no município de Bandeirantes, o qual está localizado no norte do Paraná. A população será composta por adolescentes com até 19 anos que tiveram filhos nos anos de 2010 a 2014. Serão incluídas todas as adolescentes com até 19 anos que tiveram filho nos anos de 2010 a 2014, que residem no município de Bandeirantes-PR e concordem em participar da pesquisa. As entrevistas serão realizadas utilizando-se um formulário estruturado aplicado individualmente em seus domicílios. Esta pesquisa será realizada respeitando os princípios éticos segundo a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Espera-se com este trabalho descobrir as causas que levam as adolescentes a engravidarem e traçar o perfil socioeconômico, sexual e obstétrico das adolescentes, assim como identificar as relações familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / THAIS FERNANDA JARDIM - Integrante.
2013 - 2014
TENDÊNCIA DE PARTOS EM ADOLESCENTES NO PARANÁ, 2000-2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / KELLY HOLANDA PREZOTTO - Coordenador / ROBERTA SALLES - Integrante.
2012 - 2014
LEVANTAMENTO SOROEPIDEMIOLOGICO E PREVENÇÃO À TOXOPLASMOSE NA REGIÃO DE BANDEIRANTES PR
Descrição: RESUMO
Toxoplasmose é uma doença causada pelo Toxoplasma gondii, possuindo ampla distribuição mundial, sendo
de grande importância em saúde pública por ser uma zoonose. Esta revisão relata as características do agente,
o ciclo biológico, a epidemiologia, os principais fatores de risco, diagnóstico, a prevenção, as formas clínicas e
sua terapêutica.
Apresenta também um questionário epidemiológico sobre doença, identificando hábitos dos entrevistados,
como os alimentares, contato com animais, contato com solo, além do nível de conhecimento sobre a doença,
entre outros. Os felídeos apresentam um papel importante na epidemiologia da toxoplasmose, sendo os únicos
hospedeiros da forma sexuada do parasita, eliminando os oocistos em suas fezes. Dentre os fatores de risco
estão: a ingestão cistos contidos em carnes crua ou mal cozidas, leite sem pasteurização (principalmente o de
cabras), a água, verduras e frutas contaminadas contendo oocistos esporulados. Outras formas de transmissão
também podem ocorrer, como, por exemplo, através das transfusões sanguíneas e transplantes de órgãos. As
gestantes e pacientes imunocomprometidos fazem parte do grupo de risco por estarem mais susceptíveis à
doença. Os idosos também fazem parte deste grupo de riscos assim como as crianças por conta dos maus
hábitos higiênicos nesta fase da vida. Quanto à profilaxia devem-se levar em conta os hábitos alimentares e as
atividades dos indivíduos susceptíveis. Em mulheres grávidas, a prevenção, no período pré-natal é de extrema
importância.
Palavras-chaves: toxoplasmose, profilaxia, fatores de risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Mariza Fordellone Rosa Cruz - Coordenador.
2011 - 2016
Estudo caso-controle em áreas de risco para Leishmaniose tegumentar americana, no município de Bandeirantes, Paraná, Brasil.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os fatores considerados de risco para adquirir a Leishmaniose tegumentar americana no município de Bandeirantes-Paraná entre 2012 e 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador.Financiador(es): Centro de Apoio à Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DA POPULAÇÃO MASCULINA E DE SUAS PRÁTICAS DE CUIDADO À SAÚDE
Descrição: O atual crescente número de adoecimentos e mortes do sexo masculino obteve a atenção de todos inclusive do Ministério da Saúde que criou a Política Nacional de Atenção Integral a Saúde do homem em 2009, que visa promover a aproximação dos homens aos serviços de atenção primária.
O foco etário é de homens adultos com idade entre 25 e 59 anos levando em conta que meninos e idosos são levados aos serviços de saúde devido a programas específicos. A gravidade da falta de
cuidado dos homens com a saúde e seu desinteresse no assunto deve ser acompanhada e tratada com seriedade. Assim, o objetivo deste trabalho será investigar através de formulário, as práticas de saúde da população adulta masculina de um município do Norte do Paraná e realizar a caracterização desta população, buscando mostrar um panorama da saúde do homem e de suas práticas de cuidado à saúde em prol de informações e subsídios para melhorias nos serviços de atenção básica no que diz respeito à Política de Saúde do Homem. A discente do projeto irá aplicar o formulário de forma individual e aleatória, em locais que possam ser encontrados esta população
como exemplo: ruas, supermercados, lojas, empresas, postos de saúde, domicílios, etc. O entrevistado aceitando participar da pesquisa assinará um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Elisângela Pinafo - Coordenador / Ananda Alexandre Rodrigues - Integrante.
2010 - 2015
ESTUDO DOS FATORES DE RISCO AMBIENTAIS RELACIONADOS À PRESENÇA DE VETORES DE LEISHMANIOSES EM PARQUES ECOLÓGICOS DO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Existe um grande número de parques e áreas de preservação no Estado do Paraná, no entanto,pouco se
conhece sobre a fauna de artrópodes que atuam como agentes etiológicos ou vetores deagentes de doenças
infecciosas. Dentre esses artrópodes se incluem os flebotomíneos (Diptera,Psychodidae), vetores da
Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA). Assim, seria oportuno o conhecimento sobre a fauna desses
dípteros, bem como aspectos do comportamento das espécies, em áreas de parques e Unidades de
Conservação, no sentido de se identificar possíveis riscos aos quais estariam submetidas populações,
quevivem, visitam, ou trabalham nessas áreas. O Estado do Paraná tem 63 Unidades de Conservação
Estaduais,que somam 1.186.781,61 hectares de áreas conservadas, sendo 36 unidades de conservação de
Proteção
Integral com 70.292,90 hectares e 27 unidades de conservação de Uso Sustentável com 1.116.488,71
hectares.Portanto devem ser realizados estudos nos parques ecológicos,e Unidades de Conservação, para
seremidentificadas as possíveis espécies vetoras das leishmanioses, nestas localidades, e identificados os
fatores deriscos da população que entra em contato com os parques, por razões ligadas ao trabalho, estudos ou
lazer. Nos parques Mata dos Godoy , Parque Estadual de Ibiporã e Parque Arthur Thomas, foram identificadas
espécies vetoras, e existem casos de LTA nos entornos destes parques. A população que entra em contato com
estes parques, desenvolve atividades de risco, como trabalhos e outras atividades realizadas em áreas próximas
à residuais de matas nativas ou degradadas, onde se abrigam os vetores, tem atividades em horários de risco,
como ao entardecer, e se nas matas desde o entardecer até o amanhecer. Realizam atividades de lazer em
rios,locais com presença de animais silvestres, que são possíveis reservatórios da doença. Portanto, embora as
espécies vetoras tenham ocorrido em baixa frequência, existem inúmeros fatores de risco, e é necessário
portanto um trabalho de educação em saúde visando a prevenção da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Mariza Fordellone Rosa Cruz - Coordenador.
2010 - 2014
ESTUDO DOS FATORES DE RISCO AMBIENTAIS RELACIONADOS À PRESENÇA DE VETORES DE LEISHMANIOSES EM PARQUES ECOLÓGICOS DO ESTADO DO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Mariza Fordelone Rosa Cruz - Coordenador.
2010 - 2012
URGÊNCIA E EMERGÊNCIA: ACOLHIMENTO COM CLASSIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RISCO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Ronaldo Pinheiro da Silva - Integrante / José Aparecido Belluci Júnior - Coordenador / João Paulo Sanches Bermudes - Integrante.
2010 - 2011
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DA LEISHMANIOSE TEGUMENTAR PERCEPÇÃO E FATORES DE RISCO PARA A TRANSMISSÃO NO MUNICÍPIO DE BANDEIRANTES -PR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Mariza Fordelone Rosa Cruz - Coordenador.
2008 - 2010
Leishmaniose Tegumentar Americana no município de Bandeirantes - Paraná entre 2000 e 2009
Descrição: Projeto Concluído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fordellone Rosa Cruz - Coordenador / Mariza Fordelone Rosa Cruz - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.