2020 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DOS PARQUES NATURAIS MUNICIPAIS (PNM) DAS CAPITAIS BRASILEIRA NO ÂMBITO DO SISTEMA NACIONAL DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO (SNUC)
Descrição: lazer e recreação em contato com a natureza, além de servirem para atividades de educação ambiental e para aproximar sociedade e natureza. Normalmente, são encontradas em áreas de fácil acesso e próximas aos centros urbanos, mas ainda assim oferecem uma paisagem mais conservada e os benefícios do contato com a natureza. Neste contexto, o problema da pesquisa se respalda na potencialidade de uso destes espaços, nas lacunas sobre a participação dos PNMs no conjunto das unidades de conservação e áreas verdes municipais e no pouco reconhecimento da relevância dos mesmos para o turístico municipal e num melhor discernimento dos PNMs no sistema de áreas verdes urbanas. O objetivo geral é conhecer a representatividade nacional dos Parques Naturais Municipais como esfera do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC), bem como sua relevância turística, no universo das capitais brasileiras. Quanto à metodologia a pesquisa será qualitativa por meio da coleta de dados em fontes secundárias, apoiada por tratamento quantitativo/estatístico em nível descritivo quando pertinente. O universo da pesquisa serão todos os Parques Naturais Municipais existentes nas 27 capitais brasileiras. Os procedimentos metodológicos ocorrerão de acordo com três etapas sucessivas alinhadas aos objetivos específicos e concomitantes em determinados períodos. Como resultados espera-se aprimorar o conhecimento sobre Parques Naturais Municipais, preenchendo lacunas existentes de conhecimento e de atuação profissional nas áreas do turismo e do meio ambiente, bem como, oferecer a à municipalidade subsídios a valorização destes espaços naturais pela municipalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / ANNA JULIA VITORIA, - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2020
Caracterização das Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs) em Santa catarina, com Ênfase na Visitação e na Relação com a Oferta Tuística no Estado
Descrição: Em todo o mundo as áreas protegidas, no Brasil, denominadas de Unidades de Conservação, são criadas e mantidas como uma das estratégicas globais para a conservação da biodiversidade e das paisagens naturais e culturais. Parte destas áreas são criadas também com a finalidade de receber visitação, como forma de oportunizar à sociedade o contato com os ambientes naturais e seus atributos, despertando o interesse pela sua proteção e valorização. No Brasil, as Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN) atendem a esta condição, porém, não obstante o seu elevado número em todo o país, ainda há pouco conhecimento sobre a visitação turística, recreativa e educativa nas mesmas. Diante deste contexto esta proposta de trabalho tem como objetivo geral Caracterizar as Reservas Particulares do Patrimônio Natural em Santa Catarina, com ênfase na visitação e na relação com a oferta turística no Estado. A pesquisa terá um caráter, sobretudo, qualitativo com etapas exploratórias e descritivas, e o seu universo será constituído por todas as unidades de conservação da categoria RPPN em Santa Catarina vinculadas à esfera federal (ICMBio) e estadual (FATMA). As análises serão orientadas pelo marco técnico e metodológico existente na área, como as diretrizes oficiais e os documentos de referência para o planejamento e a gestão de unidades de conservação. Com o conhecimento gerado, obter-se-á um quadro descritivo sobre a interface RPPNs, visitação e turismo, ampliando a base de conhecimento acadêmico no campo do turismo e conservação da natureza e suprindo informações de interesse para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Lara Carolina Becegato - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias da Constituição do Estado de Santa Catari - Bolsa.
2016 - 2019
OS ESTUDOS DA PAISAGEM NA PERSPECTIVA DO PLANEJAMENTO DO TURISMO NOS ESPAÇOS INSULARES E LITORÂNEOS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa aprovado na modalidade Produtividade em Pesquisa PQ-2015. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo geral ampliar o conhecimento e demonstrar o potencial dos estudos da paisagem em sua dimensão visual, na perspectiva do planejamento do turismo nos espaços insulares e litorâneos. A pesquisa será do tipo bibliográfica, descritiva e metodológica, e abarcará a produção técnico-científica no campo temático dos estudos da paisagem, em sua dimensão visual, assim como o marco conceitual e normativo sobre as áreas protegidas em nível mundial e as correspondentes unidades de conservação ao nível de Brasil. O âmbito empírico se constituirá nos espaços  turísticos, com ênfase para áreas litorâneas e insulares.Obs: com o fim da concessão da bolsa produtividade, o projeto está sendo finalizado dentro da prorrogação. 
Palavras Chave: Planejamento do Turismo. Paisagem. Áreas Protegidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador.
2014 - 2015
Nova Configuração Metodológica para a Determinação da Capacidade de Carga Turístico-Recreativa do Destino Ilha de Porto Belo, Porto Belo-SC, sob a Perspectiva da Sustentabilidade Ambiental
Descrição: O destino turístico Ilha de Porto Belo - IPB, pertencente ao município de Porto Belo no litoral centro norte de Santa Catarina, integra um circuito litorâneo que atrai um fluxo cada vez maior de turistas devido a qualidade do recurso praia, e está inserido em um contexto de planejamento de ações para a sustentabilidade de empreendimentos turísticos em ambientes naturais.Com a consolidação do empreendimento e mudanças de perfil e comportamento da demanda e da dinâmica do uso turístico-recreativo, além dos avanços no conhecimento empírico atual sobre destinos turísticos insulares, reconhece-se a necessidade do redimensionamento metodológico da determinação da capacidade de carga.Este problema remete então ao objetivo geral da pesquisa que é o de estabelecer nova configuração metodológica para a determinação da capacidade de carga turístico-recreativa do destino Ilha de Porto Belo, Porto Belo-SC, sob a perspectiva da sustentabilidade ambiental do destino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Mathias Bidhauer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Reconhecimento do Uso Público nos Parques estaduais no Brasil com Ênfase na Visitação Turística
Descrição: As áreas protegidas, no Brasil denominadas de ?Unidades de Conservação?, além da sua função precípua de proteger a preservar a e proteger amostras representativas dos ecossistemas e paisagens naturais, incluindo os recursos culturais nelas presentes, também se prestam a outras finalidades de alcance econômico e social. No caso da categoria ?Parque? o desenvolvimento de atividades de educação e interpretação ambiental, de recreação em contato com a natureza e do turismo, através da visitação, se constitui em um dos objetivos primários. Ao mesmo tempo, a demanda social por visitação junto a estas áreas naturais vem aumentando, juntamente com a expectativa dos visitantes pela qualidade do atendimento e satisfação de sua experiência. Para tanto, devem estar abertas a visitação e adequadamente estruturadas. Diante deste contexto, a presente pesquisa tem como objetivo geral reconhecer o uso público nos parques estaduais no Brasil, com ênfase na visitação turística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Camila Mariana Rebello da Cunha - Integrante / Vitória Munoz Trujillano Rugien - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A Ilha de Porto Belo-SC como Modelo de Gestão do Uso Turístico-Recreativo para a Sustentabilidade Ambiental de Destinos Insulares no Brasil
Descrição: O planejamento do uso e da ocupação das áreas naturais em destinos turísticos se faz urgentemente necessário, em busca da sua sustentabilidade ambiental pela manutenção da originalidade e integridade dos recursos naturais, e com benefícios socioeconômicos para as comunidades locais. Especificamente, o planejamento das ações para a sustentabilidade de empreendimentos turísticos em ambientes naturais, é entendido, atualmente, como essencial para o êxito das estratégias de competitividade.
Em Santa Catarina, o circuito litorâneo atrai um fluxo cada vez maior de turistas, tendo em vista a qualidade do ?recurso praia? e a maior concentração dos serviços de apoio ao turismo na orla marítima. É neste contexto que se insere o destino turístico Ilha de Porto Belo - IPB, pertencente ao município de Porto Belo no litoral centro norte de Santa Catarina.
O projeto tem como Objetivo Geral Reestruturar e ampliar os estudos na Ilha de Porto Belo-SC enquanto modelo de sustentabilidade de destinos insulares no Brasil, face à consolidação do empreendimento nela implantado. Objetivos Específicos ? a) Consolidar a produção acadêmica representada pelos relatórios de pesquisa sobre o perfil do visitante e uso turístico-recreativo da IPB, na sua relação com a sustentabilidade ambiental do destino; b) Estabelecer nova configuração para a caracterização da demanda turístico recreativa na Ilha de Porto Belo, orientada pelo aperfeiçoamento metodológico do tratamento e análise dos dados;c) Identificar e dimensionar as unidades de paisagem e equipamentos de uso turístico-recreativo da Ilha de Porto Belo, considerando sua relação com a sustentabilidade ambiental; d) Analisar o gerenciamento da cadeia de suprimentos da IPB com enfoque no relacionamento com seus fornecedores e clientes; e) Desenvolver proposta alternativa ao atual modelo de determinação da capacidade de carga turística na IPB.
A metodologia da pesquisa prevê a adoção de múltiplas abordagens a partir dos objetivos estabelecidos, assumindo um caráter de pesquisa metodológica e aplicada, com etapas exploratórias, descritivas e explicativas.  A estratégia para a coleta dos dados compreenderá a pesquisa bibliográfica e documental, além do levantamento de dados primários com os turistas e gestores, configurando-se ainda como um estudo de caso na IPB. Para a coleta dos dados serão adotadas as técnicas da observação estruturada e observação não participante, além de entrevistas e questionários semiestruturados e formulários de observação e registros. O processamento dos dados e a sua análise terá um caráter tanto qualitativo quanto quantitativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / FRANCISCO ANTÔNIO DOS ANJOS - Integrante / Rafaela Vieira - Integrante / Doris van de Meene Ruschann - Integrante / Carolina Schmanech Mussi - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
O Atendimento ao Visitante e os Serviços Turísticos nos Parques Estaduais e Nacionais em Santa Catarina
Descrição: A visitação, através de atividades de educação ambiental, recreação em contato com a natureza e do turismo se constituem em objetivos primários da categoria "Parque" no âmbito do Sistema Nacional de Unidades de Conservação . Neste contexto, a pesquisa tem por objetivo principal  "caracterizar o atendimento ao visitante e os serviços turísticos nos parques nacionais e estaduais em Santa Catarina" considerando as Diretrizes para Visitação em Unidades de Conservação do MMA.", nas 11 unidades de conservação que integram o universo da pesquisa. A pesquisa terá caráter qualitativo e exploratório e as análises serão orientadas ,sobretudo, pelas Diretrizes para Visitação do MMA, complementadas pelo marco teórico-metodológico e documentos de referência para o planejamento e gestão das UCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Gabriela Lamim - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da Visitação Turístico-Recreativa na Ilha de Porto Belo - SC
Projeto certificado pela empresa Ilha João da Cunha Participacões Empreendimentos em 09/05/2014.
Descrição: Trata-se da etapa de pesquisa sob nova coordenação a partir da temporada de verão 2012/2013 que representa um estudo continuado sobre o turismo sustentável na Ilha de Porto Belo em SC. Este estudo é realizado anualmente desde o verão de 1996-1997, envolvendo mestrandos e acadêmicos em Turismo e Hotelaria da UNIVALI e financiado com bolsas e apoio logístico pelo empreendimento Ilha de Porto Belo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Francisco Antônodo dos Anjos - Integrante / Doris van de Meene Ruschann - Integrante / Silvia Regina Cabral - Integrante / Paula Renata Machado e Silva - Integrante / Melisse de Lima Pereira - Integrante.Financiador(es): Ilha João da Cunha Participações e Empreendimentos Ltda. - Bolsa.
2012 - 2013
A Estruturação dos Parques Estaduais e Nacionais em Santa Catarina para a Visitação.
Descrição: A visitação, através de atividades de educação ambiental, recreação em contato com a natureza e do turismo se constituem em objetivos primários da categoria "Parque" no âmbito do Sistema Nacional de Unidades de Conservação e, dessa forma, devem ser adequadamente estruturadas. Neste contexto, a pesquisa tem por objetivo principal "reconhecer a estruturação das unidades de conservação federais e estaduais da categoria parque em Santa Catarina" nas 11 unidades de conservação que integram o universo da pesquisa.A pesquisa terá caráter qualitativo e exploratório e as análises serão orientadas pelo marco teórico-metodológico e pelas diretrizes oficiais e documentos de referência para o planejamento e gestão das UCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Paula Renata Machado e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Caracterização da Oferta do Turismo em Áreas Naturais em Santa Catarina, com Foco na Atuação das Agências e Operadoras
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral caracterizar a oferta do turismo em áreas naturais em Santa Catarina, através do ecoturismo e do turismo de aventura, com foco nas agências e operadoras atuantes nestes segmentos e nos respectivos destinos e atividades desenvolvidas. O seu universo de interesse será o conjunto das agências e operadoras de Santa Catarina com atuação no turismo em áreas naturais, cujos destinos e atrativos vendidos e operacionalizados localizam-se neste mesmo Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Jaqueline Maria Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Organizações comunitárias e parcerias solidárias no turismo rural catarinense
Descrição: A presente proposta é uma continuidade de outras pesquisas realizadas com financiamento UNIVALI e CNPq de 2005 a 2008 em municípios catarinenses com atividades turísticas no espaço rural ou com perspectivas de organização dessas atividades. Nesse sentido, pensamos numa ampliação dos estudos realizados em Santa Rosa de Lima - SC, para outros municípios que estão aderindo à dinâmica do segmento agroturismo nas regiões Sul Catarinense (06) e Grande Florianópolis (05). O Objetivo geral delineado será o de caracterizar papéis, funções e critérios de atuação das organizações comunitárias na organização das atividades turísticas no espaço rural desses municípios em Santa Catarina.
Ao final esperamos descrever e avaliar as organizações existentes em Santa Catarina observando se suas propostas e ações justificam essas parcerias e se estas alcançam as expectativas das famílias agricultoras dos municípios que buscam esta forma pro ativa de desenvovimento local com ênfase no planejamento e gestão de um tipo de Tursimo Rural baseado na premissa da sustentabilidade do território, das pessoas, da cultura, das pessoas, da cultura e do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Yolanda Flores e Silva - Integrante / Terezinha Maria Cardoso - Integrante / Raquel Alvarenga Sena Venera - Integrante / Felipe Borborema Cunha Lima - Integrante / Sabino Scipiecz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O SUPORTE ECOLÓGICO E AMBIENTAL PARA O TURISMO RURAL DE BASE COMUNITÁRIA NAS MESORREGIÕES 5 E 6 DO IBGE EM SANTA CATARINA, ATRAVÉS DA ATUAÇÃO GOVERNAMENTAL E DAS ORGANIZAÇÕES COMUNITÁRIAS
Descrição: A presente proposta está vinculada a uma pesquisa aprovada no Edital Universal da FAPESC em 2009 e que se encontra em fase intermediária de desenvolvimento a qual, por sua vez, dá continuidade a um processo de investigação no campo do turismo no espaço rural em municípios de Santa Catarina, ocorrido sobretudo no período de 2005 a 2009, com financiamentos internos da UNIVALI e do CNPq. O agroturismo, bem como a formação e atuação de organizações comunitárias no meio rural em SC tem sido a temática e objeto destas pesquisas. Neste contexto, o objetivo geral da presente proposta de trabalho é reconhecer e analisar o suporte ecológico e ambiental para o turismo rural de base comunitária nas Mesorregiões 5 e 6 de Santa Catarina, alinhado-se assim com um dos enfoques específicos da referida pesquisa financiada pela FAPESC. A pesquisa tem caráter qualitativo e exploratório envolvendo coleta de dados primários (documentais e empíricos) e dados secundários (bibliografia).  O referencial teórico-metodológico para a produção dos resultados esperados, estará centrado nas práticas de manejo conservacionista dos recursos naturais e da sustentabilidade ambiental, que estão consolidados nos documentos técnicos da esfera governamental em Santa Catarina e no Brasil, complementado por bibliografia de organizações internacionais atuantes nesta área e, ainda, em modelos de classificação e tipificação de recursos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Paula Renata Machado e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2010 - 2011
A Conservação dos Recursos Naturais no Desenvolvimento do Turismo Rural de Base Comunitária: um estudo aplicado às mesoregiões 5 e 6 do IBGE em Santa Catarina
Descrição: Projeto de Iniciação científica tematica e empiricamente vinculado ao projeto de pesquisa em andamento financiado pela FAPESC (Edital Universal 2009)sob o título "Organizações Comunitárias e Parcerias Solidárias no Turismo Rural Catarinense". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Karen Ybarzo Fechine - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo sobre a Relação entre Paisagem, Estrada Parque e Áreas Protegidas Aplicado à Região Turística da Costa Brava, Balneário Camboriú-SC
Descrição: Projeto de Iniciação científica tematicamente vinculado ao projeto de pesquisa em andamento financiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq 15/2007) sob o título "Análide da Paisagem do Corredor Turístico Interpraias-Litoral Sul do Município de Balneário Camboriú-SC: um estudo com enfoque na transformação da paisagem em funçãodo turismo". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Aline Tiagor - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2008 - 2010
Análise da Paisagem do Litoral Sul de Balneário Camboriú/SC: um estudo da transformação da paisagem em função da implantação da rodovia interpraias e do turismo.
Descrição: Considerando a paisagem como uma epresentação da condição humana que exerce grande influência na configuração dos corredores turísticos, além de ser frequentemene um atrativo turístico, esta pesquisa tem o seu enfoque no processo de transformação ocorrido a partir da implantação da Rodovia Interpraias no Município de Balneário Camboriú-SC. Os resultados visam apresentar subsídios para o desenvolvimento sustentável do local, para o planejamento turístico e urbano, para o manejo das áreas de Mata Atlântica, privilegiando a comunidade local e o desenvolvimento sustentável do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Integrante / Josildete Pereira de Oliveira - Coordenador / Marcos Polette - Integrante / Simone Batista Tomasulo - Integrante / Luciano Torres Tricárico - Integrante / Fabiana Craveiro Silva Ferraz - Integrante / Rudinei Carlos Scaranto Dazzi - Integrante / Diogo Goetten de Lima - Integrante / Rodrigo Hakira Minohara - Integrante / Victor Augusto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Caracterização da Oferta do Ecoturismo no Estado de Santa Catarina. Projeto de pesquisa do programa institucional PIPG com a participação dde uma mestranda do Curso de Mestrado em Turismo e Hotelaria e de uma bolsista graduanda do Curso de Gr
Descrição: O projeto integra o o Programa de Integração Pós-Graduação Graduação (PIPG) da UNIVALI e tem a participação de uma aluna mestranda como pesquisadora e de uma aluna da graduação como bolsista.O Objetivo geral é caracterizar a oferta atual do Ecoturismo no Estado, vinculada aos destinos e à sua distribuição geográfica e ecológica. Trata-se de uma pesquisa de natureza quali-quantitativa, exploratória e empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Laura Pereira de Caires - Integrante / Marisa Santos Sanson - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise da Produção Acadêmica sobre Ecoturismo no Brasil, nos Cursos de Graduação e de Pós-Graduação com Formação na Área de Turismo. Projeto de iniciaçãocientífica PIPIB com a participação de aluna do Curso de Graduação em Turismo e Hotelaria como b
Descrição: O projeto com financiamento do PIBIC e com participação de um acadêmico bolsista, tem como objetivo geral conhecer a parodução adadêmica contemporânea sobre o ecoturismo, nos cursos de graduação e de pós-graduação da área de turismo no Brasil, identtificando as abordagens, os enfoques e o caráter desta rodução com base nos princípios de sustentabilidade atribuídos ao Ecoturismo. É uma pesquisa de caráter quali-quantitativo e de nível exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Maria Cecília Marsola Bonadio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2006 - 2007
Caracterização dos Atrativos do Turismo na Natureza no Brasil.
Descrição: O projeto tem por objetivo geral apresentar um quadro analítico dos destinos e dos atrativos da natureza no Brasil, a partir da sua oferta pelos segmentos atuantes na área, além de caractarizar ecologicamente, classificar e tipificar estes destinos e atrativos e de eleborar um banco de imagens de resursos naturais representativos do universo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Beatriz Moscheta Welter - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2005 - 2007
Coordenador do Projeto financiado pelo Edital Universal CNPQ e intitulado
Descrição: O município de Santa Rosa de Lima localizado nas encostas da Serra Geral Catarinense, se apresenta como um valioso objeto de estudo no campo do turismo, mais especificamente dos impactos e dos riscos do turismo, com a possibilidade do advento de metodologias e ferramentas de pesquisa efetivamente ainda não utilizadas em nosso meio acadêmico, tais como a análise dos impactos do turismo através da elaboração de matrizes de interação com o aporte de mapeamentos temáticos, cujos resultados possam subsidiar e se incorporar ao estudo dos riscos do turismo, outra vertente temática com abordagem também incipiente em nosso meio. Diante da situação exposta, os objetivo central da pesquisa envolve a descrição e mapeamento dos impactos e dos riscos do turismo no município, desdobrando-se nos seguintes objetivos específicos: ao mapeamento ambiental, agrário e urbano da área de estudo; a análise do desenvolvimento do turismo no município no contexto regional; a elaboração de matrizes de impactos do turismo; e a identificação e mapeamento dos riscos turísticos potenciais. Para tanto, adotar-se-á um roteiro metodológico relacionado a cada objetivo estabelecido, em síntese envolvendo a utilização de imagens de satélite, geração de mapas temáticos, pesquisa bibliográfica e documental, entrevistas com informantes da comunidade, observação participante, análise de imagem e avaliação dos discursos e imagens, elaboração de matrizes de identificação e interação para a análise dos impactos turismo, e a elaboração do mapa de riscos turísticos potenciais a partir doconjunto das informações anteriormente geradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / FRANCISCO ANTÔNIO DOS ANJOS - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Integrante / Josildete Pereira de Oliveira - Integrante / Fernando Protti Bueno - Integrante / Maria Helena Mattos Barbosa dos Santos - Integrante / Marcos Arnhold Junior - Integrante / Thayse Costa Grezzatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Bases Teórico-Metodológicas para a Aplicação dos Estudos da Paisagem no Planejamento Turístico.
Descrição: O projeto teve como objetivo principal reconhecer o potencial dos estudos da paisagem aplicados a áreas e destinações turísticas, e seus resultados incluem um referencial teóricoe metodológico sobre paisagem em sua dimensão visual; e a análise do potencial dos estudos da paisagem no planejamento turístico, com a apresentação de quadros metodológicos e possíveis linhas de pesquisa para os estudos da paisagem no CPGTH-UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Mônica Laux Dalenogare - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2004 - 2006
Participante como pesquisador do projeto Corredor Ecológico, Turismo Sustentável e Comunidade Local: um estudo interdisciplinar e ecossistêmico do litoral Centro-Norte catarinense.
Descrição: A pesquisa teve por objetivo central analizar as relações e inter-relações sócio ambientais decorrentes da criação pelo IBAMA de um Corredor Ecológico no litoral Centro Norte catarinense, na perspectiva de um planejamento territorial, a partir do qual possibilitou-se a apresentação de propostas para o uso ecologica e sócialmente sustentável, com base em atividades turísticas alternativas ao modelo tradicional de turismo de massa da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Integrante / Francisco Antônodo dos Anjos - Coordenador / Sara Joana Gadoti dos Anjos - Integrante / Jânio Vicente Rech - Integrante / Rafaela Vieira - Integrante / Romero Simi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intitulado "Adaptação e Teste do Q-CAT em Áreas Naturais Protegidas: Uma Contribuição ao Planejamento do Turismo em Parques.
Descrição: O projeto teve como objetivo adaptar e testar o Modelo de Instrumento de Coleta de Dados para Pesquisa com Visitantes de Parques ? ?Q-Cat?, elaborado por Ken Hornback e Bill Key, em duas (2) Áreas Naturais Protegidas de Santa Catarina: o Parque Municipal da Lagoa do Peri ? PMLP, localizado na região sul da Ilha de Santa Catarina e o Parque Estadual da Serra do Tabuleiro ? PEST, localizado no município de Palhoça, na Grande Florianópolis. O resultado da pesquisa permitirá que as estatísticas do impacto econômico, a terminologia, os métodos de medição e o relatório da visitação nos parques brasileiros sejam padronizados de acordo com o modelo utilizado pelas Nações Unidas - NU e desta forma estes dados poderão ser utilizados, pela entidade, para o cálculo dos impactos globais do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Carlos Ernesto Cappelini Muniz - Integrante / Bruna Pierdoná Portella - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2004 - 2005
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intitulado "A Reflexão do Ecoturismo e da Educação Ambiental:em Busca da Sustentabilidade"
Descrição: O projeto tem por objetivo discutir a relação entre o Ecoturismo e o seu caráter educativo na conscientização da sociedade perante a conservaçao da natureza. Através de pesquisa qualitativa de caráter bibliográfico, documental e empírico, pretende-se identificar modelos metodológicos de educação ambiental desenvolvidos no Ecoturismo, bem como, constatar empiricamente um modelo de ecoturismo desenvolvido no contexto da prática da educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Fernando Protti Bueno - Integrante / Cesar Augusto Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2004
Coordenador do projeto de pesquisa do PIPG intitulado "As organizações do terceiro setor com foco de atuação no meio ambiente e sua contribuição para o desenvolvimento do turismo a partir da década de 1970 no Brasil
Descrição: A pesquisa verificou a relação entre o Terceiro Setor e o Turismo no Brasil, com enfoque na busca da confirmação se o turismo alternativo no âmbito do Turismo, é o segmento que melhor responde pela relação entre as Organizações do Terceito Setor e o meio ambiente, na perspectiva do desenvolvimento sustentável da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Marina Wöhlke - Integrante / Marcos Barbosa da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2004
Orientador do projeto de pesquisa do Art. 170/UNIVALI/Governo de Santa Catarina intitulado "Conduta consciente: uma proposta de educação ambiental para o uso público e recreativo de mínimo impacto para o Parque Hotobotânico do Morro do Baú-Ilhota, SC"
Descrição: A pesquisa adotou o Parque Botânico do Morro do Baú em Ilhota-SC como objeto de estudo onde, através da adoção de metodologias de interpretação da natureza e de educação ambiental, com ênfaze em condutas de mínimo impacto em ambientes naturais, teve como objetivos elaborar diretrizes ecoturísticas para os visitantes do parque, criar um manual de conduta de mínimo impacto para o uso público do parque e conhecer o perfil dos visitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / MARCELO VALENTE RAMOS - Integrante / Bárbara de Araújo - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2003
Coordenador do projeto de pesquisa PIPG intitulado "Análise da Dinâmica de Implantação do Programa de Desenvolvimento do Ecoturismo na Amazônia Legal - PROECOTUR: estudo de caso do Pólo de Ecoturismo Norte de Roraima"
Descrição: A pesquisa desenvolveu uma análise da estrutura operacional do modelo de planejamento e gestão implantado pelo Programa de Cooperação Técnica para o Desenvolvimento do Ecoturismo  na região amazônica, mais especificamente em Roraima, pela qual se averigua a visão dos gestores do programa, o nível de participação da comunidade no processo de discussão do ecoturismo com base no paradigma da sustantabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Humberto Augusto Cardoso de Miranda - Integrante / Patrícia Martini Barrios - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2002 - 2003
Coordenador do projeto "Caracterização do Quadro Sócio-Espacial e da Paisagem do Distrito-sede de Porto Belo-SC, na Perspectiva de sua Qualificação Turística e Ambiental" Projeto Financiado pela FUNCITEC - SC
Descrição: O projeto apresentou como resultado uma base dados interdisciplinares envolvendo aspectos histórico-culturais, formação sócio-espacial, caracterização da paisagem e mudanças climáticas e ambientais, com base na qual efetuou-se uma análise sobre as condições para a qualificação turística e ambiental da área em estudo. Pretende-se que a partir dos resultados obtidos sejam  dadas as condições para avançar em distintos enfoques e abordagens atendendo, inclusive, a demanda pela definição de temas das dissertações e teses produzidas dentro do PPGTH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / FRANCISCO ANTÔNIO DOS ANJOS - Integrante / Raquel M F Amaral Pereira - Integrante / Roselys Isabel C dos Santos - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Integrante / Marta EmmaP de Verdinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2003
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intitulado "O surfe no fenômeno da pororoca: percepção e análise do turismo em São Domingos do Capim-PA"
Descrição: O município de São Domingos abriga um evento conhecido como "Surfe na Poororca" que nos últimos anos vem proporcionando transformações sócio-econômicas, culturais e ambientais significativas em função da demanda turístico-recreativa por ele gerado. A pesquisa, portanto, investiga o atual processo de desenvolvimento turístico do município tendo como paradigma a sustentabiloidade do turismo, onde o proncipal instrumento de análise foi a percepção dos atores sociais envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / José Lúcio Bentes do Nascimento - Integrante / Júlia Flores Hüller - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2001 - 2002
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intitulado "Observação de Aves como Atividade Turística no Litoral Centro Norte do Estado de Santa Catarina"
Descrição: O projeto apresenta uma proposta de avaliação do potencial turístico da atividade de observação de um grupo específico da fauna, as aves do litoral centro-norte de Santa Catarina. O projeto também tem como objetivo propor roteiros turísticos tendo como base a observação de aves. Estes roteiros contemplam não apenas a observação de aves, mas também a conservação dos ambientes visitados, a promoção da educação ambiental e o envolvimento das comunidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Marcelo Soares - Integrante / Leonardo Vieira Lorenzetti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2001 - 2002
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intItulado "Estudo da Intensidade do Uso Turístico Atual da Praia de Laranjeiras, Balneário Camboriú-SC"
Descrição: Diante dos conceitos de capacidade de carga e dos métodos utilizados para a sua determinação, o projeto teve como objetivo verificar a satisfação dos usuários da Praia de Laranjeiras, a intensidade de utiliação dos mesmos em relação aos recursos naturais e aos equipamentos turísticos disponíveis para utilização em suas atividades de lazer, e a decorrente densidade demográfica da mesma, para então verificar a sua situação atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Larissa Regis Fernandes - Integrante / Nelci Maetê Lutz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2000 - 2001
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intitulado "Turismo Sustentável: Planejamento Turístico e Atividades Acadêmicas na Região Sudeste do Município de Balneário Camborií-SC"
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral realizar um estudo básico da Região Sudeste de Balneário Camboriú, composta por um litoral atrativo como praias agrestes e semi-agrestes, visando a sua oportuna adoção como objeto de abordagem para atividades curriculares acadêmicas e a sua futura inserção em programas de qualificação turística e ambiental de praias, por parte do Núcleo de Pesquisa do Curso de Mestrado em Turismo e Hotelaria da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Rodrigo Gerhardt - Integrante / Luciana G Exequiel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2000 - 2001
Uma Análise Ecoturistica dos Esportes na Natureza em Santa Catarina: o caso da região Nordeste
Descrição: Projeto dxe Pesquisa com bolsa do Artigo 170 da Constituição Estadual cujo objetivo foi identificar e caracterizar as atividades de esportes na natureza na Região Nordeste do Estado de Santa Catarina, verificando ainda o seu caráter ecoturístico com base nos princípios éticos que orientam esse segmanto alternativo do turismo. Apresenta também um estudo condeitual sobre os Esportes de Aventura atualmente desenvolvidos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Tânia Regina Rosa - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
1999 - 2000
Coordenador do Projeto de Pesquisa PIPG intitulado "Os Aspectos PsicoSociais da Hospitalidade nos Meios de Hospedagem"
Descrição: A finalidade deste projeto foi descrever os fundamentos histórico-culturais da hospitalidade nos meios de hospedagem, procurando através do resgate da convivência hospitaleira, aliada ao conhecimento dos modernos métodos de administração, trazer para o meio empresarial da hotelaria os conceitos do bem servir, de boa acolhida, agregando valor aos serviços prestados e elevando o grau de satisfação dos clientes, ao mesmo tempo, mantendo o alto grau de profissionalismo que deve estar presente nas relações humanas como fator crítico de sucesso nas empresas de turismo. Procurou-se, ainda, demonstrar que as relações humanas são uma experiência enriquecedora, proporcionando a base de conhecimentos teórico-administrativos necessários para o desenvolvimetno da hospitalidade nos serviços de hospedagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / Fernanda Cartezani Boccardo - Integrante / Monique Ribeiro de Correa - Integrante / Emmanuelle de Melo Pimentel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
1996 - 1998
Projeto do Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Pro-BIC intitulado: Desenvolvimento de Bases para a Qualidade do Produto Ecoturístico I e II
Descrição: A pesquisa desenvolveu-se em duas etapas (parte I e parte II) sendo a primeira com a participação da acadêmica Bolsista Cristiane Martini e a segunda com a participação do acadêmico Bolsista Marcelo Valente Ramos. Teve como objetivo principal o reconhecimento do patrimônio ecoturístico em Santa Catarina, além da apresentação de referenciais de qualidade para a composição da oferta de produtos ecoturísticos. Adotou como procedimento o contato com o trade do ecoturismo em SC e com agentes e operadores de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre. A pesquisa propos ainda critérios de mínimo impacto para o trade do ecoturismo na região estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / MARCELO VALENTE RAMOS - Integrante / CRISTIANE MARTINI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
1995 - 1996
Projeto de pesquisa intitulado "O Ecoturismo em Santa Catarina e o Cenário Nacional"
Descrição: Projeto de pesquisa do programa de iniciação científica Pro-BIC cujo objetivo principal foi caracterizar a oferta eco-turística na região da Vertente do Atlântico em Santa Catarina, envolvendo as agências e operadoras que atuam na região, as atividades desenvolvidas, bem como, os destinos operados pr elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo dos Santos Pires - Coordenador / CRISTIANE MARTINI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.