2015 - Atual
Gramática do sistema, da norma e da fala: a morfossintaxe como núcleo da descrição pancrônica das línguas
Descrição: A linguística é a disciplina que visa ao estudo científico da linguagem, que só pode
ser concretizada por meio de uma língua. Portanto, a linguística não pode prescindir
do estudo das línguas com suas particularidades de conteúdo e expressão, estrutura e
pragmática. Em outras palavras, não pode afastar-se em demasia dos estudos da gramática,
pois padeceria de imprecisão conceitual em sua epistemologia científica, uma vez que as variantes são analisadas em cotejo com os padrões da unidade da língua.
Um dos conceitos que o termo ?gramática? abarca diz respeito ao conjunto de regras
para que uma língua se sistematize, formal e funcionalmente. Esse conceito se aproxima
da noção de ?sistema? descrita por Coseriu. É dessa noção que ela pode se bipartir
em microlinguística e macrolinguística. No que tange à língua como sistema, cabe à
microlinguística o aprofundamento na vertente formalista, cujo objeto de estudo é a
gramática enquanto conjunto de regras para a consecução de uma língua, englobando
a morfologia, a sintaxe e a morfossintaxe (que culmina na lexicologia), alicerçadas nos estudos de fonética e fonologia e balizadas na semântica. A macrolinguística, cujo objeto de estudo é a língua
observada segundo seus pressupostos gramaticais em funcionamento, volta-se para as
situações concretas de uso em que os agentes criam sentido a partir das relações interdiscursivas.
Assim, o estudo da sintaxe em sua forma teórica (que se ocupa da ordem
ou linearidade da língua, além dos mecanismos de relação e aderência que descrevem
essa linearidade, presente até mesmo na morfologia, e assentada tanto na ?gramática
sistêmica? quanto na ?gramática normativa? ? ou uma das ?normas? de Coseriu) auxilia
na compreensão do mundo em si, pois o universo conceitual humano é perpassado
pelo poder simbólico da palavra e de suas formas de concepção desse mesmo mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcelo Moraes Caetano - Coordenador.