2016 - Atual
Trauma e Catástrofe
Descrição: Descrição: As atividades do grupo de pesquisa "Trauma e Catástrofe" visam estabelecer uma cooperação acadêmica internacional interdisciplinar entre professores de vários institutos da UFRJ assim como professores de várias universidades alocadas no Rio de Janeiro e pesquisadores de alguns departamentos da Universidade Paris-Diderot. As sedes do acordo são o Programa de Pós-Graduação em Teoria Psicanalítica da UFRJ e a École Doctorale de Psychanalyse/Centre de Recherche Psychanalyse, Médecine et Société da Universidade Paris-Diderot. A pesquisa tem financiamento do CNPq e da Université Paris-Diderot.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josaida de Oliveira Gondar - Integrante / Regina Herzog - Integrante / Paulo Vaz - Integrante / Joel Birman - Coordenador / Isabel Fortes - Integrante / Simone Perelson - Integrante.
2012 - Atual
Trauma, subjetividade e memória. Ferenczi e o desmentido social.
Descrição: A pesquisa discute o trauma social articulando o pensamento de Ferenczi (particularmente sua noção de desmentido) ao de outros autores que trabalhem com questões referentes ao reconhecimento no campo social e político contemporâneo, como Judith Butler e Axel Honneth.  Pretende investigar a relação entre trauma, reconhecimento e vulnerabilidade social, entendendo-a como uma das principais questões éticas da atualidade. A pesquisa toma a vulnerabilidade como fundamento possível do laço social, procurando fazer avançar o debate sobre a responsabilidade coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Josaida de Oliveira Gondar - Coordenador / Regina Herzog - Integrante / Daniele Achilles - Integrante / Daniel Kuperman - Integrante / Diego Frichs Antonello - Integrante / Bruna D'Alincourt Carvalho Henriques - Integrante / Andiara Ramos Pereira - Integrante / Sergio Andraus - Integrante / Fernanda Pacheco Nunes - Integrante.
2009 - 2012
Trauma, subjetividade e criação
Descrição: A pesquisa se faz em torno da noção de trauma como chave para pensar a memória e a cultura, envolvendo não só autores da psicanálise - com ênfase na perspectiva de Ferenczi - como também pensadores do campo social e político que incluem a esfera do traumático em sua teorização. O problema que conduz a investigação é a possibilidade de pensar as formas vingentes de sofrimento e de laço social para além do lamento nostálgico sobre a perda dos referenciais subjetivos modernos - imbuído nas discussões sobre o declínio da função paterna ou da ordem simbólica - que têm predominado no campo da psicanálise. Consideramos que, neste caso, o trauma se torna uma referência importante para a constituição da subjetividade sob uma forma ao mesmo tempo positiva e negativa: o trauma é, paradoxalmente, uma ferida na memória e aquilo mesmo que a constitui; representa um perigo para os laços sociais e permite a criação de um novo tipo de vínculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Josaida de Oliveira Gondar - Coordenador / Regina Herzog - Integrante / Jose Cesar Coimbra - Integrante / Daniel Kupermann - Integrante / Leticia Damasceno - Integrante / Diego Frichs Antonello - Integrante / Ana Maria do Valle - Integrante / Alexandra Arnold Rodrigues - Integrante / Adhara Pedrosa - Integrante / Sonia Cavallini Moreira Maia - Integrante / Pedro Boal - Integrante.
2005 - 2008
Subjetividade e espaço sócio-político: as novas formas de padecimento na sociedade de controle
Descrição: A pesquisa se situa na interface entre o campo psicanalítico e o campo político-social, buscando discutir os impasses que determinadas formas de sofrimento - como as compulsões, o pânico e as depressões trazem à clínica e à cultura contemporânea, inserindo essas novas formas de subjetivação em um campo sociopolítico. Por campo sociopolítico entende-se um campo de produção e organização bastante amplo, que abrange desde o fato econômico à produção de subjetividade - sendo esta última nosso foco de interesse., por considerarmos, conforme a proposta de Michel Foucault, a produção de subjetividade enquanto produção de memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josaida de Oliveira Gondar - Coordenador / Auterives Maciel JR. - Integrante / Mauricio Lissovsky - Integrante / Ricardo Rodrigues de Aquino - Integrante / Beatriz Bessa - Integrante / Mariane Garcia Unanue - Integrante / Andrea Kubitschek Lopes - Integrante / Artur Monteiro Bento - Integrante / Magno Guilherme Moreira Carvalho - Integrante / Vivianne Mendonça de Lima - Integrante / Lucy Marques dos Santos - Integrante / Daniele Achilles - Integrante / Marta Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
O estrangeiro e as fronteiras da memória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josaida de Oliveira Gondar - Coordenador.
1999 - 2000
Deleuze e a psicanálise: por uma concepçao nao dialética da memória
Descrição: Pesquisa de Pós-doutoramento realizada na Universidad de Deusto, Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josaida de Oliveira Gondar - Coordenador.