2022 - Atual
Central de empresas utilizando Realidade Aumentada por meio de escaneamento de móveis pelo celular
Descrição: O projeto visa oferecer um software para aplicação de Realidade Aumentada na simulação de decoração de  ambientes internos, com a disponibilização da interface para que o próprio cliente faça o escaneamento e formatações dos espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Coordenador / Mozara Koehler - Integrante / DANIEL DE ANDRADE VARELA - Integrante / Tiago Silvério da Costa - Integrante.
2021 - 2021
Humidity Sensor: Sistema de medição de umidade do solo em lavouras
Descrição: O projeto une disciplinas de desenvolvimento de páginas web e modelagem de dados junto com matérias de ciências naturais (Química, Física e Biologia) e Geografia. O trabalho traz como objetivo o desenvolvimento de um sistema de medição de umidade do solo, através de um projeto de prototipação, utilizando de um sensor, e um transmissor receptor para o tráfego de dados para pequenas distâncias, apenas para fins de estudo, programados em uma linguagem específica, que será mais detalhado ao longo do trabalho. O protótipo se comunicará com um banco de dados, alocado no próprio computador, e uma página web, visível apenas para usuário em dispositivos desktop. Para a metodologia será feito um levantamento bibliográfico, procurando artigos em plataformas como o Scielo e Google Acadêmico, além de sites e aplicativos, posteriormente será realizado uma análise dos materiais encontrados para estudo de soluções e desenvolvimento dos trabalhos relacionados, que será colocado em prática durante o desenvolvimento do trabalho com ênfase neste arquivo. O projeto tenta melhorar a qualidade das plantações, em diferentes solos, já que é possível fazer a regulagem do sensor, mas principalmente em regiões mais secas, onde o cliente tem a necessidade e controle do sistema de irrigação. Com a ajuda do monitoramento da umidade, poderá ser possível ver ganhos na perda de produção, principalmente em grandes produções, já que o descontrole da umidade ideal não será mais problema e ainda é possível ter uma base do nível de sais minerais presente naquela região, se o sensor estiver regulado corretamente, já que ele acaba sofrendo interferência dos minerais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Coordenador / EUCLIDES PALMA PAIM - Integrante / Gustavo Chimenes Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Acervos Analógicos | Acervos Digitais "Uma das Transformações Digitais - TD"
Descrição: Projeto de Iniciação Científica , desenvolvido no âmbito da disciplina Projeto Integrador do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Integrante / André Fabiano de Moraes - Coordenador / José Manoel Pereira Neto - Integrante.
2020 - 2020
Nonô Preparazione di Motore
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, desenvolvido no âmbito da disciplina de Projeto Integrador do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Integrante / Daniel Fernando Anderle - Integrante / André Fabiano de Moraes - Coordenador / Douglas Funke - Integrante.
2020 - 2020
Nextatoo E-Commerce
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, desenvolvido no âmbito da disciplina Projeto Integrador, do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Integrante / Daniel Fernando Anderle - Integrante / André Fabiano de Moraes - Coordenador / Giulia Toledo Cavalcanti - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Modelo de Governança aplicado a Redes de Políticas Públicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar e especificar um modelo conceitual de governança aplicado às redes de políticas públicas, considerando o contexto de Promoção da Igualdade Racial. A partir de uma pesquisa  exploratória, busca-se compreender o problema para o qual as políticas públicas de Promoção da Igualdade Racial foram desenhadas, seus possíveis conflitos, a trajetória seguida, sua sistematização em termos de gestão e execução, bem como o papel das redes político-administrativas compostas por diferentes tipos de atores pertencentes ao setor público, ao setor privado e à sociedade civil organizada. Com efeito, serão identificados os princípios e requisitos de governança inerentes às políticas públicas de Promoção da Igualdade Racial, que compõem o escopo do modelo de governança a ser criado e que nortearam as demais etapas do processo de desenvolvimento e aplicação do modelo a ser construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Integrante / Alexandre Moraes Ramos - Integrante / Claudelino Martins Dias Júnior - Integrante / Marcos Batista Lopez Dalmau - Coordenador / Eduardo Lobo - Integrante / Marcelo de Almeida Cabral - Integrante.
2007 - 2007
Gestão da rede de MT empregando ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Coordenador.
2006 - 2007
SIDIE - Sistema de Disponibilização de Infornações Para Ensino - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Willrich em 28/11/2022.
Descrição: Os objetivos gerais deste novo projeto são ampliar as funcionalidades do sistema de biblioteca digital desenvolvido no contexto do projeto SIDIE e a aumentar o acervo disponibilizado. De forma mais detalhadas, os objetivos deste projeto são: - Ampliação e sofisticação do sistema de bibliotecas digitais confederadas, adotando o padrão OAI (Open Archives Initiative) e Dublin Core. - Inclusão de mecanismos de adaptação de interface e de resultados de busca baseados no perfil de usuário, baseado em conceitos de hipermídia adaptativa. - Desenvolvimento de novos projetos na interface literatura-informática: Programamos a utilização de dois programas de exploração estatística de obras literárias digitalizadas, Léxico e Hyperbase, em colaboração com as equipes responsáveis por sua concepção e desenvolvimento, respectivamente o Centre Hubert de Phalèse (Universidade Paris III) e o laboratório Bases, Corpus, Langages (Universidade de Nice). 2) Propomos desenvolvimento de um programa de manipulação de um corpus textual, a partir do conhecimento já adquirido e da exploração dos programas acima mencionados. 3) Vamos dar seqüência à criação de CD-ROMs educativos, para utilização em atividades de ensino-aprendizagem de literatura brasileira - Ampliação dos acervos das bibliotecas desenvolvidas no projeto SIDIE, através do aumento de conteúdos digitais. - Sofisticação do sistema de biblioteca digital desenvolvido. Quando falamos de sofisticação, estamos nos referindo ao desenvolvimento e à construção de novas ferramentas, como o tesaurus temático, que permitirá buscas não apenas sobre autores, obras ou palavras do texto, mas igualmente a partir de uma lista de temas previamente definida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Integrante / Christopher Viana Lima - Integrante / André Luiz de Oliveira Diaz - Integrante / Roberto Willrich - Coordenador / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante / Lauro Junckes - Integrante / Sigrid Karin Weiss Dutra - Integrante.
2003 - 2004
SIDIE - Sistema de Disponibilização de Informações para o Ensino
Descrição: : O objetivo deste projeto é a construção de uma infra-estrutura de digitalização, organização e disponibilização de conteúdos digitais voltados ao ensino e pesquisa. As áreas a serem tratadas são as seguintes: - Literatura brasileira: visando a disponibilização de obras literárias brasileiras de domínio público e permitindo a incorporação de ferramentas computacionais às práticas de ensino/aprendizagem de Literatura Brasileira. Além disso, será desenvolvido uma base de dados em história literária e de um tesaurus temático, a partir de acordos de cooperação já em andamento com o Centre Hubert de Phalèse (universidade Paris 3) e a Universidade do Vale do Itajaí (Univali). - Literatura catarinense: visando a disponibilização de dados informativos sobre autores catarinenses e documentos comentando e interpretando as suas obras. Com isto pretende-se fornecer subsídios para o estudo da literatura produzida em Santa Catarina. - Ciências Humanas: visando a disponibilização de documentos úteis ao ensino das diversas áreas das ciências humanas, constituindo-se um grande centro de documentação nesta área. - Obras Raras da Biblioteca Universitária BU/UFSC: Esta seção da biblioteca é composta por cerca de 3.000 livros, 50 títulos de periódicos (jornais), 500 manuscritos, além de um acervo de fotografias referentes à Santa Catarina. Esta coleção tem uma alta demanda por pesquisadores de diversas áreas, o que implica em um manuseio constante. A digitalização preservaria os documentos originais, sem restrições, pela Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Moura Speroni - Coordenador / Christopher Viana Lima - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante.