2020 - Atual
Centro de Pesquisas em Crimes Empresariais e Compliance Prof. João Marcello (CPJM)
Descrição: O CPJM tem por finalidade mensurar a eficácia dos programas de compliance existentes no Brasil, valendo-se, para tanto, de aportes da criminologia econômica e empresarial, bem como das metodologias existentes e relacionadas com as infrações econômicas.
Demais disso, o CPJM elabora e publica a Revista Científica do CPJM (ISSN 2764-1899), periódico científico que visa difundir ideias relacionadas com a temática da sua investigação.
Acrescente-se, ainda, que o CPJM tem projeto de extensão cadastrado no DEPEXT da UERJ, com o escopo de produzir e publicar a mencionada Revista Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador / Matheus de Alencar e Miranda - Integrante / Elisa Ramos Pittaro Neves - Integrante / Cecília Choeri da Silva Coelho - Integrante / José Maria de Castro Panoeiro - Integrante / Rodrigo de Castro Villar Mello - Integrante / Guilherme Krueger - Integrante / Glauco Maldonado Martins - Integrante / Fernanda Ravazzano Lopes Barqueiro - Integrante / Sandra Maria Correia da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Transgressão empresarial e eficácia do Compliance no Brasil
Descrição: Objetiva-se analisar a eficácia das estratégias de autorregulação regulada  na realidade brasileira, por intermédio dos programas de compliance ou integridade que têm sido adotados pelas empresas brasileiras ou estrangeiras que operam no Brasil. O grupo se estrutura em três eixos, cada um pesquisando um dos temas a seguir: a) iniciativas corporativas e eficiência dos instrumentos; b) análise da regulação e os fins que pretende atender; c) impacto dos programas de compliance nos tribunais. A pesquisa em todos os eixos se constrói a partir da análise empírica de dados coletados pelos integrantes do Grupo de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador / José Maria Panoeiro - Integrante / Matheus de Alencar e Miranda - Integrante / Cecília Choeri - Integrante / Rodrigo José dos Santos Amaral - Integrante / Janice Santin - Integrante / Alexandro Barradas Pimentel - Integrante / Consuello Alcon Fadul Cerqueira - Integrante / Beatriz da Cruz Campos Vassali Costa - Integrante / Bruno dos Santos Nascimento - Integrante / Dauane Cristine Guedes Wisnesky - Integrante / Fabrício Figliuolo Horta Fernandes - Integrante / Francisco Paulo Leal Ribeiro de Mattos - Integrante / Isabela Bond Boghossian - Integrante / Juliana de Lima da Silva - Integrante / Keila Santos de Oliveira - Integrante / Leonardo Castro de Carvalho Fonseca Gonçalves - Integrante / Lucas Souza da Silva - Integrante / Mariana Magalhães de Souza de Faria - Integrante / Nicolas Leite Simões dos Santos - Integrante / Romilson de Almeida Volotão Junior - Integrante / Sebastião Mesquita das Chagas - Integrante / Stephanie Fernandes Rodrigues - Integrante / Thamiris Rodrigues de Araújo - Integrante / Victor Nunes Campos Correa - Integrante / Rodrigo Villar - Integrante.
2014 - 2015
O Direito Penal Europeu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador / Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Integrante / Patrícia Mothé Glioche Béze - Integrante / Anabela Miranda Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Crimes de Informática
Descrição: A pesquisa analisa os crimes cometidos utilizando a informática e como tais condutas estariam tipificadas em nosso ordenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador / Larissa Clare Pochmann Silva - Integrante / Sylvia Chaves Lima Costa - Integrante / Thamyrys Baur Tuffi Alli - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UERJ - Bolsa.
2008 - 2010
MÁFIAS NO BRASIL
Descrição: Levantamento das principais organizações criminosas que atuam no território brasileiro. Verificação da hipótese de existência de organização criminosa do tipo "máfia" genuinamente brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador / Larissa Clare Pochmann Silva - Integrante / Renan Torres Fernandes - Integrante / Sylvia Chaves Lima Costa - Integrante / Thamyrys Baur Tuffi Alli - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.