2021 - Atual
Caracterização dos interesses de atuação profissional, inserção no mercado de trabalho e ofertas de emprego na área de tecnologia da informação
Descrição: Pesquisas recentes têm demonstrado que nos grandes centros brasileiros, especialmente, no estado de São Paulo existe um déficit na formação de profissionais da área de Tecnologia de Informação (TI) para atender às ofertas de emprego existentes. Com a crise econômica vigente decorrente da pandemia por COVID-19, questiona-se em que medida o mercado de trabalho brasileiro e, sobretudo, em estados com menor pujança econômica continua favorável à contratação de profissionais de TI. Ao mesmo tempo, é inegável o quanto a sociedade e o trabalho têm sido modificados pelo impacto das Tecnologias da Informação e Comunicação, o que parece sugerir que a tendência é de manutenção da demanda por profissionais dessa área. Em qualquer cenário, existe um desafio posto para as instituições de ensino superior no sentido de formar profissionais de qualidade na área de TI seja para contribuir de modo crítico e ético com as demandas sociais como também para lidar com um eventual cenário de crise que irá requerer uma postura mais empreendedora dos recém-formados. Ao considerar esse cenário, definiu-se como como objetivo deste projeto caracterizar interesses de atuação profissional, inserção no mercado de trabalho e ofertas de emprego na área de Tecnologia da Informação (TI). Esse é o ponto de partida para orientar ações de instituições formadoras no campo da Educação em Computação. A coleta será realizada com estudantes de cursos da área de TI, profissionais formados nessa área e contratantes de profissionais de TI. As coletas serão realizadas de modo online por meio de formulários do Google.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Oliveira Henklain - Coordenador.
2017 - 2023
Programação de condições para o desenvolvimento de comportamentos: Estudos histórico-conceituais e aplicados
Descrição: A intervenção sobre comportamentos humanos por meio de ensino é uma tarefa de grande complexidade e professores precisam de um auxílio técnico nesse processo. A Análise do Comportamento possui contribuições a oferecer com base nos princípios de aprendizagem e também a partir da Tecnologia do Ensino. Dentre as diversas contribuições, destaca-se a Programação de ensino como um tipo de conhecimento e uma tecnologia com potencial para auxiliar professores a ensinar, afinal ela abrange todo o processo de como planejar o ensino até a sua implementação e avaliação de eficácia. No que diz respeito ao planejamento, destacam-se os procedimentos para a identificação de uma situação-problema com a qual o aprendiz terá que lidar e a partir da qual objetivos de ensino terminais podem ser descobertos, bem como os procedimentos de análise de todas as relações comportamentais que compõe esses objetivos; essas são as verdadeiras condições lógicas para o planejamento adequado sobre o que será ensinado, como e por que. O presente projeto guarda-chuva tem por objetivo executar um programa de pesquisas histórico-conceituais e aplicadas sobre Programação de ensino com o intuito de contribuir para o desenvolvimento da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Henrique Oliveira Henklain - Coordenador.
2015 - Atual
Aplicações do Teacher Behavior Checklist à formação e avaliação de professores de nível superior: Contribuições analítico-comportamentais e psicométricas
Descrição: Professores universitários têm como função principal facilitar o processo de aprendizagem por meio do ensino. Diante da amplitude e relevância do trabalho docente, cumpre reconhecer que ensinar é uma atividade complexa e que requer uma orientação científica sobre como desempenhá-la de forma eficaz. Evidências disponíveis sugerem existir um conjunto de comportamentos do professor universitário associado ao ensino eficaz e que deve constituir-se numa meta para a formação de docentes. Uma ferramenta que avalia diretamente comportamentos do professor é o Teacher Behavior Checklist (TBC). Sua função é relacionar os principais comportamentos de sala de aula de um docente eficaz no ensino e servir de ferramenta para que os estudantes avaliem seus professores, indicando assim o que ele faz de adequado e o que pode melhorar. O TBC tem demonstrado boa consistência interna (αs = 0,9 a 0,95), precisão no teste- reteste (r = 0,71), correlação em medidas realizadas por diferentes avaliadores (ICCs = 0,68 a 0,91) e resultados em diferentes culturas (norte-americana, russa, japonesa e chinesa) demonstrando que os itens do TBC compõem o repertório de um docente eficaz. No Brasil não foram identificados estudos sobre a construção de instrumentos para avaliar professores universitários eficazes em sala de aula e que permitam comparar dados entre culturas. Além disso, ainda é desconhecido se as interpretações do TBC são aplicáveis aos estudantes brasileiros de Psicologia. O objetivo da presente pesquisa é traduzir o TBC para o português brasileiro, adaptar os itens para a compreensão de professores e universitários brasileiros, investigar evidências de validade e de fidedignidade da versão brasileira do TBC, derivar e decompor, a partir do TBC, classes de comportamentos associadas ao ensino de excelência, e avaliar se as classes comportamentais apresentadas no TBC de fato aumentam as chances de que o professor seja eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Henrique Oliveira Henklain - Coordenador / João dos Santos Carmo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante / Monalisa Muniz - Integrante.
2011 - 2015
Produção analítico-comportamental brasileira sobre ensino de matemática
Descrição: Estudos recentes sugerem a relevância de pesquisas de base comportamental acerca do tema ensino de matemática. Analistas do comportamento brasileiros têm realizado uma produção científica sólida sobre o ensino de matemática e os comportamentos matemáticos. Nota-se, contudo, que esta produção ainda é pequena. Provavelmente, este fato pode ser o resultado do desconhecimento dos avanços comportamentais nessa área, mesmo entre analistas do comportamento. Desta forma, faz-se necessário proceder a um estudo que divulgue esses trabalhos (temas investigados, pesquisadores e centros de pesquisa), que ajude a avaliar o conhecimento produzido e que colabore com a indicação de novos rumos para a pesquisa. Alguns estudos bibliométricos disponíveis, não têm indicado de forma clara as contribuições analítico-comportamentais ao ensino da matemática, ou não enfocaram o levantamento de trabalhos, especificamente, sobre ensino de matemática. O objetivo deste estudo será levantar, no período de 1987 e 2010, a produção de analistas do comportamento brasileiros sobre ensino de matemática em termos de artigos científicos, dissertações e teses, bem como identificar, para elucidar as suas inter-relações, os grupos de pesquisa de analistas do comportamento comprometidos com a produção de trabalhos sobre ensino de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Henrique Oliveira Henklain - Coordenador / João dos Santos Carmo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante.
2011 - 2012
Equivalência de estímulos e ensino de resolução de problemas de adição e subtração a estudantes com dificuldades em matemática
Descrição: A matemática caracteriza-se por ser a disciplina do currículo básico com os índices de aproveitamento mais baixos em avaliações institucionais como o Saresp e o PISA. Há um descompasso entre a formação ofertada pela escola e o que é esperado das pessoas pela sociedade. Além disso, a matemática é uma disciplina geralmente percebida como aversiva pelos alunos. Essa situação tem início nas séries iniciais do ensino básico. Deficiências nesse período podem comprometer o aprendizado do aluno ao longo da educação básica, tornando-a difícil e sem sentido. Parte da solução dessas preocupações envolve a construção de uma tecnologia eficiente de ensino, o que demanda a realização de pesquisa científica que gere conhecimento para sanar os problemas da educação matemática brasileira. Autores sugerem que uma das prioridades de pesquisa envolve o comportamento de resolver problemas, especialmente, problemas aritméticos como adição e subtração. O objetivo da presente pesquisa é identificar alunos do ensino fundamental, entre a 1ª e a 4ª série, com queixa de dificuldades de aprendizagem na resolução de problemas de adição e subtração, e aplicar um procedimento de ensino, por meio de discriminações condicionais, no intuito de melhorar o desempenho do aluno nessa habilidade. Serão feitos pré-testes e pós-testes para avaliar o efeito do procedimento sobre o comportamento dos participantes. Resultados positivos desta pesquisa aliados a outros estudos que já demonstraram a efetividade dos procedimentos de ensino que serão empregados, podem sugerir a relevância de um diálogo entre universidade e governo no intuito de começar a estudar formas de implantação desses procedimentos na rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Henrique Oliveira Henklain - Coordenador / João dos Santos Carmo - Integrante.