2017 - 2019
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa: relações Brasil, Moçambique e Portugal
Descrição: Trabalho desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Comunicação e Cidadania, da Universidade Católica de Santos, compreendendo as áreas de Jornalismo, Relações Internacionais e Nutrição, a fim de estabelecer comparação entre três Universidades: Católica de Santos, Católica Portuguesa e Eduardo Mondlane, pertencentes ao espaço lusófono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Renata Doratioto Albano - Integrante / Eduardo Rubi Cavalcanti - Integrante / Natália Noschese Fingermann - Integrante / Rosilandy Carina Candida Lapa - Integrante / Gabriel Fonseca Sales - Integrante / José Gabriel Andrade - Integrante / Claudia Rodriguez Dominguez - Integrante / Isys Helfenstein Remião - Integrante / Lidiane do Nascimento Diniz Fernandes Santos de Souza - Integrante / Andrea Santana Bucino - Integrante / Isabela Sanches Bonifácio - Integrante / Jennifer Freire Pereira - Integrante / Latifa Semaan Bessa - Integrante / Lígia Vitali Costa - Integrante / Maria Eduarda Mato Gonçalves - Integrante / Matheus Degásperi Ojea - Integrante / Mayara Santos Bueno - Integrante / Maysa Emy Komiyama - Integrante / Vanessa Vasques Assis dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
O imigrante no meio acadêmico: estudo de caso
Descrição: Na convivência entre brasileiros e imigrantes em sala de aula, observa-se resistência mútua para se estabelecer comunicação, o que dificulta o processo pedagógico e compromete o exercício da cidadania. Eis, portanto, a reflexão que compõe o objeto de estudo deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.
2016 - 2017
Festa Religiosa em dois contextos: Brasil e Portugal
Descrição: Trata-se de estudo comparativo entre duas Festas Religiosas: Nossa Senhora do Monte Serrat, em Santos, estado de São Paulo e Festa da Imaculada Conceição do Monte Sameiro, Braga / Portugal, em parceria entre pesquisadores da Universidade Católica de Santos e Universidade Católica Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.
2015 - 2015
As relações nos transportes coletivos
Descrição: Trata-se de projeto do Grupo de Pesquisa Comunicação e Cidadania, do Grupo de Pesquisa Comunicação e Cidadania, vinculado ao Instituto de Pesquisas Científicas e Tecnológicas - IPECI - da Universidade Católica de Santos, constituído por alunos e professores de cursos da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Arminda Tereza dos Santos Costa - Integrante / Eduardo Rubi Cavalcanti - Integrante / José Reis Filho - Integrante / Bianca Zatorre Pereira Monteiro - Integrante / João Carlos Gutierrez Prado - Integrante / Mainara Gomes Sales de Oliveira - Integrante / Danielle Cristina Cameira de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Arte da convivência: relações do idoso no cotidiano
Descrição: Trata-se de pesquisa teórica e empírica do Grupo de Pesquisa Comunicação e Cidadania, constituído por docentes e discentes da Universidade Católica de Santos, instituição proponente do trabalho, realizado nos municípios de Santos e São Vicente, Região Metropolitana da Baixada Santista, estado de São Paulo. A partir da interação com idosos, os membros do Grupo esperam contribuir para que esse segmento populacional, na medida em que possa contar suas histórias, promova sua própria mudança, rompendo preconceitos e mitos a seu respeito, viabilizando abertura de caminhos para o resgate da sua cidadania e a conquista de seu espaço na família e na sociedade. Por meio de metodologias qualitativas, a coleta de dados compreende observação participante, entrevistas não estruturadas e/ou depoimentos. O método para entender as relações sociais dos sujeitos pesquisados será ancorado nos princípios e procedimentos da Análise de Discurso da Escola Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Eduardo Rubi Cavalcanti - Integrante / José Reis Filho - Integrante / Renata Doratioto Albano - Integrante / Arminda Tereza dos Santos Costa - Integrante.
2013 - 2013
Imigrantes brasileiros em Portugal e a crise na União Europeia
Descrição: Pesquisa de Pós-Doutorado desenvolvido no Centro de Estudos das Migrações e das Relações Interculturais (CEMRI) da Universidade Aberta de Lisboa, sob a supervisão da Profa. Dra. Joana Catarina Tarelho de Miranda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Integrante / Joana Catarina Tarelho de Miranda - Coordenador.
2005 - 2006
Imigração brasileira em Portugal: a identidade cultural nas margens do dizer
Descrição: O desenvolvimento tecnológico e a mudança nos rumos da economia promoveram transformações em âmbito mundial. Uma delas é a inversão no sentido do movimento migratório entre Portugal e Brasil. Antes, de lá para cá, hoje, de cá para lá. Em contextos diferentes, imagens estereotipadas dos dois países circulam nas formações discursivas, como resultado do desconhecimento recíproco, dificultando as relações na comunidade luso-brasileira e as re-identificações simbólicas das culturas em situação de contato. Com essa investigação, assumimos a tarefa de analisar discursos de brasileiros em Portugal e da mídia impressa portuguesa sobre os imigrantes brasileiros, em diferentes condições de produção, para entender o sentido da entidade cultural no dizer e suas margens. Com o propósito de compreender como ?se tornar? brasileiro em Portugal, apreendemos a identidade nos relatos, considerando-a como lugar que se assume, laços tecidos de posição e contexto, e não essência ou substância a ser examinada. O discurso enquanto mediação é o objeto simbólico desse trabalho e está na base da existência humana. Ele possibilita tanto a permanência e a continuidade, quanto o deslocamento e a transformação do homem e da realidade em que vive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Leitura de Textos da Mídia
Descrição: O projeto em questão constitui o desdobramento do que foi aprovado e está em desenvolvimento na Universidade Aberta para a Terceira Idade, da Universidade Católica de Santos, no curso de extensão, a partir do ano letivo de 2003. Nesse subprojeto o trabalho será desenvolvido com atividades integradas entre as áreas do Centro de Ciências da Comunicação e Artes e Centro de Ciências da Educação, da UniSantos, compartilhando saberes de professores e alunos da Instituição, no âmbito do Centro Cidadão, do Centro de Ciências da Educação, com a comunidade externa, alunos e professores do ensino médio, em escola pública do município de São Vicente. O trabalho contempla, entre outros propósitos, a leitura de textos da mídia impressa e eletrônica, como construção de sentido, a partir da realidade e cotidiano dos participantes. Com o desenvolvimento do projeto, além da aproximação entre profissionais do ensino e alunos de diferentes níveis de educação, espera-se o estímulo à cidadania para a participação efetiva na vida da comunidade. O trabalho deverá ser desenvolvido em dois momentos integrados: no primeiro, docentes e discentes da UniSantos irão até à escola de ensino médio a ser determinada, a fim de conhecer a realidade no cotidiano de estudo dos visitados, levando a proposta para o trabalho com os textos da mídia, como complemento à estratégia de ensino-aprendizagem. No segundo momento, o caminho será em sentido inverso, ou seja, os envolvidos ampliarão as atividades no espaço da universidade. A proposta compreende o processo de leitura como prática de construção de sentido dos textos da mídia, impressa e eletrônica, promovendo a interação entre enunciatário e enunciador, universidade e comunidade. Com o desenvolvimento dessas atividades, além da aproximação entre saberes, a partir do relato da mídia, espera-se o estímulo à cidadania para a participação efetiva na vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Elisabete Amadeu Monteiro - Integrante / Daniela Amâncio Aragão - Integrante / Joelma Godoy de Mello - Integrante / Valter Alfredo Hermann - Integrante / Ana Paula Barbosa de Castro - Integrante / Sofia de Campos Lirani - Integrante / Bruno de Carvalho Reis - Integrante / Kátia Cristina da Costa - Integrante / Frederico Ileck - Integrante / Kamila Assis Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Cooperação / Delegacia de Ensino de São Vicente - Cooperação.
2003 - 2005
Ações Integradas de Comunicação e Educação em Saúde para a Prevenção do HIV/SIDA
Descrição: Projeto "Ações integradas de Comunicação e Educação em Saúde para a prevenção do HIV/SIDA", proposto à Universidade Eduardo Mondlane, Maputo/Moçambique, como professora visitante/ pesquisadora da Universidade Católica de Santos, no âmbito de cooperação entre as duas Instituições de Ensino Superior, com o propósito de capacitar agentes de saúde e da comunidade, auxiliares terapêuticos nacionais na prevenção e combate ao HIV/SIDA, incorporando novas práticas culturalmente apropriadas na luta contra a doença. Para iniciar o projeto, a UniSantos aguarda a visita da equipe docente da UEM, no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.
2003 - 2004
Leitura de Textos da Mídia
Descrição: O projeto em questão propõe o desenvolvimento de atividade integrada entre alunos da Universidade Aberta para a Terceira Idade e alunos dos cursos de graduação, da Universidade Católica de Santos, compondo uma equipe leitora. Entre os propósitos do trabalho está o desenvolvimento de sentido a respeito dos textos da mídia impressa e eletrônica, a partir da realidade e cotidiano dos leitores. Posteriormente, esses leitores proficientes atuarão na comunidade, dinamizando o processo de leitura como prática de construção de sentido, promovendo a interação entre enunciatário e enunciador, universidade e comunidade. Com o desenvolvimento do projeto, além da aproximação de gerações, a partir do relato da mídia, espera-se o estímulo à cidadania para a participação efetiva na vida da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.
2000 - 2001
Festas Populares na Baixada Santista. O Folclore do Mar:Iemanjá
Descrição: O trabalho, sob a nossa coordenação, constitui estudo transdisciplinar, envolvendo docentes das áreas de Comunicação, Geografia, Letras, Pedagogia. Para o desenvolvimento do projeto, acompanhamos e analisamos a 27ª Vigília à Iemanjá, realizada na cidade de Praia Grande/SP, nos dois primeiros finais de semana de dezembro/2000. O objetivo da equipe foi estudar a natureza da Festa de Iemanjá; identificar os processos comunicacionais da Festa enquanto espaços da cultura nacional e celebração religiosa; analisar criticamente como a indústria midiática cataliza os modos de pensar, sentir e agir dos grupos sociais e comunidades que participam do evento. Como procedimento metodológico, procedemos ao levantamento da memória sobre a Festa, analisamos o contexto do município de Praia Grande, analisamos as mensagens veiculadas na mídia sobre a festa e as mediações, ou seja, as relações da Festa com as instituições do entorno social. O fato de se trabalhar de forma transdisciplinar na pesquisa de um objeto ainda recoberto de estereótipos, até mesmo por parte da academia, fortaleceu a equipe docente, abrindo novas perspectivas para a pesquisa do popular na Região da Baixada Santista. Os diferentes olhares, de diferentes perspectivas, de acordo com a formação de cada uma das partes envolvidas no trabalho, iluminaram o objeto ? Festa à Iemanjá ? apontando para a seriedade do evento, como acontecimento cultural que envolve os poderes públicos de Praia Grande, bem como os adeptos da manifestação, turistas e romeiros, moradores e vizinhos da Cidade. O tratamento teórico do mito, rito, sagrado, a narrativa do acontecimento simbólico, a contextualização geográfica do meio ambiente, a história do lugar e da Vigília, o discurso da mídia sobre a Festa, constituíram desafios desse trabalho, permeado de valores, traduzido no folclore do mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Adenice Menquini - Integrante / Cristiane Neves Viana - Integrante / Hermide Menquini Braga - Integrante / Maria José Severo dos Reis - Integrante / Marli Rodrigues - Integrante / Miriam de Fátima Quintino Rosa Mendes - Integrante / Natalie Catuogno Consani - Integrante / Alberto Cardinalli Júnior - Integrante.Financiador(es): Cátedra Unesco de Comunicação - Cooperação.
2000 - 2000
A Imagem do Brasil na Imprensa Portuguesa: Carnaval 2000
Descrição: Produção individual como trabalho integrado à Rede Internacional da Mídia Comparada ? RINCOM ? da Cátedra Unesco / Umesp de Comunicação para o Desenvolvimento Regional, no desenvolvimento do projeto ?Carnaval 2000: identidades globais, nacionais, regionais, locais na cultura brasileira?. A nossa parte no trabalho da Rede compreendeu os seguintes objetivos: entender a ótica dos correspondentes estrangeiros sediados no país ou os enviados especiais designados para cobrir o carnaval, como eles retratam o evento; contribuir para a compreensão dessa festa que simboliza um dos traços da personalidade brasileira no mosaico da cultura global; entender a complexidade cultural do espaço de língua portuguesa; atualizar nosso estudo sobre a imagem do Brasil na imprensa portuguesa, tomando como eixo narrativo o carnaval. Para a realização do estudo, que consistiu no resgate das imagens projetadas na mídia portuguesa, durante a celebração do Carnaval dos 500 anos, o último do século XX, tomamos como amostra dois veículos impressos da comunicação social de Lisboa. O período de análise, compreendido entre 27 de fevereiro a 11 de março de 2000, ?correspondeu a um corte temporal considerado suficiente para apreender as imagens carnavalescas, tanto as que precedem, quanto as que sucedem a festa, incluindo naturalmente as celebrações principais do tríduo momesco?, conforme recomendação da Cátedra Unesco. A escolha dos dois jornais deveu-se também aos critérios da Cátedra. Tomando como pressupostos teóricos a Análise de Discurso de linha francesa, procedemos à leitura das quatro matérias selecionadas, por data de veiculação e assunto. Nesse sentido, considerando o ato de ler como interação, assumimos nosso modo de leitura, no qual privilegiamos elementos constitutivos das condições de produção dos discursos sobre o Carnaval brasileiro veiculados nos dois jornais portugueses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.Financiador(es): Cátedra Unesco de Comunicação - Cooperação.
2000 - 2000
O Campo da Comunicação: Os valores dos receptores de telenovela
Descrição: Como aluna do curso de Pós-Graduação da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, participamos do referido projeto de autoria da Profa. Dra. Maria Aparecida Baccega, nossa orientadora, procedendo à análise das entrevistas realizadas com telespectadores, como parte do subprojeto ?O campo da Comunicação: telenovela e recepção?. Tomando os pressupostos teóricos da Análise de Discurso, da Escola Francesa, constatamos que a mulher ocupa papel subalterno na família, vista como embrião social que pressupõe interação das partes constitutivas. O lado feminino é visto com mais obrigações e deveres que direitos. Doa-se ao sexo ?frágil? a garantia do casamento. Mas há cobranças, entre elas a reclusão no lar, com tarefas rotineiras. O casamento é porto seguro. A mulher é a grande mãe: do companheiro, dos filhos, dos Homens. Recanto do prazer para o cumprimento das ?obrigações?, ?refúgio? do mundo de tensões, concorrências e perigos, o lar ? símbolo da família ? é espaço do poder. Nesse espaço está a televisão com seu poder, que faz a família escapar da realidade rotineira, identificando ou projetando os sonhos das pessoas nas cenas do vídeo. A família fixa o écran e navega, alinhavando o real, sonhando com o ideal. E, preparando o terceiro milênio, o campo da Comunicação arma o grande jogo da vida virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
1999 - 1999
Língua e Identidade. Estudo de Comunicação Comparada.
Descrição: Como parte das Comemorações dos 500 Anos do Brasil ou 500 Anos dos Descobrimentos Portugueses, o projeto de nossa autoria foi desenvolvido com os alunos da graduação, como parte do conteúdo teórico da disciplina Comunicação Comparada. A proposta de trabalho contemplava entre os objetivos: despertar a comunidade acadêmica da cidade de Santos para o espaço da língua portuguesa no mundo; verificar o conhecimento dos estudantes universitários sobre os países de língua oficial portuguesa; constituir um núcleo de estudos sobre a CPLP; estreitar as relações entre os estudantes dos países membros da CPLP; estabelecer fluxo permanente de comunicação para conhecimento recíproco e colaboração mútua; construir embrião de afirmação da identidade lusófona, na virada do século XX para o XXI. Como metodologia de trabalho, construímos instrumento de sondagem, contemplando questões sobre aspectos históricos e geográficos da CPLP. Os nossos alunos, na disciplina Comunicação Comparada, aplicaram o instrumento entre alunos dos cursos de Letras, Direito, Comunicação Social, Pedagogia e História, das instituições de ensino superior da cidade de Santos. As respostas às questões formuladas no questionário demonstraram o desconhecimento sobre o Outro que nos constituiu enquanto Brasil, principalmente os povos dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa, os PALOP. Os estereótipos marcaram a imagem que os estudantes universitários têm dos países africanos e de Portugal, todos carregados de pressupostos, a partir das informações da mídia e da escola. Se a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa não faz parte do referencial universitário, o conhecimento sobre História e Geografia muito menos. Apesar do pouco conhecimento sobre a CPLP, registramos adesão significativa (metade dos entrevistados) ao Núcleo de Estudos sobre a Comunidade, proposta que incluímos no instrumento de sondagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.
1999 - 1999
O Pasquim X Bundas: trinta anos em dois contextos
Descrição: O projeto de pesquisa atendeu à proposta do Grupo de Leitura da UniSantos, do qual fazíamos parte, objetivando integrar ao acervo da biblioteca e hemeroteca do curso de Comunicação Social da UniSantos, funcionários, alunos e professores, correspondendo a determinado tipo de investigação. Procurando relacionar 1999 com os 30 anos do lançamento do semanário O Pasquim e o primeiro da revista Bundas, publicações envolvendo a mesma equipe de jornalista, estruturamos o projeto com os seguintes objetivos: orientar os alunos em trabalho de leitura na biblioteca e hemeroteca do curso de Comunicação Social da UniSantos; verificar os seus modos de leitura; intervir na produção de leitura dos alunos; incentivar o conhecimento do semanário O Pasquim e seu contexto, no 30º aniversário de seu lançamento. Para contextualizar o semanário O Pasquim, os alunos pesquisaram as edições desse semanário, além de livros, revistas e outras fontes, que lhes permitissem desenhar o contexto do país nas décadas de 70, 80 e 90, quanto à política, economia e cultura, procurando situar as condições de produção, circulação e recepção dos discursos da mídia nesse período. Após as leituras e procedimento comparativo com as cinco primeiras edições da revista Bundas, os alunos aplicaram um instrumento de sondagem em amostra aleatória, nos diferentes bairros da cidade de Santos. O trabalho foi desenvolvido de agosto a novembro de 1999. O resultado do trabalho revelou deficiências no procedimento de leitura dos alunos: enumeração de fatos, simples transcrição, sem nenhuma inferência pessoal. Nos relatórios de pesquisa não havia referência às fontes pesquisadas ou não estavam devidamente assinaladas, conforme as normas acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.
1998 - 1998
Código de Trânsito Brasileiro
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito do convênio entre a Universidade Católica de Santos e o jornal A Tribuna, de Santos, sob nossa coordenação, contando com a participação de professores e alunos de cursos da graduação da UniSantos. Dois meses após a entrada em vigor do Código de Trânsito Brasileiro, a equipe investigou, na cidade de Santos, o cumprimento da lei e se a obediência devia-se à preservação da vida ou ao receio da multa. Com objetivo de levantar informações sobre o grau de conhecimento e credibilidade dos motoristas e motociclistas a respeito do Código, a pesquisa procurou analisar os motivos que levam as pessoas a adotar ou não o uso do cinto de segurança e do capacete no tráfego da Cidade. A equipe da UniSantos estruturou o instrumento de sondagem, definiu a amostragem e delimitou a aplicação do questionário nos bairros de Santos, em pontos estratégicos, como postos de gasolina, estacionamentos e entrada de supermercados. Ao mesmo tempo, foi realizada a contagem, no trânsito, por tempo determinado, de usuários e não usuários de cinto de segurança e capacete. Como resultado, observamos a relevância à oposição obrigatoriedade x espontaneidade por parte dos motoristas, pois grande parte dos entrevistados afirmou não usar esse dispositivo antes de vigorar a legislação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Dalva Mendes Fernandes - Integrante / Gisela Vanconcellos Monteiro - Integrante / Terezinha Ayub Pelizzari - Integrante / Zelia de Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Sistema A Tribuna de Comuinicação - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
O voto da mulher
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do convênio entre a Universidade Católica de Santos (UniSantos) e o Sistema A Tribuna de Comunicação, sob nossa coordenação e com a participação de professores e alunos de diversos cursos da graduação. Antecedendo ao processo eleitoral para a renovação de cinco cargos políticos no país (presidente da República, senador, governador, deputado federal e deputado estadual), a equipe investigou como a mulher, enquanto eleitora e residente na cidade de Santos, escolhe seus candidatos políticos e a possibilidade de se reforçar a presença feminina na política, visto que, em 1998, as mulheres representavam 53% do eleitorado. O trabalho foi realizado de junho a setembro de 1998. Entre os objetivos para o desenvolvimento do trabalho, a equipe buscou verificar os mecanismos femininos para a escolha do candidato político; contribuir para o estudo sobre a mulher; fornecer aos órgãos competentes elementos que pudessem contribuir para a conscientização da mulher no seu papel de cidadã. O resultado da investigação demonstrou, entre as constatações, que os valores individuais das entrevistadas pesam muito na escolha do candidato, como simpatia, confiança e aparência, qualidades apontadas como mais relevantes que a plataforma política, a informação da mídia e até mesmo a influência dos pais, amigos, marido e da religião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Dalva Mendes Fernandes - Integrante / Gisela Vanconcellos Monteiro - Integrante / Terezinha Ayub Pelizzari - Integrante / Zelia de Oliveira Barros - Integrante / Rafael Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração / Sistema A Tribuna de Comuinicação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Imagens Midiáticas do Natal Brasileiro
Descrição: Com o apoio da equipe de pesquisadores juniores, desenvolvemos o trabalho versando sobre o Natal, proposta da Cátedra Unesco, em dois veículos de comunicação social da Região: jornal A Tribuna de Santos e TV Tribuna, afiliada da Rede Globo, no período compreendido entre 15 e 28 de dezembro de 1996 e 1997. Os textos selecionados, de acordo com as categorias comunicacionais recomendadas (jornalismo, publicidade, instrução e diversão), foram analisados de forma comparativa entre os dois períodos, de forma a verificar as imagens construídas pela mídia regional sobre a festa natalina como evento cultural, identificando os signos globais, nacionais ou regionais no espaço impresso e tempo de emissão dessa mídia; bem como procurando analisar o impacto do processo de globalização na tradição natalina. Constatamos que a imagem dos símbolos natalinos reforçou os valores para a celebração religiosa e o consumo. Papai Noel, recurso mais freqüente da publicidade, viveu diferentes papéis no cenário natalino. Como símbolo universal da festa, assumiu diferentes posturas para ironizar e caracterizar a Região, marcando a identidade dos dois veículos de comunicação social analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Adlete Hamuch Manzzi - Integrante / Ana Paula dos Santos Rodrigues - Integrante / José Renato Salatiel - Integrante / Luciane Correia - Integrante / Renata Battocchio - Integrante.Financiador(es): Cátedra Unesco de Comunicação - Cooperação.
1996 - 1996
O Ensino da Comunicação para o Desenvolvimento Regional
Descrição: Pesquisa realizada para monografia no I Curso Internacional de Comunicação para o Desenvolvimento Regional da Cátedra Unesco. Com o desenvolvimento desse trabalho procuramos integrar a Faculdade de Comunicação Social da UniSantos ao mercado de trabalho da Região Metropolitana da Baixada Santista, visando o desenvolvimento regional. Além desse objetivo, buscamos também promover a interdisciplinaridade no curso e desse com os outros da UniSantos. De acordo com a resposta dos alunos que fizeram parte da amostra pesquisada, detectamos fortalezas e debilidades no âmbito interno e oportunidades e ameaças no âmbito externo. O cruzamento dos dados permitiu a combinação de estratégias para a recomendação de um Plano Participativo de Ações Comunitárias, visando melhorar a qualidade do ensino para a formação de profissionais conscientes e competentes na área da Comunicação, contribuindo para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.Financiador(es): Cátedra Unesco de Comunicação - Cooperação.
1996 - 1996
Imprensa Regional de São Paulo
Descrição: A pesquisa procurou confirmar as identidades regionais da imprensa paulista, decorrente da modificação na estrutura fiscal do país, a partir da constituição brasileira de 1988, descentralizando a arrecadação de impostos e fortalecendo as regiões e comunidades locais. Procurou também compreender os fatores que determinam a dinâmica publicitária dos jornais pesquisados. Como docente da UniSantos, representamos a Região Metropolitana da Baixada Santista e analisamos o jornal A Tribuna, no período de 21 a 27 de maio de 1996, de acordo com a metodologia da Cátedra Unesco, comum a todos os pesquisadores e jornais envolvidos na Região de estudo. Como resultado de nosso trabalho, confirmamos a premissa de que o jornal A Tribuna imprimiu em suas primeiras páginas as marcas da Região Metropolitana da Baixada Santista e Vale do Ribeira. Prevaleceu nas edições estudadas a imagem de gente como ator social do noticiário na natureza dos ícones e o cidadão comum ganhou espaço privilegiado da ação jornalística. Como foco noticioso, as empresas ocuparam o mesmo espaço que a somatória dos poderes constituintes do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Anne Elisa D Machado - Integrante / Roberta Barbosa - Integrante / Daniela Paulino - Integrante.Financiador(es): Cátedra Unesco de Comunicação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 2004
Avaliação Institucional da UniSantos
Descrição: O Projeto de Avaliação Institucional da UniSantos, que teve início em 1994, vem sendo desenvolvido em fases. Participamos das quatro fases desenvolvidas até março de 2004. A primeira, 1994, compreendeu a estruturação do Projeto e a divulgação do mesmo à comunidade acadêmica, de forma a contribuir para a inserção do processo avaliativo como fator natural e espontâneo da cultura universitária. Na segunda, 1995, a equipe procedeu à caracterização sócio-econômico-cultual de professores, alunos e funcionários. Na terceira, 1996-1997, os cursos foram avaliados por professores e alunos. Na quarta fase, 1998-2003, o processo compreendeu a reavaliação dos cursos e da Universidade por alunos e professores, bem como por ex-alunos. Ainda nessa fase transcorreu a avaliação docente pelo discente, pela primeira vez nesse Programa da UniSantos. O resultado das três primeiras fases está publicado nos Cadernos de Avaliação Institucional. Como parte do Projeto, todo início de semestre letivo, a equipe responsável no desenvolvimento do processo apresenta à comunidade docente o andamento do trabalho, discutindo suas implicações, inclusive com o Projeto Pedagógico dos cursos. De acordo com a filosofia da Instituição, a Avaliação Institucional procura garantir a qualidade dos cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Maria Angélica Rodrigues Martins - Integrante / Cileda Queiroz e Silva Coutinho - Integrante / Derna Pescuma - Integrante / Marly de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1996
Em busca da autonomia do sujeito - leitor. A leitura de Universitários
Descrição: O trabalho foi desenvolvido em duas fases. Na primeira, com os alunos ingressantes nos cursos de graduação (1992/1993), na segunda (1995/1996) com os mesmos alunos, que estavam no último ano dos cursos da UniSantos, e que subsidiaram a pesquisa. Com o trabalho, o Grupo de Leitura (do qual fazíamos parte) procurou traçar o perfil do aluno-leitor da UniSantos, investigando as suas competências de leitor ao ingressar no curso superior e avaliando as possíveis alterações de leitura desses alunos, ao término de seus respectivos cursos. No conjunto, a meta do Grupo foi contribuir para a constituição de sujeitos aptos a interagir no mundo, a utilizar meios e suportes diversificados, a tomar posições lúcidas, a construir saber para assumir o saber-fazer decorrente de saber-ser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador / Gisela da Rocha e Silva Guidi - Integrante / Angélica Fernandes Gawendo - Integrante / Denise Gonçalves Pampolini - Integrante / Fernando Jorge Rebelo Soares - Integrante / Inazeli Azevedo Nóbrega e Silva - Integrante / Yvette Sadeck dos Santos - Integrante / Mário de Oliveira Silva - Integrante / Zuleika Fátima Vitoriano Olivan - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1978 - 1983
Iniciação do jovem na vida adulta. Mitos e ritos de passagem
Descrição: O projeto compreendeu parte de nossa atividade profissional na Universidade Eduardo Mondlane, onde trabalhamos em regime de cooperação como assistente. Procedemos ao levantamento dos ritos de passagem do jovem moçambicano à vida adulta. Para tanto, foi preciso estudar a cultura das diferentes etnias, proceder ao levantamento das populações rurais e urbanas das principais regiões do país. A maior dificuldade para o trabalho deveu-se ao ambiente de pós-guerra colonial e o confronto armado entre as posições do governo (Frelimo) e oposição (Renamo). Não cheguei a participar dos resultados da investigação, porque fui designada para a direção da Divisão Gráfica da Universidade Eduardo Mondlane, criada com o apoio do governo holandês para a construção do prédio, aquisição dos equipamentos e materiais. Essa divisão prestava serviço para a Universidade e o Ministério da Educação. 
Equipe: professores de diferentes nacionalidades, funcionários moçambicanos.
Financiamento / Cooperação: nacional (Ministério da Educação) e os governos de Portugal e Holanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benalva da Silva Vitorio - Coordenador.Financiador(es): Embaixada da Holanda - Auxílio
										financeiro / Embaixada de Portugal - Auxílio
										financeiro.