2022 - Atual
Traduzindo a literatura francesa para o português: da abordagem teórica à prática tradutóri
Descrição: Tenciona-se desenvolver, no âmbito deste projeto de pesquisa, uma atividade teórica e prática na esfera da tradução da literatura francesa para o português brasileiro. Para tanto, ele se estrutura em três eixos complementares: (1) o objetivo teórico, que diz respeito, por um lado, ao estudo de diferentes teorias da tradução, com enfoque naquelas que se consagram à tradução literária. Por outro lado, diz respeito à análise dos tipos de dificuldades de compreensão e/ou tradução do francês para o português e à sua classificação. Como este assunto é vasto e heterogêneo, este projeto se debruça sobre as dificuldades de tradução associadas às questões socioculturais a serem transpostas em ocasião do ato tradutório; (2) o objetivo prático, que se aplica à tradução em português brasileiro de (a) contos e novelas franceses (pertencentes notadamente à literatura oitocentista) e (b) artigos e ensaios na área dos estudos de tradução; e (3) o objetivo didático-teórico, que visa a realizar um estudo analítico-classificatório das dificuldades de compreensão e/ou tradução que aparecerão no processo de tradução das obras literárias que serão traduzidas. O desenvolvimento dos objetivos supracitados, através de uma metodologia bibliográfica, aspira a contribuir tanto com o campo teórico da Traductologia, quanto com a difusão da literatura francesa através da tradução em português brasileiro de algumas de suas obras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Normelia Maria Parise - Integrante / Gabriela Jardim da Silva - Coordenador / Raquel Ladeira Pereira - Integrante / Gabriela Weska Porto Alegre - Integrante / Laís Marx Umpierre Nunes - Integrante / Luísa Freire Simões Pires - Integrante / Lucas Marciel Schuster - Integrante / Raízza Lopes - Integrante / Luis Henrique de Almeida Pereira da Silva - Integrante / Joice Eslabão de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Cartografias da revolta  Cahier d?un retour au pays natal: uma poética da Negritude
Descrição: Resumo
Este projeto propõe retomar o projeto Poesia e Revolta: o épico e o lírico em  Cahier d´un retour au pays natal, do escritor martiniquense Aimé Césaire, iniciado com o acadêmico Wagner Mees em 2008. Atentávamos para o fato de que este poema do autor reunia as três vozes da lírica moderna de que fala Alfonso Berardinelli ao citar T.S. Elliot: a voz do poeta que fala a si mesmo; a voz do poeta diante de um auditório e finalmente, a voz de personagem dramático criado pelo poeta. Estas três vozes consubstanciariam, no poema, o lírico, o épico e o dramático. Pretende-se, no presente projeto, propor uma releitura do poema Cahier d´un retour au pays natal, na perspectiva da Negritude como uma poética do devir. Ao dialogar com aa críticas à Négritude de Aimé Césaire consideramos que ela não se fecha em um essencialismo mas se insere num movimento de criação. Não se trata puramente de um conceito etnico-racial, mas político e poetico que se insere num gesto ou numa gesta de criação que inaugura uma poética da Negritude em devir. A leitura do poema, de sua construçao temática e poética dialogará com as reflexões de Aimé Césaire sobre a Negritude e sobre a poesia, presentes em seus escritos e entrevistas, e com a teorização do poema em prosa por Suzanne Bernard. O estudo será acompanhado de performances com as quais se deseja dar corpo ao poema e da produção de um vídeo sobre o poeta e sua poesia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Normelia Maria Parise - Coordenador / Tayziane Claudio de Freitas - Integrante.
2019 - Atual
Traduzir Folie: entre prática e reflexão
Descrição: Este projeto, de natureza teórico-prática, resulta de uma prática de docência em língua francesa e em culturas francófonas, de pesquisas sobre a literatura do Haiti. Resulta do doutorado e do pós- doutorado sobre a obra Amour, colère et folie da escritora haitiana Marie Vieux-Chauvet. Com o objetivo de divulgar e inaugurar a escrita dessa escritora no Brasil; de pensar a tradução literária no contexto das literaturas "francófonas" do Caribe, em um contexto de línguas e culturas em contato, propomos uma tradução da narrativa Folie, acompanhada de uma reflexão sobre a mesma. Como a prática de tradução de um texto literário engaja uma reflexão metodológica sobre o processo tradutório e demanda um pensar sobre as línguas, culturas literaturas em questão, a cultura crioula haitiana, o francês e o português brasileiro, nós nos referenciamos nas reflexões sobre a tradução no contexto do Caribe, realizadas pelos escritores Edouard Glissant et Raphaël Confiant, e nas reflexões de Jacques Derrida, de Abdelkebir Khatibi, de Albert Memmi sobre a situação linguística e cultural do escritor magrebino, ou seja, do escritor francófono no contexto (pós) colonial, que escreve «à la croisée des langues et des cultures». Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Normelia Maria Parise - Coordenador.
2008 - 2009
A Poesia em tempos de revolta:
Descrição: Este projeto propõe um estudo do poema Cahier d´un retour au pays natal, do escritor martiniquense Aimé Césaire, em uma perspectiva poética da negritude. À partir da teoria existente sobre os gêneros literários pretende-se contribuir para o estudo do poema em prosa, forma poética moderna e nova modalidade da poesia lírica que se caracterizaria pela correlação entre o épico e o lírico. Esta perspectiva poética será analisada em consonância com a trajetória de Aimé Césaire e seu engajamento nas questões políticas, culturais do século XX, como o colonialismo e o ?drama? do homem negro no mundo moderno, duas questões centrais de sua obra que motivaram o surgimento do movimento político, cultural e estético da Negritude e que constituem o ?agôn poético? de Aimé Césaire.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Normelia Maria Parise - Coordenador.