2022 - Atual
Urgências Subjetivas: atualizando a teoria da clínica
Descrição: No campo da saúde, urgência é dita toda condição que precisa ser resolvida rapidamente.  Tomando como referência o trabalho com as urgências subjetivas em extensão, desenvolvido a partir da teoria psicanalítica, entendemos que o impossível de suportar o é para cada um, no caso a caso. A possibilidade de subjetivar a urgência pela fala, inicialmente indicada por Jacques Lacan no Relatório de Roma de 1953, permanece atual e é retomada por Ricardo Seldes ao introduzir o aspecto temporal da pausa, como recuo necessário frente à angústia, que permite o trabalho de subjetivação. A urgência não é subjetiva até que seja colocada em palavras, até que o sujeito possa falar sobre o seu mal estar. E é através da elaboração discursiva que Lacan define a possibilidade de resolução das urgências. No campo da metodologia de pesquisa, assumimos o desafio de atualizar referências para a pesquisa teórico-clínica em Psicanálise, em sua posição de extimidade em relação ao discurso científico assim como em relação ao discurso da saúde mental. Na experiência orientada pela psicanálise, no contexto aplicado ou em intensão, buscamos, como objetivo desta pesquisa, as categorias centrais no trabalho com as urgências subjetivas, que orientam o trabalho clínico. Trata-se de uma revisão sistemática de referências bibliográficas, envolvendo discussão teórico-prática sobre pesquisa em psicanálise, aspectos teóricos do trabalho com as urgências subjetivas orientados pela psicanálise e relatos de casos publicados, discutidos em conversações clínicas. Construímos como hipótese que ao menos três elementos podem ser considerados de forma específica no trabalho com as urgências: 1. uma escansão temporal necessária para passar do que urge à elaboração/ superação; 2. a elaboração, trabalho feito pela fala pelo próprio sujeito da urgência, 3. A presença do analista, pela via da interpretação. A investigação sobre estas categorias centrais que orientam o trabalho com as urgências subjetivas nos levam a perguntar por último, de que modo esses elementos podem ser atualizados a partir do último ensino de Lacan que orienta a clínica ao real, incluindo o ato analítico no trabalho da interpretação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Maia de Mello - Coordenador.
2020 - Atual
Inibições, sintomas e angústias: atualizando o mal-estar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério de Andrade Barros em 03/12/2020.
Descrição: Inibições, sintomas e angústias são formas clássicas de manifestação clínica do mal-estar, em que evidenciamos os efeitos da cultura nas expressões do sofrimento psíquico. Ao considerar que os processos subjetivação sofrem alterações com as mudanças discursivas do mestre contemporâneo, objetivamos atualizar as formas de manifestação clínicas de mal-estar na cultura, revendo os conceitos de inibição, sintoma e angústia, partindo de Freud, Lacan e seus comentadores, alcançando a subjetividade da época. Esse objetivo geral se desdobra nos seguintes objetivos específicos: conceituar inibição, sintoma e angústia dentro da obra freudiana, apontando mudanças teóricas; retomar os tais conceitos na obra de Lacan, identificando o avanço na teorização do mal-estar em relação as formulações freudianas; articular os três modos de manifestação do mal-estar freudianos com a regulação do gozo, pautados nos três registros (imaginário, simbólico e real); rever estes conceitos sob o paradigma da foraclusão generalizada, identificando os novos processos de subjetivação e efeitos sobre a manifestação contemporânea do sofrimento psíquico; elucidar, a partir de casos clínicos publicados, as novas formas de mal-estar na cultura, tributários do novo mestre discursivo, união dos discursos capitalista e científico, destacando os efeitos do encontro com um analista. A presente proposta se desenha como uma pesquisa teórica em psicanálise, cuja meta é a produção de saber, a partir da revisão de referências fundamentais de Freud, Lacan e autores contemporâneos, sobre os conceitos de inibição, sintoma e angústia, subsidiando uma reflexão acerca da teoria e prática psicanalítica. O percurso metodológico inclui três eixos de investigação inter-relacionados: 1. A conceituação freudiana de inibição, sintoma e angústia; 2. A retomada lacaniana dos conceitos de inibição, sintoma e angústia, avanços e diferenciações frente ao legado freudiano; 3. A pesquisa sobre casos clínicos contemporâneos publicados, que lançam luz sobre o fazer do analista frente a manifestações do mal-estar atuais. Como resultados esperados, prevemos a revisão das formulações freudianas sobre os conceitos de inibição, sintoma e angústia, especialmente articulados à cultura, retomados e atualizados na obra de Lacan, elencando avanços e mudanças. Com esse roteiro, avançamos conceitualmente sobre os novos modos de manifestação do sofrimento psíquico, identificando efeitos e impasses na clínica contemporânea e as apostas de tratamento feitas através do dispositivo analítico a partir da investigação de casos clínicos publicados em literatura específica. Prevemos ainda a formação continuada de discentes, realizada em trabalho conjunto com docentes, favorecendo o intercâmbio e produção coletiva de pesquisa. Palavras-chave: Inibição, Sintoma, Angústia, Clínica Psicanalítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivone Maia de Mello - Integrante / Rogério de Andrade Barros - Coordenador / João Gabriel Lima da Silva - Integrante / Mateus da Silva Boa Morte - Integrante / Jaqueline Oliveira Amorim - Integrante / Victoria Sousa dos Santos - Integrante / Carla Oliveira Fernandes - Integrante / Maria Luiza Sarno Castro - Integrante / Analícea de Souza Calmon Santos - Integrante / Vanessa Serpa Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
O conceito de sinthoma em Lacan e suas consequências clínicas.
Descrição: Nosso objetivo conjunto é pesquisar o conceito de sinthoma, investigar sua importância teórica no último período do ensino de Lacan e suas implicações para a clínica contemporânea. Para isso, examinaremos os cortes epistemológicos efetuados por Lacan em seu ensino, do inconsciente estruturado como uma linguagem ao inconsciente real, que figura como resposta de Lacan à invenção freudiana. A clínica do sinthoma e a orientação ao real, incluindo a topologia dos Nós. As consequências clínicas dessa orientação ao abordar os chamados sintomas contemporâneos, as urgências subjetivas e as respostas que tem sido formuladas a partir da psicanálise. O problema de pesquisa assim fica formulado: Quais as consequências do conceito de sinthoma e da orientação ao real para a teoria da clínica psicanalítica contemporânea? (Projeto sem financiamento). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivone Maia de Mello - Coordenador / Dioene Carneiro Nascimento - Integrante / Rogério de Andrade Barros - Integrante / Maria Clara Carneiro Bastos - Integrante / Gisele Braulio de Jesus - Integrante / Mariana Machado Santa Bárbara - Integrante / Giovana de Jesus Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2017
SUBJETIVIDADE E CULTURA NA CONTEMPORANEIDADE: CINEMA, PROCESSOS DE SUBJETIVAÇÃO E SOFRIMENTO PSÍQUICO.
Descrição: Psicanálise e cultura na contemporaneidade: produção audiovisual, processos de subjetivação e sofrimento psíquico - Este estudo objetiva investigar a relação entre a produção audiovisual e os processos de subjetivação com ênfase nas formas contemporâneas de sofrimento psíquico. Nosso foco recai sobre as formas atuais de assujeitamento subjetivo produzidos pela lógica do consumo através da cultura massificada e as possibilidades de produção de novos modos de ser, de subjetividades emergentes, a partir de uma relação crítica com a cultura, especialmente com a produção audiovisual contemporânea que aborda de forma crítica temas relacionados às formas de sofrimento psíquico da atualidade.
Aprovado pela resolução CONSEPE 163/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ivone Maia de Mello - Coordenador / Denise H. Pereira Laranjeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21