2018 - Atual
Sofrimento, adoecimento, ideação suicida e suicídio em estudantes universitários.
Descrição: O projeto é um desdobramento de projetos anteriores (pós-doutorado; projetos da Rede Universitas-br; projetos orientados no PPGE). Parte do pressuposto da existência de diversas formas de sofrimento na comunidade universitária num contexto de uma universidade que, expandida na década anterior, na atual se depara com múltiplas demandas de trabalho e corte de recursos. Considera-se que sofrimentos atingem professores, TAs, terceirizados, estagiários e estudantes. Distintos desdobramentos advêm do estranhamento e sofrimento no trabalho e das reconfigurações das práticas universitárias. Procura-se investigar os processos de estresse e adoecimento. Dentre os estudantes considera-se a existência de transtornos mentais comuns, distúrbios de ansiedade, depressão, ideação suicida e suicídio. Compreende-se a subjetividade e suas relações com a sociabilidade numa perspectiva global e multifacetada do trabalho na universidade. Considera-se atividades acadêmicas dos estudantes e outras na condição de estagiários em setores técnico e administrativos ou em participações em órgãos colegiados e outras representações. Desse modo, procuramos evidenciar as relações entre subjetividade e sociabilidade, de forma contextualizada em termos da realidade institucional, política e econômica na qual se insere o trabalho, atividades universitárias e relações sociais e de poder. O foco nos estudantes levou ao objetivo preliminar da pesquisa: estudos sistematizados sobre depressão, ideação suicida e suicídio em estudantes universitários. Tais estudos possibilitaram a participação e apresentações em eventos em 2018. O tema, discutido com o GT Psicodinâmica do Trabalho da ANPEPP, foi apresentado em Seminário realizado na UFF, em parceria com a docente Ana Paula Todaro (UFF). A consecução deste objetivo preliminar possibilitou a proposição de um segundo objetivo: uma aproximação mais efetiva junto aos estudantes e seus sofrimentos. Foi então desenvolvido em 2019 projeto planejado com a terapeuta ocupacional Maria Tereza Ramalho da Unidade Saúde Escola (USE) da UFSCar, intitulado "O cuidado com estudantes universitários em situação de sofrimento psíquico", ao qual se integraram outros profissionais da UFSCar e estudantes. Visávamos possibilitar formas de enfrentamento e apoio ao sofrimento de estudantes por meio de atendimentos grupais. Ao final de 2019, a discussão do tema de pesquisa ocorreu em evento sobre sofrimento estudantil promovido pela Regional ABRAPSO. No período de 2018 a 2020 foram desenvolvidas atividades da Comissão Para Estudos de Política de Saúde Mental Para a UFSCar, presidida pelo docente Jair Borges Barbosa (DeMEd). Foram realizadas Conferências e diversos debates com os distintos atores acadêmicos envolvidos em tal proposição, no sentido de se apontar eixos para construção da referida política. Foram aplicados e analisados 748 questionários que visaram identificar os aspectos prioritários acerca dessa política por parte da comunidade acadêmica. O objetivo que se desdobra das etapas percorridas é o da continuidade de levantamento de dados e aprofundamento da compreensão sobre o sofrimento, adoecimento, ideação suicida e suicídio em estudantes universitários. Adotar-se-á procedimentos similares: acompanhamento e implantação das políticas de saúde mental na UFSCar; trocas de experiência interinstitucionais; realização de eventos e produção de artigos científicos, capítulos de livros e trabalhos em eventos pertinentes à temática. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva (Coordenador)/Maria T. Ramalho/Larissa C. M. Barbosa/Wilson A. Silva/Marcia J. Pedro/Jair B. Barbosa Neto/Ana P. Todaro (UFF). Estudantes: Bruna P. Lopes (bolsista)/Ervelley M. C. dos Santos/ Heloisa S. Rodrigues/Osvaldo D. dos Santos/Ana J. N. L. Fernandes/Ana Carolina Reis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Coordenador / Maria Tereza Ramalho - Integrante / Wilson Aparecido da Silva - Integrante / Jair Borges Barbosa Neto - Integrante / Larissa Campagna Martini Barbosa - Integrante / Ana Paula Todaro - Integrante / Ana Carolina Reis - Integrante / Márcia João Pedro - Integrante.
2018 - Atual
Políticas, gestão e direito à educação superior: novos modos de regulação e tendências em construção.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deise Mancebo em 05/08/2020.
Descrição: O projeto tem por objeto a análise dos novos modos de regulação e tendências em construção das políticas para a educação superior, a partir de 2013, considerando as mudanças econômicas, políticas e sociais em curso e as reformas institucionais advindas da situação de acomodação do país à conjuntura de crise internacional. Ele é desenvolvido no âmbito da Rede Universitas/Br (http://www.redeuniversitas.com.br/) com aproximadamente 25 anos de experiência de trabalho coletivo, e compreende 8 subprojetos que pretendem analisar as políticas postas para a educação superior nos seguintes aspectos: (1) a política econômica e o financiamento da educação superior;(2) as configurações da educação superior na atualidade (arquiteturas acadêmicas e gestão); (3) a nova gestão pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior; (4) o trabalho na educação superior; (5) o acesso e a permanência na educação superior; (6) os novos modos de regulação e tendências em construção na produção do conhecimento; (7) a educação superior do campo e os processos de formação de educadores; e (8) as políticas e a gestão da educação profissional tecnológica e a reconfiguração da formação docente. Do ponto de vista metodológico faz uso tanto de métodos quantitativos quanto dos qualitativos, dependendo do que se apresenta em foco em cada etapa e eixo da investigação.
Integrantes: Deise Mancebo (Coordenadora)/Afrâneo Mendes Catani/Maria do Carmo de Lacerda Peixoto/Denise Bessa Léda/ João dos Reis Silva Júnior/Eduardo Pinto e Silva/João Ferreira de Oliveira/Vera Lúcia Jacob Chaves/Carla Vaz dos Santos Ribeiro/Nelson Cardoso do Amaral/José dos Santos Souza/Celia Otranto/Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso/Karine Nunes de Moraes/Monica Molina/Salomão Antonio Mufarrej Hage/Edineide Jezine Mesquita Araujo/Arlete Camargo/ Maria Goretti Cabral Barbalho/José Vieira de Sousa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / SILVA JUNIOR, João dos Reis - Integrante / Afranio Mendes Catani - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Denise Bessa Léda - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Celia Otranto - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante / Vera Lucia Jacob Chaves - Integrante / Salomão Mufarrej Hage - Integrante / Nelson Cardoso do Amaral - Integrante / José dos Santos Souza - Integrante / Edineide Jezine - Integrante / Monica Molina - Integrante / José Vieira de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
O trabalho na educação superior brasileira: tendências em construção e produções subjetivas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deise Mancebo em 25/06/2018.
Descrição: O presente projeto tem por objeto, a análise do trabalho em instituições de ensino superior (IES), no Brasil, a partir de 2013. É uma continuidade de investigações anteriores, obviamente, com ampliações e refinamentos dos procedimentos metodológicos, em função dos resultados já alcançados. O projeto transita na interface da Educação, Psicologia e das Ciências Sociais e tomará como categorias centrais de análise: (1) as ordenações políticas, econômicas e sociais que têm sido projetadas para a educação superior no país; (2) os processos de trabalho no chamado capitalismo flexível e (3) os processos intersubjetivos mobilizados pelo trabalho nas instituições de educação superior brasileiras. Do ponto de vista metodológico, pretende fazer uso tanto de métodos quantitativos quanto dos qualitativos, dependendo do que se apresentar em foco em cada etapa da investigação.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio financeiro.
Membros integrantes: Deise Mancebo (Coordenadora) - Denise Bessa Léda/João dos Reis Silva Júnior/Vera Lúcia Jacob Chaves / Carla Vaz dos Santos Ribeiro/ Eduardo Pinto e Silva/ José Renato Bez de Gregório/ Tania Barbosa Martins/Sueli de Fátima Ourique de Ávila/Andrea Araujo do Vale/Catharina Marinho Meirelles/Savana Diniz Gomes Melo/Joceli de Fatima Arruda Sousa/Guilherme Bento dos Santos/Priscila Caetano Bentin/Viviane de Queiroz/João Pedro Passos de Queiroz/Ana Camila Baldanzi/Roberto Francisco de Carvalho/Rosimê da Conceição Meguins/Mira Lini Marconsin Caetano/Carla Guimarães Ferreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / SILVA JUNIOR, João dos Reis - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Denise Bessa Léda - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Andrea Araújo do Valle - Integrante / Catharina Marinho Meirelles - Integrante.
2016 - 2018
Trabalho docente: políticas e subjetividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deise Mancebo em 26/06/2018.
Descrição: Trabalho docente: políticas e subjetividade
Descrição: O projeto tem por temática central a discussão do "Trabalho docente: políticas e subjetividade". É concebido na interface da psicologia e das ciências sociais, articula-se com a pesquisa sobre o processo de globalização em curso; desenvolve-se na necessária análise deste campo temático com as novas ordenações políticas, econômicas e sociais por que passa o mundo; para aprofundar um dos aspectos destas modificações: a produção de novas subjetividades no campo específico do trabalho docente. A justificativa da investigação reside na idéia de que, no espaço universitário, engendra-se um complexo campo de forças, como lugar privilegiado de produção de conhecimento, espaço de aglutinação e formação de diversos profissionais e da construção de regimes de verdade que, em conjunto, constituem-se em pilares de sustentação de muitas sociedades contemporâneas. Desse modo, aposta-se na possibilidade da análise do trabalho, nesse campo específico, poder traduzir expressões mais gerais da complexidade dessa temática. Apresenta como objetivos gerais: (1) contribuir com formulações teóricas, conceituais e metodológicas sobre o trabalho no atual estágio do capitalismo flexível; (2) buscar análises mais consistentes sobre os fundamentos psicossociais da construção da subjetividade e sobre a relevância que o trabalho humano possui para essa construção. Os procedimentos metodológicos incluem: uma revisão da bibliografia mais recente sobre trabalho, educação superior e produção de subjetividade na contemporaneidade e a realização de pesquisa de campo envolvendo: (1) uma análise sistemática e detalhada das situações de trabalho e saúde dos docentes; (2) a realização de entrevistas individuais semi-dirigidas e (3) a análise coletiva do trabalho.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (15) / Mestrado acadêmico: (11) / Doutorado: (13) . 
Integrantes: Deise Mancebo - Coordenador / Denise Bessa Léda - Integrante / Kátia Regina de Souza Lima - Integrante / Sueli de Fátima Ourique de Ávela - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / Andréa Araujo do Vale - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Fabiola Bouth Grello Kato - Integrante / Eduardo Pinto e Silva - Integrante / José Renato Bez de Gregório - Integrante / Leonardo Freitas Sacramento - Integrante / Lucelma Braga - Integrante / Tânia Barbosa Martins - Integrante / Catharina Marinho Meirelles - Integrante / Carlos Eduardo Martins da Silva - Integrante / Alan Victor Pimenta Pales de Almeida Costa - Integrante / Raisa Maria de Arruda Martins - Integrante / Fábio Machado Ruza - Integrante / Luiz Carlos Anelli - Integrante / Danielle Postorivo - Integrante / Guilherme Bento dos Santos - Integrante / Priscila Caetano Bentin - Integrante / Viviane de Queiroz - Integrante / Luana Luna Teixeira - Integrante / Katia Correia da Silva - Integrante / João Pedro Passos de Queiroz - Integrante / Ana Camila Baldanzi - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 73 / Número de orientações: 36. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Denise Bessa Léda - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Catharina Marinho Meirelles - Integrante.
2015 - 2018
Condições de trabalho e saúde da Supervisão de Ensino no Estado de São Paulo
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de Investigar as mutações no trabalho e seus efeitos à qualidade de vida e a saúde dos supervisores de ensino do sistema público estadual de educação. São objetivos específicos: a)Analisar a trajetória pessoal e profissional considerando os seguintes aspectos: escolha da profissão; formação e a origem familiar; a idealização da profissão; o início da carreira e as perspectivas iniciais; o aprendizado da profissão e; as influências mútuas e recíprocas entre o exercício da profissão e as relações familiares e conjugais; b)	Analisar o processo de construção da identidade profissional dos supervisores de ensino frente à organização do trabalho, à infraestrutura, às condições de trabalho, à organização prescrita e real do trabalho; c)	Compreender as percepções desses trabalhadores sobre a gestão da política educacional no âmbito do sistema de ensino que estejam relacionadas às reformas educativas recentes e às mudanças no cotidiano do trabalho. d)Estudar relação entre a saúde e a qualidade de vida dos supervisores frente aos processos de desconcentração, descentralização, autonomia, avaliação (por objetivos e metas) e bonificação. e)	Analisar a percepção desses trabalhadores sobre a valorização, a carreira, as relações interpessoais e de reconhecimento com os pares, superiores hierárquicos e a comunidade. f)	Entender os aspectos estruturantes do sofrimento psíquico e dos processos de saúde e doença considerando temas como: a questão da carga de trabalho; a relação entre trabalho e vida pessoal; expectativas em torno da carreira (esperança em relação à melhoria das condições de trabalho, da carreira e da gestão e da política educacional); sintomas relacionados ao trabalho e os processos de saúde e doença. g)	Compreender as estratégias de defesa individuais e coletivas desses trabalhadores frente aos ditames da organização do trabalho; h)	Analisar as relações entre as questões de gênero, sofrimento e reconhecimento no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / José Roberto Heloani - Integrante / Evaldo Piolli - Coordenador / Rosângela Aparecida Ferini Vargas Chede - Integrante.
2012 - 2017
Observatório da Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deise Mancebo em 26/06/2018.
Descrição: O projeto visa à investigação das Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil. Considera as mudanças, ocorridas a partir das quatro últimas décadas e entende que elas exigiram reformas também no Brasil. Localiza a matriz teórica e política deste movimento, na reforma do aparelho do Estado brasileiro (1995), que sugeria um ambiente institucional com controle dos gastos do Estado, fim da regulação estatal e liberdade máxima para o capital. Na educação superior, o vazio deixado pelo Estado foi ocupado pelo mercado, configurando o que vem sendo definido como mercantilização da educação superior. A pesquisa apresenta por justificativa dois princípios: a indiscutível necessidade de ampliação do acesso à educação superior, mas com qualidade. Argumenta, no entanto, que a expansão em curso requer forte reflexão, pois tem sido marcada pela edição de medidas baseadas num imediatismo pragmático, o que resulta em impactos sobre a sua qualidade. O projeto desenvolve-se no âmbito da rede Universitas/Br, com aproximadamente 20 anos de trabalho coletivo, e compreende 7 subprojetos: (1) financiamento, (2) organização acadêmico-institucional e formação de professores, (3) avaliação, (4) trabalho docente, (5) acesso e permanência, (6) produção do conhecimento e (7) educação do campo. Pretende fazer uso de métodos quantitativos e qualitativos, dependendo do que se apresentar em foco. Especial destaque será dado à captação e análise de dados estatísticos, a partir da consulta às bases de dados do INEP e outras fontes. Estão previstos, ainda, estudos de caso em universidades, observações, realização de entrevistas, levantamentos de realidades locais, dentre outros procedimentos. Entende, todavia, que a teoria deverá manter o seu lugar catalisador na investigação, pois somente a conjunção dos eventos no campo da empiria com rigorosa teorização possibilita a análise das forças, poderes e estruturas presentes na realidade em análise. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (57) / Mestrado acadêmico: (30) / Mestrado profissional: (1) / Doutorado: (35). 
Integrantes: Deise Mancebo - Coordenador / Stela Segenreich - Integrante / Luciana de Carvalho Ferreira - Integrante / Afrâneo Mendes Catani - Integrante / Marília Morosini - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / Maria Stela Dal Pai Franco - Integrante / Denise Bessa Léda - Integrante / Kátia Regina de Souza Lima - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Jacob Chaves - Integrante / Olgaízes Maués - Integrante / Maurício Castanheira - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Carla Christina Imenes de Oliveira - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Ana Paula Hey - Integrante / Mário Luiz Neves de Azevedo - Integrante / Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Luciene Medeiros - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / José Carlos Rothen - Integrante / Nelson Cardoso do Amaral - Integrante / Gladyz Beatriz Barreiro - Integrante / Maria Antonieta Albuquerque de Oliveira - Integrante / Fabiola Bouth Grello Kato - Integrante / Eduardo Pinto e Silva - Integrante / Débora Lerrer - Integrante / José dos Santos Souza - Integrante / Celia Otranto - Integrante / Maria Edilene da Silva Ribeiro - Integrante / Alda Maria Duarte Araújo Castro - Integrante / Andréa Quintanilha - Integrante / Fabiane Robl - Integrante / Ivanildo Ramos Fernandes - Integrante / José Renato Bez de Gregório - Integrante / Júlia Mesquita - Integrante / Leonardo Freitas Sacramento - Integrante / Lucelma Braga - Integrante / Viviane de Souza Rodrigues - Integrante / Juliana Souza Leite - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Edineide Jezine - Integrante / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / SILVA JUNIOR, João dos Reis - Integrante / Afranio Mendes Catani - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Denise Bessa Léda - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Katia Regina de Souza Lima - Integrante / Vera Lúcia Jacob - Integrante / Andrea Araújo do Valle - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Catharina Marinho Meirelles - Integrante.
2012 - 2013
Identidade e trabalho do diretor de escola: um estudo sobre o sofrimento e a psicodinâmica do reconhecimento
Descrição: Esta investigação realizará um estudo sobre a qualidade de vida dos Diretores de Escola que atuam no sistema público estadual de ensino Estado de São Paulo. Nossa proposta é compreender a constituição da identidade no processo de trabalho e suas metamorfoses. Consideramos que a identidade é constituída no grupo numa relação dialética, e que a identidade profissional é central nos processos de autoidentificação no campo social, mas que está condicionada pela organização do trabalho e pelas relações intersubjetivas estabelecidas nesse espaço. Como referência para o estudo, adotaremos os conceitos de reconhecimento e sofrimento da psicodinâmica do trabalho, de Dejours, para compreender como esses trabalhadores constroem sua autoimagem frente aos ditames, pressões e relacionamentos no cotidiano do trabalho. O que pretendemos é compreender as circunstâncias do sofrimento psíquico e a importância da psicodinâmica do reconhecimento no sentido das possibilidades de autorrealização. A pesquisa pretende abordar, mais significativamente, os efeitos das mudanças no modelo de gestão nesse processo, especificamente as que foram introduzidas com as reformas educacionais ocorridas no Estado de São Paulo a partir da década de 1990. Trata-se de um estudo interdisciplinar cuja finalidade é contribuir para a elucidação dessas relações, propiciando um aprofundamento na reflexão sobre a qualidade de vida desses profissionais. Para compreender a trajetória profissional desses diretores, os conflitos, e as tensões por eles vividas, adotaremos os procedimentos de pesquisa qualitativa com entrevistas semiestruturadas em uma amostra intencional de 20 sujeitos selecionados que atuam na Rede Estadual de Ensino no Estado de São Paulo. Nosso objetivo é compreender a constituição da identidade no processo de trabalho e suas metamorfoses. 
Coordenador: Evaldo Piolli (FE-UNICAMP).
Integrantes: José Roberto Montes Heloani (FE-UNCAMP) e Eduardo Pinto e Silva (Dd/PPGE UFSCar) 
Financiador(es): Fundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / José Roberto Heloani - Integrante / Evaldo Piolli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Trabalho e subjetividade do professor na expansão da universidade pública: estranhamento, sofrimento e prazer
Descrição: Objetiva-se investigar numa primeira etapa as repercussões das demandas da expansão de uma instituição federal de ensino superior, a Universidade Federal Fluminense, no trabalho e subjetividade do professor. E numa segunda etapa outras instituições que sofreram processo de expansão, e que, a partir de 2017, sofrem cortes de verbas e retração deste processo. Parte-se do pressuposto da intensificação do trabalho docente e da hipótese de uma expansão da universidade pública orientada por uma racionalidade instrumental. Considera-se que as múltiplas demandas provindas da expansão da universidade (pós-graduação; graduação; extensão; educação a distância) implicam contraditórias repercussões sobre o trabalho e subjetividade do professor. Consideramos haver uma série de impedimentos, possibilidades e alternativas - nas práticas universitárias, nos modelos vigentes de gestão e organização do trabalho e nas dinâmicas de reconhecimento no campo científico - que implicam vivências de sofrimento e/ou prazer, assim como processos de adesão e/ou estranhamento em relação ao trabalho intensificado. Sendo assim, procurar-se-á investigar os sentidos e significados do trabalho do professor e seus aspectos patogênicos e/ou sublimatórios. Serão realizadas 16 entrevistas com docentes da Universidade Federal Fluminense (UFF). Na fase inicial (fase 1) realizar-se-ão 4 entrevistas estruturadas com professores que sejam interlocutores qualificados para nos fornecer informações e dados sobre a expansão e implantação do REUNI nos distintos campi, pólos e áreas (Ciências da Vida; Ciências Humanas e Sociais; Ciências Exatas, da Terra e Engenharia) da universidade e de como se caracterizaria, nestes diferentes contextos, a suposta sobreposição das atividades de trabalho. Destas 4 entrevistas, 2 serão com professores que ocupem ou tenham ocupado, recentemente, cargos administrativos, e outras 2 com professores que tenham vínculo, formal ou não, com o Sindicato. Na segunda fase da pesquisa (fase 2) serão realizadas 12 entrevistas semi-estruturadas sobre história de vida e trajetória acadêmico-científica com professores das três áreas: 6 delas com docentes dos campi de Niterói e outras 6 com docentes de campi do interior. Após esta pesquisa na UFF, dar-se-á continuidade ao Projeto de Pesquisa em outras instituições, particularmente por intermédio de orientações no PPGE da UFSCar e parceria com o Núcleo de Estudos Trabalho, Saúde e Subjetividade da UNICAMP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Coordenador / Deise Mancebo - Integrante / Evaldo Piolli - Integrante / Fábio Machado Ruza - Integrante / Carla Fabiana Graetz - Integrante / HELOANI, JOSÉ ROBERTO M. - Integrante / Thiago Loureiro - Integrante / Ana Carolina Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2012
As políticas de expansão da educação superior no Brasil
Descrição: O projeto tem por objeto a análise das políticas de expansão da educação superior no Brasil, no período compreendido entre a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), ocorrida em 1996, e o prazo para a implantação do Plano Nacional de Educação (PNE), previsto para 2011. Apresenta um perfil nacional, articulando 51 pesquisadores advindos de todas as regiões do país, pertencentes à Rede Universitas/Br e ao GT de Políticas da Educação Superior da ANPEd. Do ponto de vista teórico, transita na interface da Educação e das Ciências Sociais, buscando discutir as novas ordenações políticas, econômicas e sociais que têm afetado a expansão da educação superior no país, em especial as orientações de ajuste neoliberal que se impuseram à economia nacional e os impactos que a demanda intensificada do trabalho imaterial tem apresentado sobre o trabalho docente nesse nível de ensino. Organiza-se em seis subprojetos, que abordam: (1) o financiamento; (2) a organização institucional e acadêmica; (3) a avaliação; (4) o trabalho docente ; (5) o acesso e permanência e (6) a produção do conhecimento no contexto de expansão da educação superior. Do ponto de vista metodológico, pretende fazer uso tanto de abordagens quantitativas quanto das qualitativas, dependendo do que se apresentar em foco em cada subprojeto da investigação, o que contemplará, numa primeira etapa, a revisão da literatura pertinente a cada subprojeto, o levantamento e análise de dados agregados, a exploração de bancos de dados de domínio público e o levantamento e análise de fontes documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / SILVA JUNIOR, João dos Reis - Integrante / Afranio Mendes Catani - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Leonardo Freitas Sacramento - Integrante / Denise Bessa Léda - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Katia Regina de Souza Lima - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Celia Otranto - Integrante / Cristina Helena Almeida de Carvalho - Integrante / Lucelma Braga - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante / Tania Barbosa Martins - Integrante / Sueli de Fatima Ourique de Ávila - Integrante / Fabiola Bouth Grello Kato - Integrante / José Renato Bez de Gregório - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / Mario Luiz Neves de Azevedo - Integrante / Olgaízes Maues - Integrante / Mariluce Bittar - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Stella Cecília Duarte Segenreich - Integrante / Vera Lucia Jacob Chaves - Integrante / Salomão Mufarrej Hage - Integrante / Clarissa Almeida - Integrante / Lívia Siliprandi da Silva - Integrante / Elissandra Vasconcelos - Integrante / Júlia Mesquita - Integrante / Viviane de Souza Rodrigues - Integrante / Silvia Alves dos Santos - Integrante / Marília Morosini - Integrante / Maria Stela Dal Pai Franco - Integrante / Maurício Castanheira - Integrante / Ana Paula Hey - Integrante / Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Nelson Cardoso do Amaral - Integrante / Gladyz Beatriz Barreiro - Integrante / Maria Edilene da Silva Ribeiro - Integrante / Alda Maria Duarte Araújo Castro - Integrante / Fabiana Robl - Integrante / Ivanildo Ramos Fernandes - Integrante / Juliana Souza Leite - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Edineide Jezine - Integrante / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Jandernaide Resende Lemos - Integrante / Josenilson Guilherme de Araújo - Integrante / Andrea Araujo do Vale - Integrante / Andréia da Silva Quintanilha Souza - Integrante / Luiz Dourado - Integrante / Ana Maria Neto Machado - Integrante / Maria Amélia Sabbag Zainko - Integrante / Flávio Anício Andrade - Integrante / Rosama Maria de Oliveira Gemaque - Integrante / José Marcelino de Rezende Pinto - Integrante / Salomão Santiago - Integrante / Marília Fonseca - Integrante / Josué Samora de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2008
Mercantilização da esfera pública e universidade: nova identidade universitária e trabalho docente das IFES da região sudeste
Descrição: O projeto investigou a prática universitária e o processo de intensificação e precarização do trabalho do professor-pesquisador de sete instituições federais de ensino (IFES) da região sudeste, de forma a discutir o papel da pós-graduação enquanto pólo irradiador da Reforma do Estado e das políticas educacionais sob a mediação da CAPES e do CNPq. Apontou-se para as relações entre Ciência & Tecnologia, sistema produtivo e mercado, ou ainda, para as relações entre as pesquisas aplicadas, parcerias público-privadas e o arcobouço jurídico-institucional que as legitima, com destaque para a Lei de Inovaço Tecnológica, Lei do Bem e a criação de fundações privadas de apoio institucional.  OBS: a participação de Eduardo Pinto e Silva ocorreu somente na fase final do projeto, quanda da discussão dos dados coletados e sistematizados pelos professores responsáveis do projeto (Valdemar Sguissardi e João dos Reis Silva Júnior) no Grupo de Pesquisa em Economia Política da Educação e Formação Humana (GEPEFH), que resultou na produção em coautoria com João dos Reis da Silva Júnior de capítulo do livro "Reformas e Políticas: educação superior e pós-graduação no Brasil", intitulado "Carreira docente diante da atual configuração da pós-graduação: pragmatismo, intensificação e precarização do trabalho docente".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / SILVA JUNIOR, João dos Reis - Integrante / Valdemar Sguissardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1996
Autonomia dos Centros de Pós Graduação em Economia
Descrição: O projeto de pesquisa "Autonomia dos Centros de Pós-graduação em Economia: uma abordagem institucional e de história oral",  desenvolvido sob a coordenação dos professores Ciro Biderman, José Marcio Rego e Luis Felipe L. Cozac, foi financiado pelo Núcleo de Publicações e Pesquisas da FGV/EAESP. Os dados e a análise do referido projeto subsidiaram a realização de entrevistas com renomados economistas brasileiros, publicadas posteriormente pelos referidos coordenadores (BIDERMAN, Ciro, REGO, José Marcio, COZAC, Luis Felipe L. "Conversas com economistas brasileiros". SP: Editora 34, 1998). O assistente de pesquisa participou da Coleta de Dados sobre a criação e desenvolvimento dos cursos de Pós Graduação em Economia da USP, FGV-SP, FGV-RJ, PUC-RJ, UFRJ e UNICAMP e da elaboração do Relatório de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Pinto e Silva - Integrante / Ciro Birdeman - Coordenador / José Marcio Rego - Integrante / Luiz Felipe L Cozac - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Cooperação.