2020 - 2022
REDE DIALÓGICA DIGITAL: UMA PLATAFORMA PARA INTERAÇÃO DE  PROFESSORES EM PERCURSOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Essa é uma pesquisa que busca o desenvolvimento tecnológico de uma plataforma digital para a constituição de uma rede dialógica digital para interação de professores da Educação Básica e poderá se tornar um espaço inovador de interação e aprendizagem para contribuir com o fazer pedagógico de professores no contexto escolar. Para acompanhar o processo de  desenvolvimento da plataforma digital (rede dialógica) adotaremos o método da cartografia como possibilidade de acompanhar, em fluxo, os processos que compõem essa investigação. Desse modo, a cartografia, como método de pesquisa, ajudará a compor essa experiência de investigação em uma dimensão processual, ou seja, do plano coletivo das forças moventes (ESCÓSSIA; TEDESCO, 2009, p. 99).
Após o desenvolvimento tecnológico será realizado um curso, composto por 08 oficinas, com 15 professores da Educação Básica para encontros e interações no espaço criado em ambiente digital. O curso acontecerá no Núcleo de Tecnologia Educacional Municipal de Mossoró - NTM. A escolha do Núcleo, portanto, relaciona-se com o fato deste ser um espaço organizado e credenciado pelo Ministério da Educação para promover formação contínua aos professores e funcionários da educação básica da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fátima de Lima das Chagas - Integrante / DEMOLY, KARLA ROSANE DO AMARAL - Coordenador.
2018 - 2018
REDE DE OFICINANDOS NA SAÚDE: O encontro com as tecnologias da informação e da comunicação promovendo cuidado e formação em saúde mental - PROEC UFERSA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Lima das Chagas - Integrante / DEMOLY, KARLA ROSANE DO AMARAL - Coordenador.
2012 - 2013
A tecnologia no percurso de professores: a atenção a si em processo de produção do conhecimento-subjetividade
Descrição: A pesquisa busca investigar como os modos de conceber e de se acoplar às tecnologias digitais se transformam no percurso de professores durante oficinas de formação em uma escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Lima das Chagas - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador.
2012 - Atual
Atos de escrita de jovens em situação de transtorno global de desenvolvimento no encontro com tecnologias digitais - 1ª e 2ª etapas
Descrição: Descrição: Esta pesquisa analisa como um grupo de jovens em circunstância de vulnerabilidade social produzem deslocamentos e transformações cognitivas quando se envolvem em uma experiência de escrita na convergência de mídias. A pesquisa se organiza a partir de um trabalho que realizamos com jovens no programa Oficinando em redes no Centro de Atenção Psico-Social da Infância e da Adolescência CAPSI do município de Mossoró. Estes são atendidos neste espaço de saúde e nas escolas públicas da região. Como metodologia de pesquisa e intervenção são implementadas oficinas tecnológicas de escrita digital, processos que ocorrem na experiência com jogos, fotografia e vídeo que propiciam aos oficinantes um espaço de produção criativa, singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. Enquanto pesquisadores do campo de estudos da escrita, procuramos analisar os atos de escrita dos jovens e, assim, compreender como produzem deslocamentos e transformações cognitivas e afetivas no operar com as tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria de Fátima de Lima das Chagas - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador / Kézia Viana Gonçalves - Integrante / Deisimer Gorczevski - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Nize Pellanda - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Béatrice Fraenkel - Integrante / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante.