2015 - Atual
?Mulheres da classe C: Consumo alimentar familiar, sustentabilidade e qualidade de vida?
Descrição: Esse projeto é continuação de quatro projetos anteriores aprovados pela Fapesp: Telefonia Móvel como fator de inclusão social: a influência das ações de marketing integrado de operadoras e fabricantes no comportamento de lazer dos consumidores das classes C D, E (2006); Celular e Inclusão Social: Estudo baseado em atitudes do usuário de baixa renda (2009); Redes Sociais na Internet, Mobile Marketing e Inclusão Digital: um estudo baseado em atitudes do consumidor Baixa Renda (2011) e Autoconceito: A construção de um novo ethos para o consumidor de baixa renda. Há duas justificativas para a escolha do tema, uma econômica (tamanho da classe C e participação feminina no mercado e no processo de compras) e outra acadêmica (a busca realizada em base de dados assinadas e anais diitais, revelou uma lacuna com respeito ao tema escolhido para este projeto). O objetivo principal deste projeto é analisar as relações comportamentais e atitudinais entre o consumo alimentar, sustentabilidade e qualidade de vida de mulheres da Classe C residentes em São Paulo Capital, na ótica de intenção de comportamento no consumo, emoções e grau de envolvimento. Para atingir os objetivos propostos, o projeto será dividido em duas partes: a primeira, qualitativa exploratória (20 entrevistas em profundidade, gravadas em áudio e vídeo e transcritas) e a segunda quantitativa descritiva, (210 entrevistas com Mulheres, de 18 a 60 anos, pertencentes à classe C - Critério Brasil, casadas e solteiras, com e sem filhos, que exerçam ou não alguma atividade profissional remunerada e residentes na cidade de São Paulo). Na fase qualitativa, os dados serão analisados descritivamente, com uso de analise de conteúdo. Na fase quantitativa, serão usadas técnicas uni e multivariadas, como fatorial, cluster e equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador / JOSÉ ESTEVÃO FAVARO - Integrante / CELSO FIGUEIREDO - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
AUTOCONCEITO:A CONSTRUCAO DE UM NOVO ETHOS PARA O CONSUMIDOR DE BAIXA RENDA.
Descrição: publicação de livro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador / CELSO FIGUEIREDO - Integrante.
2013 - Atual
?Baixa renda: Comunicação, inclusão e sustentabilidade?
Descrição: CI. FMP. 257/2012, a aprovação do projeto de pesquisa ?Baixa renda: Comunicação, inclusão e sustentabilidade?, submetido no Edital 2012 do MACKPESQUISA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador / jorgina santos - Integrante / CELSO FIGUEIREDO - Integrante / Bianca Nascimento - Integrante / YANES SAMPAIO - Integrante / Rhaifa Salim Mahmoud - Integrante.
2011 - 2013
Redes sociais na internet, mobile marketing e inclusão digital: um estudo baseado em atitudes do consumidor de baixa renda.
Descrição: Esse projeto é continuação de um projeto anterior apresentado ao MACKPESQUISA e aprovado em 2006: Inclusão Social: Telefonia Móvel e a Influência das Ações de Marketing Integrado de Operadoras e Fabricantes no Comportamento de Lazer dos Consumidores das Classes C e D. Seu relatório final mereceu elogios dos pareceristas que também sugeriram a publicação de livro, sugestão que foi acatada pelo grupo de pesquisadores, composto pela líder do projeto Professora Dra. Maria de Lourdes Bacha e pelas convidadas voluntárias professora Dra. Nadia Vianna e professora Ms. Jorgina Santos e deu origem ao livro Celular e Inclusão Social: Estudo baseado em atitudes do usuário de baixa renda, editado pela Editora Plêiade, com auxilio da FAPESP em 2009, cujas principais conclusões foram as seguintes:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador / jorgina santos - Integrante / ANGELA SCHAUN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Redes sociais na internet, mobile marketing e inclusão digital: um estudo baseado em atitudes do consumidor baixa renda, submetido no Edital 2010 do MACKPESQUISA.
Descrição: Esse projeto é continuação de um projeto anterior apresentado ao MACKPESQUISA e aprovado em 2006: Inclusão Social: Telefonia Móvel e a Influência das Ações de Marketing Integrado de Operadoras e Fabricantes no Comportamento de Lazer dos Consumidores das Classes C e D. Seu relatório final mereceu elogios dos pareceristas que também sugeriram a publicação de livro, sugestão que foi acatada pelo grupo de pesquisadores, composto pela líder do projeto professora Dra. Maria de Lourdes Bacha e pelas convidadas voluntárias professora Dra. Nadia Vianna e professora Ms. Jorgina Santos e deu origem ao livro Celular e Inclusão Social: Estudo baseado em atitudes do usuário de baixa renda, editado pela Editora Plêiade, com auxilio da FAPESP em 2009, cujas principais conclusões foram as seguintes: 
1. É possível admitir que para a população de baixa renda pesquisada, o celular seja fator contributivo para a inclusão social, na medida em que facilita o adensamento da malha de relações comunicativas entre as pessoas, o que de acordo com Gouveia (2002) impulsiona o indivíduo para o exercício da cidadania ativa.
 2. E, quanto à atitude em relação ao celular, foi possível apontar a existência de cinco segmentos nas classes CD, com características bastante diferenciadas: Projetado, Religioso Contraditório, À Moda Antiga, Ensimesmado, e Consumista. Esses diferentes perfis exigem comunicações e canais específicos para que o diálogo possa ser estabelecido. Há, portanto, fortes indícios de que a idéia amplamente disseminada, de classes de renda baixa deve ser tratada como se fossem homogêneas, já não pode mais ser sustentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.
2009 - 2010
Panorama do lazer na terceira idade em São Paulo.
Descrição: Elaboração de livro condensando e comparando os resultados obtidos em 2005-2006 As dimensões de comportamento de consumo de lazer e voluntariado da terceira idade das classes A e B, na Cidade de São Paulo. (Aprovado e subsidiado pelo MACKPESQUISA, relatório final entregue em fevereiro). http://www.mackenzie.br/7300.html e 2007-2008 As dimensões de comportamento de consumo de lazer e voluntariado da terceira idade das classes C e D, na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.
2008 - 2009
Celular e renda baixa: inclusão social e digital.
Descrição: O tema deste trabalho se enquadra nas linhas de pesquisa do CENTRO DE CIÊNCIAS SOCIAIS E APLICADAS DA UPM, e, também do NEMA (NÚCLEO DE ESTUDOS EM MARKETING APLICADO) cujos principais objetivos são: gerar conhecimento e desenvolver pesquisas científicas no campo de marketing, estudando temas atuais e de relevância para o contexto do conhecimento de marketing no Brasil: promover a análise e discussão das ferramentas e estratégias de marketing e como vêm sendo aplicadas por empresas e organizações no contexto do ambiente brasileiro, e gerar e disseminar conhecimentos aplicados na área de marketing, através do estudo dos sistemas nacionais e internacionais. Em 2006, o projeto Inclusão Social: telefonia móvel e a influência das ações de marketing integrado de operadoras e fabricantes no comportamento de lazer dos consumidores das classes c e d foi aprovado pelo MACKPESQUISA. Seu relatório final mereceu elogios do parecerista (conforme anexo), que também sugeriu a publicação de livro, sugestão que foi acatada pelo grupo de pesquisadores, composto pela líder do projeto professora Dra. Maria de Lourdes Bacha e pelas convidadas voluntárias professora Dra. Nadia Vianna, professora Ms. Jorgina Santos. http://www.mackenzie.br/11377.html As principais justificativas para este estudo se referem às altas taxas de crescimento do mercado de telefonia móvel no país e também o interesse crescente pelo comportamento do consumidor denominado ?baixa renda? ou ?emergente?. Do projeto realizado em 2006-2007, resultavam vários artigos submetidos a revistas e congressos. O principal objetivo deste projeto é elaborar e publicar um livro sobre Celular e Renda Baixa: inclusão social e digital, enfatizando-se que uma das principais conclusões do relatório apresentado ao MACKPESQUISA se refere ao fato de que o celular realmente pode ser considerado um instrumento de inclusão social e digital porque facilita a comunicação, a socialização, principalmente com envio de ?torpedos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.
2007 - 2008
As dimensões de comportamento de consumo de lazer e voluntariado da terceira idade das classes C e D, na cidade de São Paulo.
Descrição: Esse projeto busca responder à seguinte pergunta: qual a influência de cada um dos elementos do mix de marketing na decisão de compra de serviços de lazer para homens e mulheres da terceira idade das classes A e B, na cidade de São Paulo? Os principais objetivos deste estudo são analisar e comparar a influência de cada um dos elementos do mix de marketing na decisão de compra de serviços de lazer para homens e mulheres da terceira idade das classes A e B, na cidade de São Paulo. Entre os objetivos específicos pode destacar: avaliar a influência da qualidade percebida, avaliar a influência de serviços específicos de lazer, avaliar a influência das relações pessoais (família, amigos) e avaliar a decisão de engajamento e voluntariado. As variáveis independentes são os elementos do mix de marketing e a variável dependente a decisão de compra de serviços de lazer. Hipóteses: há diferenças entre as influências de cada um dos elementos do marketing mix na decisão de compra de serviços de lazer; há diferenças na decisão de compra para homens e mulheres em relação ao nível de renda e em relação ao tipo de serviço e lazer; há diferenças segundo o tipo de serviço de lazer.
http://www.mackenzie.br/7300.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.
2006 - 2007
Inclusão social: telefonia móvel e a influência das ações de marketing integrado de operadoras e fabricantes no comportamento de lazer dos consumidores das classes C e D.
Descrição: O tema deste trabalho se enquadra nas linhas de pesquisa da FACULDADE DE CIÊNCIAS ECONÔMICAS, CONTÁBEIS E ADMINISTRATIVAS DA UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE e também do NEMA (Núcleo de Estudos em Marketing Aplicado) cujos principais objetivos são: gerar conhecimento e desenvolver pesquisas científicas no campo de marketing, estudando temas atuais e de relevância para o contexto do conhecimento de marketing no Brasil; promover a análise de discussão das ferramentas e estratégias de marketing e como vêm sendo aplicadas por empresas e organizações no contexto do ambiente brasileiro, e gerar, e disseminar conhecimentos aplicados na área de Marketing, através do estudo dos sistemas nacionais e internacionais. 
http://internet.aquila.fapesp.br/agilis/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.
2005 - 2006
As dimensões de comportamento do consumo, lazer e voluntariado na vida do cidadão da terceira idade das classes A e B, na cidade de São Paulo.
Descrição: Esse projeto busca responder à seguinte pergunta: qual a influência de cada um dos elementos do mix de marketing na decisão de compra de serviços de lazer para homens e mulheres da terceira idade das classes A e B, na cidade de São Paulo? Os principais objetivos deste estudo são analisar e comparar a influência de cada um dos elementos do mix de marketing na decisão de compra de serviços de lazer para homens e mulheres da terceira idade das classes A e B, na cidade de São Paulo. Entre os objetivos específicos pode destacar: avaliar a influência da qualidade percebida, avaliar a influência de serviços específicos de lazer, avaliar a influência das relações pessoais (família, amigos) e avaliar a decisão de engajamento e voluntariado. As variáveis independentes são os elementos do mix de marketing e a variável dependente a decisão de compra de serviços de lazer. Hipóteses: há diferenças entre as influências de cada um dos elementos do marketing mix na decisão de compra de serviços de lazer; há diferenças na decisão de compra para homens e mulheres em relação ao nível de renda e em relação ao tipo de serviço e lazer; há diferenças segundo o tipo de serviço de lazer http://www.mackenzie.br/7300.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.