2021 - Atual
Avaliação, análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de risco de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) em usuários do Programa Academia da Saúde (PAS): uma avaliação multidimensional no Rio Grande do Sul
Descrição: Em atendimento ao Edital Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS, nº 08/2020 ? Programa de Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde ? PPSUS, Eixo 5 Determinantes e condicionantes socioambientais do processo saúde/doença, Linha 5.3. Avaliação, análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de risco de doenças crônicas relacionadas à exposição ambiental, ocupacional e/ou estilo de vida, apresenta-se a proposta de estudo de avaliação, análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de risco de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) em usuários do Programa Academia da Saúde (PAS): uma avaliação multidimensional no Rio Grande do Sul. Estudar o Programa Academia da Saúde (PAS) no enfrentamento de riscos de doenças
crônicas não transmissíveis (DCNT), no Rio Grande do Sul. O projeto tem como objetivos específicos:- Elaborar uma proposta metodológica de avaliação quantitativa do Programa Academia da Saúde, a partir da percepção de seus usuários com DCNT; - Avaliar a percepção dos usuários com DCNT sobre Programa Academia da Saúde e seu impacto na saúde; - Elaborar uma proposta metodológica de avaliação quantitativa do Programa Academia
da Saúde, a partir da percepção dos profissionais dos polos; - Avaliar a percepção dos profissionais dos polos sobre Programa Academia da Saúde e seu impacto na prevenção e controle de DCNT nos usuários da Academia da Saúde; - Elaborar uma proposta metodológica de avaliação quantitativa do Programa Academia da Saúde, a partir da percepção dos profissionais da saúde nos municípios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / Marli Matiko Anraku de Campo - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / mauri leodir löbler - Integrante / XAVÉLE BRAATZ PETERMANN - Integrante / Márcia Grohmann - Integrante.
2021 - Atual
GESTÃO DE CONFLITOS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: PROPOSTA DE IMPLEMENTAÇÃO DE CÂMARA DE MEDIAÇÃO NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAMPA
Descrição: Muitos tipos de conflito são vivenciados diariamente pelas pessoas e discutidos dentro ou fora do sistema de Justiça. O problema reside em como esses problemas são administrados ou solucionados. A mediação, a conciliação e a negociação de conflitos aparecem como meios dialogados e cooperativos de solução de questões individuais ou coletivas, apresentando-se como possibilidades para resoluções mais eficazes, inclusivas e pacíficas. Ao encontro disso, percebe-se que algumas instituições, inclusive públicas, estão adotando métodos alternativos capazes de auxiliarem os gestores a resolverem desvios éticos e de condutas. A implementação de câmaras de mediação e/ou conciliação é um exemplo de boa prática de governança, fomento ao programa de integridade da instituição, instrumento de prevenção de desvios éticos e com a finalidade principal de solucionar e/ou gerir os conflitos existentes e, assim, atingir a eficiência do serviço público, em obediência aos princípios da administração pública. Neste trabalho será realizada uma pesquisa utilizando o método misto sequencial explanatório, que mescla abordagens quantitativas e qualitativas, com o objetivo de analisar a possibilidade de criação de uma Câmara de Mediação na Unipampa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / CÂNDIDA DUTRA GARCIA COUGO DA COSTA - Integrante / JOAO TELMO DE OLIVEIRA FILHO - Integrante.
2021 - Atual
SEXUALIDADE: DESAFIOS E ESTRATÉGIAS PARA O ENFRENTAMENTO DE VULNERABILIDADES ENTRE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: A atenção em saúde sexual e em saúde reprodutiva é uma das áreas de atuação prioritárias da atenção básica à saúde e necessita ser ofertada observando-se como princípio o respeito aos direitos sexuais e aos direitos reprodutivos de cada pessoa independente de sua escolha de vida. Ao ingressar na universidade novas experiências são vivenciadas, a estas podem proporcionar comportamentos abusivos e situações de vulnerabilidades, encontros sexuais desprotegidos dando espaço a ocorrência de gravidez indesejada dentre outros. Nesse sentido, o estudo propõe-se a analisar como os estudantes universitários vivenciam sua saúde sexual e reprodutiva.O presente estudo será uma pesquisa de campo quantitativa e descritiva. O local da pesquisa será a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), este estudo abrangerá estudantes, matriculados nos programas de graduação e pós graduação da Universidade, módulos presenciais, com idade compreendida entre 18 e 29 anos. A coleta de dados será através do Portal do aluno da UFSM, de forma online, utilizado um questionário semiestruturado,elaborado e utilizado em pesquisas realizadas pelo Ministério da Saúde desde 2004.. O cálculo amostral é de 1.882 questionários válidos. A análise dos dados obtidos através dos questionários coletados será realizada com o auxílio dos softwares Windows Excel 2013 e Statistical Package for Social Science (SPSS)? versão 20. O estudo seguirá os preceitos éticos de pesquisa e ao final espera-se sugerir estratégias que contribuam com as ações da assistência estudantil, no âmbito da saúde, da Universidade Federal de santa Maria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / ANGELICA VASCONCELLOS TRINDADE - Integrante / TAINARA CORIN DA SILVEIRA - Integrante / THALINE ROSA DOS SANTOS - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação qualitativa da percepção de resultados do Programa Criança Feliz junto a seus beneficiários e agentes: análise de Política Pública de Atenção à Primeira Infância.
Descrição: As Políticas Públicas voltadas a primeira infância vêm ganhando cada vez mais destaque, na medida em que muitos estudos indicam que o crescimento de maneira plena na primeira infância, pode ser extrema contribuição para o bom desenvolvimento de um indivíduo na vida adulta. No cenário Brasileiro, os problemas sociais exaustivamente conhecidos, justificaram a criação de diversos programas de proteção as crianças, nesse contexto podemos inserir o Programa Criança Feliz. Criado em 2016, com o objetivo de promover o desenvolvimento humano a partir do apoio e acompanhamento do desenvolvimento infantil integral através de visitas domiciliares, o Programa Criança Feliz, objeto deste estudo, tem suas ações direcionadas a promover a saúde, educação, assistência social, cultura e direitos humanos. Desse modo, seu público prioritário são as famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família, com gestantes e crianças de 0 a 3 anos de idade e também as famílias que tenham crianças entre 0 e 6 anos de idade beneficiárias do Benefício de Prestação Continuada. Reconhecendo a importância e relevância deste programa social, e seu possível impacto na vida do brasileiro que vive em uma situação econômica e social desfavorável, o presente trabalho tem como objetivo avaliar de maneira qualitativa a percepção dos resultados do Programa Criança Feliz junto a famílias beneficiárias e agentes do programa denominados visitadores. Serão realizadas entrevistas em famílias beneficiárias de 3 (três) municípios atendidos pelo Programa, denominados Município A, B e C. Para avaliar qualitativamente os fatores: desempenho dos visitadores, qualidade de serviços e satisfação dos beneficiários. Também serão investigadas as percepções dos visitadores dos 3 municípios sobre o programa. Por fim, o projeto se propõe a desenvolver uma metodologia para avaliar o programa. Os municípios serão selecionados e estarão em diferentes etapas de adesão ao Programa (Município A com menos de 6 meses no Programa; Município B de 6 a 12 meses; e Município C com mais de 12 meses no Programa). Palavras-chave: Políticas Públicas; Programa Criança Feliz; Primeira Infância; Indicadores Qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / ALESSANDRA GARROT VILANOVA - Integrante / Rafaela Tagliapietra - Integrante / Márcia Grohmann - Integrante / Kalinca Léia Becker - Integrante / ADRIELE CARINE MENEZES DENARDIN - Integrante / LUÍS MORETTO NETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AS PRATICAS INTEGRATIVAS COMPLEMENTARES EM SAÚDE COMO DISPOSITIVO DE PROMOÇÃO DA SAÚDE NO TRABALHO: UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO NA UNIVERSIDADE FEDERAL FRONTEIRA SUL
Descrição: Este estudo tem como objetivo propor um plano de ação baseado nas Práticas Integrativas Complementares de saúde na Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), com vistas a gerar promoção de saúde, bem-estar e qualidade de vida aos servidores. Além disso, busca ainda contribuir para a redução da taxa de absenteísmo, prevenção a doenças relacionadas ao exercício das atividades laborais. As PICs, são recursos terapêuticos preventivos e de promoção de saúde que objetivam estimular os mecanismos naturais do organismo. Elas surgem como uma alternativa de oferta do cuidado, bem-estar e qualidade de vida. O estudo utilizará o método misto sequencial explanatório, essa abordagem utiliza uma metodologia ampliada que interliga as abordagens quantitativa e qualitativa, ou seja, a primeira etapa da abordagem quantitativa será voltada para a análise dos dados do questionário enviado aos servidores efetivos, técnico-administrativos (TAEs) e docentes. A segunda etapa será voltada para a abordagem qualitativa por meio dos conhecimentos, percepções, opiniões, ideias e informações coletados no grupo focal que será formado a partir dos servidores que optarem por participar do grupo focal por meio de amostra intencional para que estes possam contribuir com sua expertise, na temática proposta. A análise dos dados será por meio da análise de conteúdo do tipo temática proposta por Minayo (2010). Esta pesquisa trará maior conhecimento sobre o tema abordado contribuirá para criar um entorno propício e favorável ao autocuidado, ao bem-estar e qualidade de vida aos servidores. Além disso, proporcionará aos participantes da pesquisa, já na fase de coleta de dados, uma percepção sobre Práticas Integrativas Complementares e promoção de saúde. A partir disso se pensará na construção de um plano de ação focando na realidade da UFFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / MARISETE RODRIGERI - Integrante / TAINARA CORIN DA SILVEIRA - Integrante / THALINE ROSA DOS SANTOS - Integrante.
2020 - Atual
Análise do Impacto da Pandemia da COVID-19 em Trabalhadores de Atividades Essenciais: o caso dos e das Assistentes Sociais do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O público alvo foi modificado para educadores da Rede Básica de ensino do RS,  em virtude da não autorização do CRESS/RS, embora haviam concordado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Dorian Monica Arpini - Integrante / Catheline Rubim Brandolt - Integrante / JAIRO DA LUZ OLIVEIRA - Integrante / Rosângela Correa da Rosa - Integrante / TAINARA CORIN DA SILVEIRA - Integrante / THALINE ROSA DOS SANTOS - Integrante / CAMILA ALMEIDA KOSTULSKI - Integrante / GABRIELA CLERICI CHRISTOFARI - Integrante / ISABEL CRISTINA MARTINS SILVA - Integrante / JULIANA KAZUMI WATANABE NAKa - Integrante.
2019 - 2021
RUBI - UM ESTUDO SOBRE A AUTO MUTILAÇÃO ENTRE JOVENS
Descrição: O aumento dos índices de violência auto provocada entre os jovens tem sido notável, manifestando-se por meio de auto mutilações, tentativas de suicídio e o auto extermínio. Sua baseia-se na compreensão das situações de exposição aos fatores de risco, no enfrentamento dos estigmas em relação ao tema, além de ações para informação e esclarecimento da população. Neste sentido esta pesquisa tem como objetivo: Identificar fatores que influenciam na violência auto provocada entre os jovens e a partir disso realizar ações preventivas junto a grupos com vistas a contribuir na compreensão, socialização e fortalecimento de um projeto de vida. Ainda, este projeto conta com os seguintes objetivos específicos: - Identificar perfil sócio demográfico dos sujeitos envolvidos; mapear fatores de proteção e risco, bem como estratégias de prevenção; promover espaço de discussão sobre os agravantes que possam levar a autoagressão; ampliar e fortalecer as ações de promoção da saúde, vigilância, prevenção e atenção integral relacionadas ao suicídio; elencar prioridades de encaminhamentos a partir da colaboração da escola, do responsável pela criança e/ou adolescente e da rede de apoio de saúde mental do Município de Santa Maria; ampliar e fortalecer estratégias de Educação Permanente para sensibilizar e capacitar educadores, pais e responsáveis para a vigilância, qualificação do cuidado e prevenção do suicídio. A primeira etapa deste projeto irá ocorrer no Instituto Estadual de Educação Olavo Bilac - Santa Maria/RS, na qual, durante o ano de 2018 foram realizadas atividades lúdico pedagógicas com crianças e adolescentes tendo como temática a prevenção da violência auto provocada. Tais atividades foram realizadas pelos Residentes do Programa de Residência Multiprofissional da UFSM, Ênfase Crônico-Degenerativo. Trata-se de uma pesquisa ação, na qual serão coletados dados por meio de formulário contendo questões sócio demográficas e também A coleta de dados ocorrerá por meio de um questionário que abordará o perfil sócio demográfico e também será aplicada a escala Columbia- Suicide Severity Rating Scale (C-SSRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Jucelaine Arendt Birrer - Integrante / Angélica Vasconcellos - Integrante / Bruna Brum - Integrante / Bruno Vinicius Rodrigues - Integrante / Kelly Cristine Vargas da Silva - Integrante / Laiza Spode Flores - Integrante / Michelle Zeppi - Integrante / Jéssica Marenqui - Integrante / Clarissa Faverzani Magnago - Integrante.
2019 - 2020
APOIO MATRICIAL E SERVIÇO SOCIAL: ESPAÇO DE INTERVENÇÃO, FORMAÇÃO E FORTALECIMENTO NA SAÚDE MENTAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como proposito investigar e analisar apoio matricial em saúde mental em interface com o serviço social e suas experiências acumulada, tem como objeto de estudo problematizar os processos de trabalho e estruturação do Serviço Social frente à experiência no apoio matricial em saúde mental. Busca compreender como se dá o apoio matricial, através dos processos de trabalho vivenciados na prática profissional do assistente social no seu cotidiano de trabalho no campo da saúde/saúde mental. Irá se tratar de uma pesquisa bibliográfica com a sua metodologia apoiada no método dialético crítico. Este estudo parte do seguinte problema de pesquisa: como vem se configurando os processos de trabalho do Serviço Social no âmbito da Saúde Mental, a partir da inserção e atuação desse profissional no apoio matricial? E como objetivo Problematizar os processos de trabalho do Serviço Social no âmbito do apoio matricial no campo da Saúde Mental, com vista a contribuir no fortalecimento, formação e intervenção profissional. O propósito da pesquisa está em ampliar o conhecimento e a discussão acerca da temática Apoio Matricial apresentando e construindo elementos que possam subsidiar o profissional assistente social frente a Política de Saúde/saúde mental ampliando a sua intervenção/atuação no apoio matricial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / JAIRO DA LUZ OLIVEIRA - Integrante / Nadiana Rosa Marques - Coordenador / ALESSANDRA GARROT VILANOVA - Integrante.
2019 - 2020
MULHER E A MATERNIDADE: UM ESTUDO NO MEIO UNIVERSITÁRIO
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo reconhecer e analisar as relações existentes entre a maternidade, vida acadêmica e projeto de vida das estudantes da UFSM, com vistas a subsidiar a compreensão das redes e suportes sociais necessários às mesmas. Além disso, tem-se como objetivos específicos mapear o perfil sócio-demográfico e epidemiológico das mulheres. A população estudada é composta pelas estudantes regularmente matriculadas na UFSM. O projeto está aprovado no Comitê de ética em pesquisa da UFSM, registrado sob o CAAE: 15497419.9.0000.5346. Os dados serão coletados por meio de um questionário com perguntas abertas e fechadas. A análise de dados ocorrerá por meio de estatística e os resultados esperados podem devem contribuir para a construção de uma política de atenção às acadêmicas mães de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Lionara Paim Marinho - Integrante / JAIRO DA LUZ OLIVEIRA - Integrante / Juliana Motta Magrini - Integrante / Nadiana Rosa Marques - Integrante / Angélica Vasconcellos - Integrante / ALESSANDRA GARROT VILANOVA - Integrante / MIRIAM RODRIGUES MARTINS - Integrante / CLAUDIA BERNARDO DE ARAUJO NASCIMENTO - Integrante / Alexia Dorneles - Integrante / Keveny barbosa da Silva - Integrante.
2019 - Atual
TRABALHO, POLITICAS PÚBLICAS E RELAÇÕES SOCIAIS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar as relações sociais que emergem do trabalho tendo nas políticas públicas o espaço de garantir a dignidade humana. Tem-se como objetivos específicos analisar categorias que emergem desta discussão tais como: a violência no trabalho (com recorte de gênero e classe social), os conflitos gerados na relação trabalho e família, envelhecimento, (gênero e classe social) e saúde do trabalhador, com vistas a capturar as  questões objetivas e subjetivas da vida social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Thaesa Jesana da Silva Bacellar - Integrante / Jessica Schmidt - Integrante / JAIRO DA LUZ OLIVEIRA - Integrante / Mariane Rodrigues Volz de Aguiar - Integrante / Nadiana Rosa Marques - Integrante / andressa bammesberger - Integrante / tiago guterres de freitas - Integrante / XAVÉLE BRAATZ PETERMANN - Integrante / mariana Wadi Tierling - Integrante / Marcelo Roberto Becker - Integrante / GISELA SARTORI FARENCENA - Integrante / Andreia Moro - Integrante / Luisa Fernandes Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
A importância da participação social na coleta seletiva solidária - estudo  de caso da Universidade Federal de Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / tiago guterres de freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
VIOLÊNCIA CONTRA IDOSOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PERCEPÇÃO DOS TRABALHADORES DA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Visto como um segmento dinâmico e progressivo, o envelhecimento, é marcado por modificações estruturais, motoras e bioquímicas, além
de psicológicas. Sobre este processo destaca-se os dados trazidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre o gradativo aumento das pessoas
com idade acima de 60 anos. Um dos principais fatores que acompanham o aumento do envelhecimento, é a violência. Essa, um fenômeno universal,
acomete idosos em todos os contextos sociais, configurando-se em negligência, maus-tratos, emocional, financeira, entre outros. Ao abordar este
assunto, é necessário ter estratégias de enfrentamento e identificação destas situações, como a atenção primária em saúde, que é porta de entrada e
coordenadora das Redes de Atenção à Saúde. O estudo tem por objetivo analisar como se constitui o atendimento aos idosos vítimas de violência
doméstica, no âmbito da política de saúde no município de Santa Maria - RS, no que se refere Estratégia Saúde da Família, bem como oportunizar
oficina com os trabalhadores das ESF participantes da pesquisa a partir dos resultados obtidos no estudo para discussão de possíveis ações intersetoriais
e intrasetoriais para qualificar a atenção aos idosos vítimas de violência doméstica. Trata-se de um estudo epidemiológico observacional transversal,
onde serão convidados a participar todos os trabalhadores atuantes em todas as Estratégias Saúde da Família do município de Santa Maria-RS. A coleta
de dados ocorrerá nos meses de julho e agosto. Os princípios éticos da pesquisa com seres humanos serão respeitados conforme a Resolução Nº
466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante / DEISE DOS SANTOS PRETTO - Integrante / MARIA LAURA BRACCINI FAGUNDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Inclusão Produtiva: Superando a pobreza, garantindo a cidadania das mulheres do Bairro Divina Providência de Santa Maria (RS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / mauri leodir löbler - Integrante.
2018 - 2019
EPIDEMIOLOGIA DAS DOENÇAS INFECTOCONTAGIOSAS PASSÍVEIS DE TRANSMISSÃO VERTICAL E SEUS FATORES ASSOCIADOS NA MATERNIDADE DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE SANTA MARIA (HUSM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / daniela da silva gonçalves - Integrante / tamires dela justina - Integrante / patricia vianna da rosa - Integrante / andressa bammesberger - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
ASSÉDIO SEXUAL CONTRA AS MULHERES: VALORES E CRENÇAS
Descrição: O assédio sexual contras as mulheres não é um fenômeno novo, contudo o esforço em punir os responsáveis é crescente. Embora se percebam alguns avanços nas políticas de prevenção e repressão, trata-se de um tipo de violência em que a pessoa nem sempre se sente confortável para realizar a denúncia. Este tipo de violência ocorre no âmbito doméstico, mas está presente também no ambiente de trabalho e atinge, majoritariamente, as mulheres. Diante de denúncias e da eminente discussão da temática no trabalho, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal problematizar o assédio sexual contras as mulheres, no ambiente de trabalho, mediante análise do grau de tolerância das servidoras e dos servidores da Universidade Federal de Santa Maria, Campus Santa Maria-RS, face à violência sexual. Para tanto, será aplicado às servidoras e aos servidores o questionário da Escala de Crenças sobre Violência Sexual (ECVS), o qual fornecerá o grau de tolerância à violência sexual. Ao final desta pesquisa, pretende-se socializar os dados por meio de produção de artigos científicos, mas também junto aos órgãos internos da UFSM, a fim de que sejam utilizados para a elaboração de políticas de prevenção à violência sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Jairo Oliveira da Luz - Integrante / Jessica Schmidt - Integrante / GISELA SARTORI FARENCENA - Integrante.
2017 - 2019
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL E A APREENSÃO DOS PRINCÍPIOS DA SUSTENTABILIDADE: UM ESTUDO DE CASO NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA/RS
Descrição: Nas últimas décadas, presenciamos um significativo crescimento dos movimentos ambientalistas e do interesse pela preservação ambiental. Ao se iniciar o século XXI, se embrenhou em um desenvolvimento tecnológico e de conforto jamais imaginado. Em meio a esse desenvolvimento, fomos, pouco a pouco, nos distanciando da natureza que é quem garante o sustento da vida. Esse distanciamento da natureza promoveu e promove um crescimento desordenado e desequilibrado da cultura humana. Com essa ocorrência, um dos principais desafios deste século será recuperar e transferir para as gerações futuras um estoque de recursos naturais de forma a permitir a sustentabilidade da vida no planeta. A universidade, neste contexto, tem importante papel na formação e construção de um ser humano conhecedor e modificador da realidade, baseado nos princípios da sustentabilidade e da educação ambiental, para que se torne um educador ambiental capaz de pensar e agir sobre sua própria realidade. Dessa forma, este estudo objetiva analisar como a educação ambiental tem sido operacionalizada na UFSM com vistas a identificar seu impacto em práticas sustentáveis e como se estabelece a incorporação do Novo Paradigma Ecológico (Dunlap et al., 2000) por parte dos estudantes, como forma de sugerir/auxiliar na implementação de núcleos de educação ambiental nas unidades universitárias, da Universidade Federal de Santa Maria. A pesquisa será de caráter quantitativo, compreendendo a aplicação de um questionário com os alunos de graduação e do ensino médio, na modalidade presencial, perfazendo 20.011 estudantes de graduação e 549 estudantes do ensino médio (Portal UFSM em números, 06 de abr. 2018). Para tanto, será averiguada a consciência ambiental desses estudantes, utilizando-se a escala do Novo Paradigma Ecológico (Escala NEP), desenvolvida por Dunlap e Van Liere (1978) e atualizada por Dunlap et al. (2000). A pesquisa será do tipo survey, e será disponibilizada nos endereços eletrônicos dos estudantes através do Sistema de Questionários, que faz parte do sistema interno da UFSM. Será realizada também, uma pesquisa documental no Plano de Desenvolvimento Institucional, no Plano de Gestão de Logística Sustentável, nos documentos elaborados pela Comissão de Planejamento Ambiental (COMPLANA) e na UMA ? Universidade e Meio Ambiente, para levantar as práticas sustentáveis já existentes na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / DONEIDE KAUFMANN GRASSI - Integrante / JAIRO DA LUZ OLIVEIRA - Integrante / GIULIA KAUFMANN GRASSI - Integrante.
2017 - 2018
Mapeamento dos dados epidemiológicos da violência sexual no município de Santa Maria/RS
Descrição: A violência sexual (VS) constitui um complexo problema de saúde pública e traz inúmeras consequências às vítimas. Sendo assim, o levantamento epidemiológico da VS é imprescindível para que se possa traçar estratégias que possibilitem a minimização deste agravo e, portanto, é indispensável que se discuta com extrema seriedade a atenção integral, multidisciplinar e contínua às vítimas.  Este trabalho se constitui de uma pesquisa nas fichas de notificações e no banco de dados do Sistema de Informação de Agravo de Notificação (SINAN) sobre a VS atendida do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM) nos anos de 2014 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Vergínia M.D. Rossatto - Integrante / Caroline Morsch - Integrante / Deise Seibert - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário de Santa Maria - Outra.
2017 - 2018
Desafios na formação em Serviço Social para atuação no sistema único de saúde
Descrição: Diante das significativas mudanças no cenário nacional para a concretização do Sistema único de Saúde, as Diretrizes Curriculares Nacionais em saúde são concebidas como uma das estratégias para que as instituições de ensino superior auxiliam na formação profissional de acordo com a realidade e as necessidades de saúde da população. O Serviço Social considerado como uma profissão da saúde também tem o desafio de formar profissionais capacitados a atuarem na política de saúde vigente. Sendo assim, este estudo se propõe a reconhecer como se tem dado a formação em saúde no curso de serviço social da Universidade Federal de Santa Maria, compreendendo se a instituição está formando profissionais preparados a trabalhar no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Jairo Oliveira da Luz - Integrante / Caroline Morsch - Integrante / Deise Seibert - Integrante.
2017 - 2017
Políticas de Enfrentamento à Drogadição no Rio Grande do Sul e a Rede de Atendimento aos Dependentes Químicos e Familiares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador.
2015 - 2017
Mapeamento dos dados epistemológicos da violência sexual no município de Santa Maria/RS
Descrição: A violência sexual (VS) constitui um complexo problema de saúde pública e traz inúmeras consequências às vítimas. Sendo assim, o levantamento epidemiológico da VS é imprescindível para que se possa traças estratégias que possibilitem a minimização deste agravo, e, portanto, é indispensável que se discuta com extrema seriedade a atenção integral, multidisciplinar e contínua às vítimas. Este trabalho se constitui de uma pesquisa nas fichas de notificações e no banco de dados do Sistema de Informação de Agravo de Notificação (SINAN) sobre a VS atendida do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM) nos anos de 2012 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Jairo Oliveira da Luz - Integrante / BIANCA FRAGA HALBERSTADT - Integrante / Vergínia M.D. Rossatto - Integrante / Caroline Morsch - Integrante / Deise Seibert - Integrante.
2014 - 2017
A VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR: UMA QUESTÃO DE SAÚDE PÚBLICA NO BRASIL
Descrição: A violência, sendo um dos graves problemas de saúde, exige um trabalho em rede, de forma articulada, baseado na solidariedade e na cooperação entre organizações que, por meio da articulação política, negociam e partilham recursos de acordo com os interesses e necessidades. Nesse sentido, este projeto de pesquisa, que deverá gerar ações de extensão, está apoiado na necessidade de investigar com mais profundidade esse assunto. O Projeto em tela é parte do PET Redes ? Urgência e Emergência: violência contra crianças, adolescentes, mulheres e idosos. Parte-se do tema violência como um fenômeno com múltiplas dimensões, contudo, o principal foco deste projeto são os profissionais do campo da saúde que recebem/acolhem vítimas, mais especificamente aqueles trabalhadores que integram as portas de entrada destas vítimas, ou seja, os serviços de urgência e emergência. A pesquisa objetiva analisar a forma pela qual os profissionais da área da saúde - Pronto Atendimento do HUSM, Patronato e UPA no município de Santa Maria, identificam, intervêm e encaminham crianças, adolescentes, mulheres e idosos em situação de violência, a fim de colaborar na qualificação das práticas neste âmbito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Jairo Oliveira da Luz - Integrante / Ana Paula Vargas Ronsani - Integrante / MARIELLI ROSA SAGRILO - Integrante / MARIANE DA SILVA BARBOSA - Integrante / VANESSA ELISA HENNIG - Integrante / EVERLIN MANFRO KOCHE - Integrante / NATHALIA SCHRAMM SILVA - Integrante / MARTINA VON MUHLEN POLL - Integrante / ALEX DE ANDRADES MORRUDO - Integrante / BIANCA FRAGA HALBERSTADT - Integrante / CÍNTIA PAVÃO GOMES - Integrante / Liamar Donatti - Integrante / Vergínia M.D. Rossatto - Integrante / Jucelaine Arendt Birrer - Integrante / Cláudia Sala Andrade - Integrante / Simoni Silva da Silva - Integrante / Luciana Denize Molino da Rocha - Integrante / PATRICIA VEDOVATO PREVEDELLO - Integrante / TAMILLE LEIZA ZIANI - Integrante / PRISCILLA LA FLOR DUARTE - Integrante / GIANE SILVEIRA - Integrante / JÉSSICA DEGRANDI SOARES - Integrante / Ingrit Kipper Amaraim - Integrante.
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA DO PROGRAMA DE RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL/UFSM
Descrição: O Programa de Resdidência Multiprofissional em Saúde da UFSM constitui-se de uma modalidade de ensino de Pós-graduação Lato Sensu para profissões da área da saúde, com duração de 24 meses, equivalendo a uma carga horária mínima de 5.760 horas sendo que, 1.152 horas (20%) são destinadas às atividades teórica e teórico prática e 4.608 horas (80%) às atividades práticas, distribuídas em 60 horas semanais. Desde sua implantação, mais de 100 (cem) profissionais já passaram pelo processo de formação, tendo defendido seu TCP. Contudo até o presente momento não foi realizado qualquer levantamento de dados para demonstrar as características gerais destes trabalhos. Dessa forma, pretende-se com este projeto analisar o processo de construção e produção científica dos TCPs na Residência Multiprofissional em Saúde. Além disso pretende-se: Identificar os temas, áreas de concentração, núcleos profissionais e os métodos de pesquisa e intervenção; Analisar a coerência dos objetivos com a metodologia empregada; Verificar a produção científica em forma de artigos aceitos e publicados; Identificar as propostas de mudanças nos serviços a partir dos resultados das investigações; Analisar o impacto nos serviços das medidas interventivas realizadas a partir dos resultados das investigações. Este projeto terá como método a revisão integrativa, trata-se de um método de pesquisa que permite a busca, a avaliação crítica e a síntese das produções e pesquisas relevantes em temas investigados, sendo o seu produto final o estado atual ou um panorama dos temas de modo que estes saberes qualifiquem a tomada de decisões para a implementação de intervenções efetivas na assistência à saúde, bem como a identificação de lacunas existentes na produção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Ana Paula Vargas Ronsani - Integrante / Jucelaine Arendt Birrer - Integrante / PRISCILLA LA FLOR DUARTE - Integrante / BEATRIZ UNFER - Integrante.
2014 - 2016
PRO E PET-SAÚDE UFSM-UNIFRA e a formação para o SUS em Santa Maria: avaliação do impacto na graduação e na integração ensino, serviço e comunidade
Descrição: Pesquisa em Educação permanente para o SUS e dimensionamento da força de trabalho em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / Marli Matiko Anraku de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
PROMOÇÃO DE SAÚDE EM ESTRATÉGIAS DE SAÚDE DA FAMÍLIA: Limites e Possibilidades para o trabalho em saúde
Descrição: saúde das pessoas demanda por mudanças na organização dos processos de trabalho nos diversos setores da sociedade. A conformação dos serviços de saúde, consoante às mudanças, precisa adaptar-se a essas transformações a fim de atender a população e suas novas tendências. Este estudo tem por objetivo Analisar como vem ocorrendo o processo de promoção de saúde entre as mulheres chefes de família
beneficiárias do Programa Bolsa Família, referenciadas em duas Estratégias de Saúde da Família das
regiões centro-oeste e oeste de um município de Santa Maria/RS. Com o propósito de impactar na qualidade de vida dos sujeitos deste estudo. Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória com abordagem qualitativa. Será aplicada após aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UFSM e a assinatura do consentimento esclarecido das participantes. Será realizada a pesquisa de Identificar as condições e modos de vida; Conhecer o padrão nutricional e o perfil epidemiológico; Avaliar a prevalência
de Doenças Crônicas não Transmissíveis; Identificar quais ações de promoção à saúde elas entendem como necessárias para a produção de qualidade de vida; e ainda realizar ações de intervenção no pressuposto da clínica ampliada objetivando melhorias na qualidade de vida das mulheres chefes de família beneficiárias do programa. Através da busca em sala de espera será realizada a pesquisa. Para análise será utilizada a proposta de Análise de Conteúdo Temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Aline Braido - Integrante / Camila Scalcon - Integrante / Ramão Rodrigo Stocker dos Santos - Integrante / Patricia Matte - Integrante.
2013 - 2014
Problematizando a Doação de Sangue a partir da Necessidade dos Usuários do Serviço de Hemato-Oncologia do HUSM
Descrição: Muitos dos usuários adultos da Clínica Médica I (CMI) e infantis do Centro de Tratamento da Criança e do Adolescente com Câncer (CTCriaC) necessitaram longos períodos de internação hospitalar, assim como reinternações frequentes. Acompanhamos, portanto, inúmeras famílias que vivenciaram o contexto hospitalar e as medidas terapêuticas para esta doença.
No decorrer do tratamento dos mais diversos tipos de câncer, muitas vezes torna-se necessária a transfusão de sangue, componentes e hemoderivados. O sangue é um componente biológico para o qual não se encontra substituto, necessitando, então, ser transfusionado de uma pessoa para outra.
Diante da necessidade de um usuário de transfusão de sangue, a dificuldade na captação de doadores, observada em todo o sistema de saúde, é um evento causador de estresse, para o próprio usuário e, principalmente, seus familiares que veem limitadas as possibilidades de tratamento.
Refletindo sobre estas observações surgiram alguns questionamentos, sobre a realidade da doação de sangue, tais como ?qual o papel da família dos usuários que necessitam transfusão de sangue e componentes hemoderivados na captação de doadores de sangue?? e ?qual a função do município de origem do usuário na captação de doadores?? que contribuíram para a formulação do seguinte problema de pesquisa: como está constituído o cenário da doação de sangue para os usuários do Serviço de Hemato-Oncologia do HUSM?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Denise Pasqual Schimidt - Integrante / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Camila Mulanzzi Maria - Integrante / Elisandra Pereira Groth - Integrante / Vanessa Carla Neckel - Integrante / Natalia de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
ATENÇÃO INTEGRAL ÀS PESSOAS VIVENDO COM HIV/AIDS: REPENSANDO A LINHA DE CUIDADO
Descrição: A motivação para o desenvolvimento deste trabalho decorre das ações em grupo realizadas enquanto residentes de um Programa de Residência Multiprofissional em Saúde do interior do estado do Rio Grande do Sul. As trajetórias profissionais se iniciam nos cursos de graduação de cada núcleo profissional (enfermagem, farmácia, nutrição e serviço social). Por acreditar na importância do trabalho interdisciplinar e em equipe objetiva-se enquanto residentes, trabalhar de forma a garantir a integralidade do cuidado aos usuários atendidos nos serviços de saúde. A integralidade das ações na assistência à saúde depende de diferentes dimensões do trabalho, como: a organização, a interdisciplinaridade, a interação entre os sujeitos e a incorporação de novos saberes e práticas. Assim, por meio das ações de assistência em um Hospital Universitário, no período compreendido entre março de 2011 a março de 2012, observou-se a existência de grande demanda de usuários internados por complicações e comorbidades decorrentes do HIV/Aids, sendo estes, na sua maioria, usuários com diagnóstico recente e/ou não aderentes à terapia antirretroviral. Dessa forma, por meio de uma pesquisa exploratória, de campo, descritiva e analítica de cunho qualitativo, objetiva-se analisar o fluxo da linha de cuidado em HIV/AIDS a fim de qualificar as praticas na rede de atenção à saúde no município de Santa Maria/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Juliana Beatriz Reckziegel - Integrante / Rosana Huppes Engel - Integrante / Laura Vielmo - Integrante / Leonardo Dachi dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
REESTRUTURAÇÃO DA REDE DE ATENÇÃO ÀS URGÊNCIAS E EMERGÊNCIAS
Descrição: Os atendimentos de urgência e emergência representam um grande percentual dentre o total de atendimentos em saúde publica, pois denota-se a sua super lotação, apresentando um nível de resposta insuficiente do sistema de saúde, acarretando em um forte impacto ao setor de saúde publica. Assim, como a maior parte dos serviços de emergência do país, a superlotação dos Pronto-Atendimentos de Santa Maria - RS é um dos principais problemas do sistema de saúde local, pois o deslocamento da população em direção a esse serviço promove o pronto-socorro a um prestador de atenção primária à saúde, não, de fato, destinado ao atendimento de urgência. A análise das características da população que procura um pronto-atendimento é fundamental para a elaboração de políticas públicas de saúde que proporcionem qualificação do atendimento de urgência e emergência e um aumento do poder de resolução da atenção básica. Objetivo geral: Formar rede de suporte em urgência e emergência no município de Santa Maria e região de abrangência. Objetivos específicos:  Caracterização da demanda populacional dos serviços dos Pronto-Atendimentos do Município de Santa Maria. Levantamento de dados utilizando um método descritivo e analítico do tipo transversal.  O presente projeto faz parte do projeto proposto Redes de Atenção à Saúde na Região Centro-Oeste do Rio Grande do Sul, que responde ao edital 24/2011 referente ao Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde ? PRÓ-SAÚDE. Sendo assim, busca contribuir na qualificação dos espaços de integração ensino-serviço, promovendo mudanças nos processos de trabalho e formação nos núcleos profissionais acima identificados.  O presente estudo será realizado no Município de Santa Maria ? RS, em quatro serviços de Pronto Atendimento  prestados pelo Sistema Único de Saúde (SUS): Unidade de Pronto Atendimento de Santa Maria (UPA Santa Maria), Pronto Atendimento Flavio Schineider ( PA do  PATRONATO), Pronto Atendimento Rubens Noal( PA da  T. NEVES) e  Pronto Atendimento do Hospital Universitário de Santa Maria (PA do HUSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Marli Matiko Anraku de Campo - Integrante / Suzinara Beatriz Soares de Lima - Integrante / Vânia Figuera Olivo - Integrante.
2011 - 2012
Perambulos praianos perfil e mundo dos trabalhadores de areia do RS
Descrição: O estudo aqui proposto pretende analisar as condições e modos de vida bem como a identidade sócio-profissional e sócio-cultural dos vendedores ambulantes do litoral norte gaúcho, que anualmente migram das regiões nordeste e centro-oeste para o sul. Ele será executado por integrantes do Laboratório de Observação Social (LABORS) vinculado ao Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em parceria com o centro de Ciências Sociais e Humanas - Curso de Serviço Social da Universidade Federal de Santa Maria. 
Buscaram-se informações acerca dos vendedores nas Prefeituras Municipais de Arroio do Sal, Balneário Pinhal, Capão da Canoa, Cidreira, Torres e Tramandaí. O projeto tem como principais objetivos conhecer e analisar os modos de vidas e as representações que correspondem aos perâmbulos praianos do Litoral Norte do RS, identificar o perfil socioeconômico e cultural dessa população; mapear os territorialização dos perâmbulos praianos do RS; identificar estratégias de sobrevivência e de sociabilidade; estudar as representações socioculturais, os desejos, as demandas e a percepção desta população;Auscultar a relevância do tema para estudos explicativos futuros. O estudo se caracteriza como diagnóstico descritivo analítico, com base em dados quantitativos e qualitativos. Para isto as técnicas a serem utilizadas são: 1) observação participante  junto a população estudada; 2) entrevista por questionário estruturado com questões abrangentes (respostas induzidas e espontâneas) sobre as condições de vida, as representações e as aspirações, aplicado por amostragem; 3) entrevistas semi-estruturadas através de roteiro com informantes qualificados constituídos por funcionários de prefeituras, agentes de ONGs, etc. e com a população estudada explorando as histórias de vida; 4) dados e informações disponíveis em bancos de dados, Internet e fontes bibliográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / LIZIANE GIACOMELLI DA CUNHA - Integrante / Ivaldo Gehlen - Coordenador / Bruna Anhaia - Integrante / Gabriela Blanco - Integrante / Thays Moss - Integrante.
2011 - 2012
SAÚDE DA CRIANÇA: PERCEPÇÕES E CONHECIMENTOS DE PROFISSIONAIS E GESTORES SOBRE A PRÁTICA EM ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA.
Descrição: Objetivo do estudo: Conhecer como se configura o cuidado integral à saúde da criança de 0 a 06 anos de idade junto ás Estratégia de Saúde da Família de Santa Maria-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / NUNES, Ana Paula - Integrante / SOLIZ, Paola Piovenzano de - Integrante / SOUZA, Tiago Pereira de - Integrante / GONÇALVES, Cristiane Holzschuh - Integrante.
2011 - 2011
A TRAJETÓRIA DE ADOLESCENTES EM CONFLITO COM A LEI E A PERCEPÇÃO DOS MESMOS SOBRE A MEDIDA SOCIOEDUCATIVA
Descrição: Para fins deste estudo, optou-se em estudar adolescentes autores de ato infracional que estejam com a medida decretada e que tiveram progressão para ICPAE (Interno com Possibilidade de Atividade Externa), para constatar, na visão do adolescente se a medida com possibilidade de atividade externa já teve algum reflexo positivo na sua vida, ou não. 
Atualmente no CASE/ SM (Centro de Atendimento Socioeducativo de Santa Maria) encontram-se internados 42 adolescentes. Destes, 10 tem a medida de ICPAE decretada. Esse número varia conforme o número de menores internados. Tendo como objetivo principal Analisar como a medida de internação no CASE/Santa Maria pode contribuir para a socioeducação dos adolescentes autores de atos infracionais, a fim de averiguar se este processo impacta ou não na reinserção do adolescente na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Tássia da Rocha Walau - Integrante.
2010 - 2012
Crianças e adolescentes vítimas de violência: Uma avaliação do trabalho dos profissionais das equipes de saúde da família de Snta Maria sob esta perrspectiva
Descrição: A violência, pelo número de vítimas e pela magnitude das seqüelas orgânicas e emocionais que produz, adquiriu um caráter endêmico e se converteu em um grave problema de Saúde Pública em muitos países. Este fenômeno possui causas múltiplas, complexas e correlacionadas com determinantes sociais, econômicos e culturais, necessitando estratégias de intervenção intersetoriais, interinstitucionais e interdisciplinares. Sendo crianças e adolescentes prioridade no sentido das políticas públicas brasileiras, desta forma, salienta-se que esse projeto está em consonância com os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde, Lei de Diretrizes e Bases da Educação; Lei Orgânica da Assistência Social e o Estatuto da Criança e do Adolescente. Pretende-se, com a experiência da Residência Multiprofissional na Estratégia de Saúde da Família, analisar como se constitui o atendimento as crianças e adolescentes vítimas de violência, no âmbito da política de saúde no município de Santa Maria, no que se refere a esta estratégia. O esforço dessa pesquisa de cunho quantitativo e qualitativo é de romper com formas de pensamento que nos levam a reduzir, a separar, a simplificar, os grandes problemas. Complementando esta abordagem serão coletados dados quantificáveis, no sentido de dar maior visibilidade as condições e modos de vida da população em estudo. A população-alvo é formada por profissionais de saúde e demais membros da equipe da estratégia de saúde da família do município de Santa Maria. Serão realizadas entrevistas, por meio de aplicação de um formulário com questões abertas e fechadas. Para a análise dos dados qualitativos utilizar-se-á a análise de conteúdo. E para os dados quantitativos será utilizada estatística descritiva. Todos os participantes responderão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Acredita-se com esse estudo contribuir com a produção de conhecimento sobre a referida temática e também socializá-lo como formar de subsidiar o planejamento e gestão das polí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Fernanda Giordani Kretzmann - Integrante / Gilmara de Campos - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante / Pâmela Kurtz Cezar - Integrante / Daniela Refatti Simões - Integrante / Emily Victória Leimann - Integrante.
2009 - 2010
O Contexto de Vulnerabilidade das famílias de adolescentes autores de ato infracional
Descrição: Como objeto de estudo, optou-se por realizar uma aproximação às vulnerabilidades sociais vivenciadas pelas famílias dos adolescentes que cumprem medidas sócio-educativas nos CASE de Uruguaiana e Santo Ângelo, tomando como categorias centrais as condições e o modo de vida destas famílias. 
Ademais, tem-se como delimitação do problema a problematização que segue: quais as vulnerabilidades vivenciadas pelas famílias de adolescentes autores de atos infracionais que cumprem medida sócioeducativa em meio fechado na fronteira Oeste e Missões do RS?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Liziane Giacomelli - Integrante / Fabiana de Aguiar de Oliveira - Integrante / Daiane Castro - Integrante.
2008 - 2009
Mapeamento do Sistema Socioeducativo de Privação de Liberdade no Rio Grande do Sul
Descrição: O atual projeto de Pesquisa tem como foco realizar um mapeamento das instituições de internação de adolescentes infratores no Rio Grande do Sul. Este projeto foi desenhado pelo Núcleo de Pesquisas e Estudos em Ética e Direitos Humanos (NUPEDH) ? PUCRS, em resposta a uma iniciativa da Subsecretaria de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente (SPDCA), Secretaria Especial de Direitos Humanos ? Gabinete da Presidência da República que deflagrou um processo nacional de mapeamento das instituições de internação, com vistas a reconhecer sistema nacional de execução das medidas sócio-educativas em meio fechado. Pretende-se a partir deste projeto de pesquisa caracterizar instituições e unidades envolvidas na aplicação e na execução das medidas socioeducativas de meio fechado (internação e internação provisória e semiliberdade) no Rio Grande do Sul, incluindo a caracterização social do seu público-alvo ? adolescentes em conflito com a lei ? e questões de qualidade e fluxo do atendimento. Além disso far-se-á um estudo detalhado sobre o funcionamento do sistema socioeducativo estadual dentro da perspectiva do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente, observando a articulação com entes públicos (varas, promotorias, delegacias, Ministério Público, serviços de saúde, assistência social, rede escolar, entre outros) conselhos tutelares e de direitos, organizações não-governamentais e parceiros privados, de forma a permitir uma devida avaliação do programa e subsidiar a elaboração do plano de atendimento socioeducativo ao adolescente em conflito com a lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Monique Vieira - Integrante / Liziane Giacomelli - Integrante / Denise Ribeiro - Integrante / Aline Lucero - Integrante / Angela Diana Hechler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Mapeamento do Sistema Sócio Educativo de privação de liberdade no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa resulta de uma parceria da Universidade com a SEDH - Secretaria Especial de Direitos Humanos que está realizando um Mapeamento Nacional das Unidades de Privação de Liberdade no País. Através desta parceria a Faculdade de Serviço Social da PUCRS está responsável pela pesquisa do Mapeamento no Estado do Rio Grande do Sul, que tem por objetivo fornecer aos gestores públicos da política de atendimento socioeducativo, aos conselhos e à sociedade civil em geral, um diagnóstico situacional sobre o sistema socioeducativo de privação de liberdade no estado do Rio Grande do Sul, analisando o perfil dos adolescentes atendidos, a situação das unidades de execução das medidas de privação de liberdade e as articulações institucionais que compõem a política de atendimento ao adolescente em conflito com a lei.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Francisco Arseli Kern - Integrante / Fabiane Konowaluk Santos - Integrante / Fabiana Nascimento Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A Saúde do Trabalhador no Mercosul: um estudo do sistema de proteção social nos cenários fronteiriços
Descrição: Pesquisa realizada pelo Núcleo de Estudos e Pesquisa em Saúde e Trabalho - NEST (PUCRS) e o Centro Colaborador em Saúde do Trabalhador no contexto do Mercosul - COLSAT, tendo como objetivo  realizar comparativos sobre o sistema de proteção social e seus rebatimentos na saúde do trabalhador no MERCOSUL a fim de subsidiar estratégias de ação em saúde e trabalhos nos países membros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sheila Kocourek - Integrante / Karine Lucero - Integrante / Aline Lucero - Integrante / LIZIANE GIACOMELLI DA CUNHA - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Coordenador.
2008 - 2008
PERFIS E MODOS DE VIDA DOS ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO DA UNIPAMPA
Descrição: O estudo perfis e modos de vida dos estudantes de graduação da UNIPAMPA buscou caracterizar os estudantes da Universidade Federal do Pampa, sua realidade socioeconômica e suas representações sobre a Universidade, desde as perspectivas acadêmica e institucional. Esta Universidade resultou do programa de expansão das Universidades Federais do Brasil, conforme Projeto de Lei n. 7204/2006, criada pelo governo federal para minimizar o processo de estagnação econômica da região ? Fronteira Oeste do RS ?, em que a mesma está inserida. Apresenta também informações relativas ao modo de vida cotidiano dos estudantes Graduandos. Os dados primários foram coletados através de questionário estruturado auto-aplicável, no mês de julho de 2008. Na ocasião a Unipampa estava completando dois anos de implantação, razão pela qual estão contemplados estudantes até o quarto semestre.
Este estudo é um importante instrumento para o contribuir com a gestão da Universidade, uma vez que oportuniza o conhecimento do perfil social, econômico, cultural  do estudante, bem como sua expectativa  com relação a Universidade, o  seu futuro acadêmico e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / Fabiana de Aguiar de Oliveira - Integrante / Norberto Hoppen - Integrante / Ivaldo Gehlen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Configurações do ato infracional dos adolescentes que cumprem medida sócio-educativa na Região da Fronteira Oeste do RS
Descrição: A pesquisa teve como objetivo identificar o perfil dos adolescentes autores de ato infracional que cumpriam medidas socioeducativa em meio fechado no período de outubro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Kocourek - Coordenador / LIZIANE GIACOMELLI DA CUNHA - Integrante / Denise Ribeiro da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2