2017 - Atual
Saberes docentes na perspectiva da profissionalização de professores de ciências
Descrição: Contribuições na formação inicial e continuada de licenciandos/professores que atuam/atuarão na área de ensino ciências de modo a subsidiar à profissionalização docente. O enfoque do grupo é na dimensão da profissionalidade docente no que diz respeito à construção e mobilização de saberes relacionados ao exercício da docência. Elaboração ferramentas didáticas e pedagógicas a partir dos pressupostos teóricos-metodológicos relativos ao ensino de ciências subsidiando a prática docente nas escolas de educação básica. Aproximação do contexto acadêmico e escolar permitindo melhorias nos processos formativos inicial e continuado na direção da profissionalização do professor de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Alves da Silva - Integrante / Analice de Almeida Lima - Coordenador / Ednara Félix Nunes Calado - Integrante / Maria Elizabete Pereira dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Ciências para todos: Laboratório Itinerante para Ensino das Ciências levando Propostas de Experimentos Utilizando Materiais Alternativos para o Ensino Fundamental II e Médio.
Descrição: O projeto foi submetido ao CNPq para análise em 02/12/2009 e continua em processo de análise. O projeto visa promover um processo de formação continuada junto a professores do ensino fundamental II e médio para utilização de experimentos com materiais alternativos nas abordagens dos conteúdos de ciências . O projeto terá relevância social e científica para escolas Estaduais e Municipais do Estado de Pernambuco e a UFRPE, pois irá tratar de questões existentes na prática educativa considerando o estado da arte do tema a ser discutido. Promoverá também a divulgação, a popularização e a inclusão científica nestas escolas, bem como das questões ambientais que hoje são tratadas transversalmente considerando a importância da interdisciplinaridade para o ensino das Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Alves da Silva - Coordenador / Virgínia Maria Loureiro Xavier - Integrante / Analica de Almeida Lima - Integrante / Sandra Rodrigues de Souza - Integrante.
2008 - 2010
CIRCO DA CIÊNCIA - A CIÊNCIA VAI ONDE O POVO ESTÁ.
Descrição: Promover a divulgação, a popularização e a inclusão científica no Curimataú Paraibano tendo como centro irradiador o Centro de Educação e Saúde da UFCG e como instrumento o Circo da Ciência. O Circo da Ciência é um conjunto de atividades que objetiva apresentar a Química, a Física, a Matemática e a Biologia a um público geral através de um show em que são apresentadas cenas sobre temas relevantes e interessantes, mostrar a importância destas disciplinas como ciência básica e aplicada à tecnologia, aumentando o interesse dos jovens pela ciência e divulgar o uso de demonstrações e experimentos como parte importante do ensino. Neste contexto, a apresentação pública de pequenas demonstrações que ilustrem variados conceitos relativos às diversas áreas do conhecimento e a sua importância na vida moderna torna-se uma ótima alternativa para que os alunos desenvolvam e fixem os mais diferentes conceitos estudados nestas disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Alves da Silva - Integrante / Marta Maria da Conceição - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2005 - Atual
Interação Ciências e Educação: Geração de Novos Espaços de Educação para a Química.
Descrição: Este projeto visa aperfeiçoar os professores do ensino médio nas suas aulas ,fortalecendo a importância da educação mo ensino da química. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Alves da Silva - Coordenador / Janaína Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2003 - 2004
Confecção de Biosensores Eletroquímicos utilizando lectina de sementes de Cratylia mollis(Cra)
Descrição: O projeto tem como objetivo geral identificar novos suportes para imobilização de lectina de Cratylia mollis (Cra) e utilizar esses suportes na confecção de biosensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Alves da Silva - Integrante / Kátia Cristina Silva Freitas - Coordenador / Roberto de Vasconcelos Antunes - Integrante / Flamarion Borges Diniz - Integrante / Luana Cassandra Breitenback Barroso - Integrante / Valberes Bernardo do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.