2021 - Atual
Desenvolvimento de resina epóxi polimerizável e método para aplicação em plastinação de tecidos
Descrição: Este projeto se propõe: Identificar, manipular, caracterizar e aplicar uma formulação de resina epóxi e seus sistemas de catálise para o processo de plastinação de espécimes biológicos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Breno Valentim Nogueira - Integrante / Yuri Favalessa Monteiro - Integrante / Marcos Vinicius Freitas Silva - Integrante.
2020 - Atual
Identificação da anatomia seccional de cachorro-do-mato (Cerdocyon thous) plastinado e sua correlação com imagens de tomografia computadorizada e ressonância magnética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Yuri Favalessa Monteiro - Integrante / Antônio Chaves de Assis Neto - Coordenador / Mayla Magalhães de Oliveira Alcobaça - Integrante.
2020 - Atual
O Museu de Ciências da Vida como espaço de formação docente: um olhar sobre o programa permanente de formação continuada de professores
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um programa de formação continuada de professores do ensino básico nas áreas de abrangência do Museu de Ciências da Vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Marina Cadete da Penha Dias - Integrante / Manuella Villar Amado - Integrante.
2019 - 2022
EXPOSIÇÃO: ?MORADORES DA FLORESTA? UM RECORTE DA PERDA DA BIODIVERSIDADE DA MATA ATLÂNTICA CAPIXABA COMO CONSEQUÊNCIA DAS INFLUÊNCIAS ANTRÓPICAS NA REBIO DE SOORETAMA/ES
Descrição: Pesquisa de meu aluno mestrado  Thiago do Nascimento Ouverney, realizado pelo  Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Thiago do Nascimento Ouverney - Integrante / Manuella Villar Amado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Monitoramento de Harpia harpyja na Reserva Natural Vale e Reserva Biológica de Sooretama
Descrição: Avaliação ecológica e os impáctos  antrópios nas populações de Harpia harpyja na Reserva Biológica de Mata Atlântica do norte do Estado do Espírito Santo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Thiago do Nascimento Ouverney - Integrante / Yuri Favalessa Monteiro - Integrante / Aureo Banhos dos Santos - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Marcos Vinicius Freitas Silva - Integrante / Fabíola Veloso Menezes - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
2019 - Atual
Platinação no Brasil
Descrição: A Plastinação é uma técnica de conservação de tecidos biológicos que consiste basicamente na substituição de gorduras e água por um polímero, sendo o silicone o mais utilizado. É uma técnica com inúmeras vantagens e com um enorme potencial em diversas áreas acadêmicas, inclusive em projetos de extensão e divulgação científica. A retração tecidual, processo de redução de volume de um determinado tecido, pode vir a ser um inconveniente durante o processo de plastinação, por isso são necessários estudos que minimizem esse fenômeno e comparem a ação de diferentes polímeros em diferentes tecidos histológicos, incluindo o silicone, o poliéster e o epóxi, os quais o Brasil depende de importar, onerando e dificultando o uso e aplicação desta tecnologia. Para solucionar esta questão, este trabalho buscará identificar, desenvolver e testar polímeros disponíveis no mercado nacional que sejam alternativos àqueles da marca Biodur Inc., tradicionalmente utilizados na plastinação em todo o mundo. Para isso, os diferentes polímeros alternativos serão aplicados na plastinação de diferentes tecidos, humanos e animais, e os resultados obtidos comparados em vários parâmetros com os espécimes plastinados com os polímeros Biodur (controle). Adicionalmente, buscando um resultado final o mais próximo do real possível, também será conduzido um estudo para a identificação, desenvolvimento, teste e aplicação de corantes em processo de pintura das peças plastinadas, O processo de Plastinação seguirá o padrão proposto por Hagens: fixação em formalina a 10% (v/v), desidratação em álcool ou acetona, impregnação forçada com uso do polímero de escolha e catalisação química. Estes resultados poderão minimizar os custos e a burocracia do desenvolvimento da técnica no país, popularizando e divulgando a mesma nos espaços de ensino do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Thiago do Nascimento Ouverney - Integrante / Marina Cadete da Penha Dias - Integrante / Manuella Villar Amado - Integrante / Ana Paula Santana de Vasconcellos Bittencourt - Integrante / Yuri Favalessa Monteiro - Integrante / Laissa da Silva Juvenato - Integrante / José Roberto Kfoury Junior - Integrante / Aureo Banhos dos Santos - Integrante / Marcos Vinicius Freitas Silva - Integrante / Fabíola Veloso Menezes - Integrante / Renan Pavesi Miranda - Integrante / Ana Karolina Valim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
ANÁLISE DE MATERIAIS E PROCEDIMENTOS PICTÓRICOS PARA PEÇAS ANATÔMICAS PLASTINADAS
Descrição: Pesquisa para a análise e o desenvolvimento de materiais e processo pictóricos para peças anatômicas plastinadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / José Roberto Kfoury Junior - Integrante / Fabíola Veloso Menezes - Integrante.
2017 - 2019
ASPECTOS ECOLÓGICOS DO SURTO DE FEBRE AMARELA SILVESTRE NO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Este projeto pretende reunir um conjunto de informações que possam ser tratadas e analisadas de forma adequada, visando contribuir para o conhecimento dos processos biológicos e ambientais que favorecem ou até mesmo condicionam o surgimento do surto de febre amarela. Considerando que o evento está em curso na região de Mata Atlântica do ES, precisamos aproveitar a oportunidade para coletar o máximo de informações possíveis enquanto o surto não declina, já que esses eventos tendem a ser rápidos, durando semanas ou poucos meses, e se não agirmos agora muitas informações serão perdidas. O projeto, portanto, envolve (1) a coleta de informações sobre os primatas e mosquitos durante o período do surto; (3) o processamento genético das amostras, modelagem e analises dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Sérgio Lucena Mendes - Coordenador / Yuri Luiz Reis Leite - Integrante / Andressa Gatti - Integrante / Aloísio Falqueto - Integrante / Valéria Fagundes - Integrante / Leonardo Pires Costa - Integrante / Karen Barbara Strier - Integrante / Joana Zorzal Nodari - Integrante / Marina Zanin Gregorini - Integrante / Crispim Cerutti Junior - Integrante / Nila Rássia Costa Congo - Integrante / Aniger Cristina Silva Luna Pacheco - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
COLORAÇÃO DE ESPÉCIMES ANATÔMICOS PARA APLICAÇÃO NO PROCESSO DE PLASTINAÇÃO POR MEIO DE CORANTES HISTOLÓGICOS: FLOXINA B, SAFRANINA, FUCSINA FENICADA E TRICÔMICO DE MASSON
Descrição: Este projeto visa identificar e testar de procedência nacional para aplicação na técnica de plastinação de espécimes anatômicos como alternativa aos produtos importados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Ana Paula Santana de Vasconcellos Bittencourt - Integrante / Yuri Favalessa Monteiro - Integrante / Laissa da Silva Juvenato - Integrante / BRUNO MAGELA DE MELO SIQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Plastinação com polímeros de procedência nacional como alternativa àqueles comercializados pelo inventor da técnica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Ana Paula Santana de Vasconcellos Bittencourt - Integrante / Yuri Favalessa Monteiro - Integrante / Laissa da Silva Juvenato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
EFEITOS DA PRIVAÇÃO DE SONO PARADOXAL SOBRE OS LIMIARES DA REAÇÃO DE DEFESA INDUZIDOS PELA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA MATÉRIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL DORSAL DE RATOS (UM MODELO DE ATAQUE PÂNICO)
Descrição: Objetivando identificar alguma relação da privação de sono paradoxal e seus efeitos estressores, este trabalho pretende avaliar os efeitos da privação de sono paradoxial sobre as respostas defensivas induzidos pela estimulação elétrica da matéria cinzenta periaquedutal dorsal de ratos (modelo experimental de pânico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Ana Paula Santana de Vasconcellos - Integrante / Thiago do Nascimento Ouverney - Integrante / Rafaella Vila Real - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
CONTRIBUIÇÃO DO MUSEU DE CIÊNCIAS DA VIDA PARA A FORMAÇÃO  DE ALUNOS DO ENSINO BÁSICO
Descrição: Este trabalho visa avaliar a efetiva contribuição do Museu de Ciências da Vida da UFES (MCV) para a formação dos alunos do ensino básico da rede pública que visitam o MCV.
Neste estudo, serão feitas avaliações de ganho de conteúdo de alunos visitantes. Também será aplicado um questionário para registrar a  percepção do professor e aluno visitantes, bem como do extensionista mediado do espaço expositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Ana Paula Santana de Vasconcellos - Integrante / Jéssica Catharine Gomes Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estratégias não farmacológicas para a prevenção dos efeitos de longo prazo da separação maternal
Descrição: Inúmeros estudos demonstram que eventos traumáticos no período perinatal, tais como negligência, abuso físico ou emocional, perda dos pais e/ou cuidadores, são potenciais desencadeadores de psicopatologias na vida adulta. Dentre as conseqüências de longo prazo da exposição precoce a essas adversidades, podemos destacar a maior vulnerabilidade ao desenvolvimento de patologias como depressão, transtornos de ansiedade, esquizofrenia, maladaptação ao estresse e abuso de substâncias, gerando enormes prejuízos pessoais, profissionais e sociais. O número de crianças que nascem e crescem em condições de risco no Brasil é alto, e isso representa uma questão emergencial de saúde pública. Desta forma, a possibilidade de prevenção do desenvolvimento de psicopatologias devidas a eventos traumáticos na infância representa um ponto crucial para a saúde e desenvolvimento da população. O presente projeto propõe a investigação dos efeitos do enriquecimento ambiental e do exercício físico moderado quando aplicados em animais submetidos à separação maternal, visando estabelecer estratégias não farmacológicas para prevenção dos efeitos da separação maternal sobre o comportamento, alterações neuroquímicas e vulnerabilidade ao estresse na vida adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Ana Paula Santana de Vasconcellos - Coordenador.
2012 - 2014
Modelos celulares tridimensionais no Museu de Anatomia da UFES
Descrição: Este projeto, apoiado pelo Ministério da Educação e Cultura através do Edital PROEXT 2011, está orçado em 150 mil reais, e visa desenvolver para o Museu de Anatomia da UFES, um produto de divulgação científica e ensino de biologia associado à alta tecnologia. Neste trabalho, através da tomografia celular ampliada em microscopia eletrônica, serão feitos modelos digitas tridimensionais de células, quais serão impressos em impressora 3D (resina) para permitir maior interatividade. Adicionalmente, este trabalha será desenvolvido em parceria com uma escola de ensino fundamental para definirmos um modelo de aplicação deste produto tecnológico que estará acessível a todos as escola públicas do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Breno Valentim Nogueira - Integrante / Marco Cesar Cunegundes Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
O MUSEU DE CIÊNCIAS DA VIDA COMO ESPAÇO DE ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA: UM OLHAR NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: Dada à função educativa e ao potencial pedagógico dos museus é domínio comum o crescente número de professores que passam a utilizar esses espaços. Acerca disso, torna-se necessário uma olhar especial para a figura do professor, que desempenha a tarefa de articulação entre a escola e o museu. Desse modo, o Museu de Ciências da Vida, entendendo que a escola e o museu atuam de forma colaborativa para a alfabetização científica do cidadão, tem por perspectiva a formação de professores da educação básica por meio de cursos de formação continuada, tendo por referencial filosófico os pressupostos da alfabetização científica com enfoque CTSA, capacitar de forma integrada nas áreas biológicas e nas especificidades da educação museal, o docente que utiliza o museu em suas práticas pedagógicas. Dentro desta perspectiva, este estudo objetiva-se a contribuir com a formação continuada de professores em museus como espaços de educação não formal para a alfabetização científica a partir de uma proposta focada no conteúdo de Sistema Nervoso. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, teórico-empírica, do tipo estudo de caso, que foi apoiada em observações realizadas pela pesquisadora, entrevistas e questionários aplicados ao longo da pesquisa, e análise de livros e artigos científicos da área de ensino de Ciências, formação de professores e pedagogia museal. Pretende-se com a pesquisa desenvolver como produtos finais, uma formação continuada de professores no Museu de Ciências da Vida e um material didático construído colaborativamente com os professores durante a formação, contendo descrições de atividades a serem trabalhas antes, durante e depois da visita ao museu, com foco no conteúdo de Sistema Nervoso e na alfabetização científica com enfoque CTSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Marina Cadete da Penha Dias - Integrante / Manuella Villar Amado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Efeitos das diferentes fases do ciclo estral sobre limiares da reação de defesa induzidos por estimulação elétrica da substância cinzenta periaquedutal dorsal de ratas intactas
Descrição: O transtorno de pânico é até quatro vezes maior nas mulheres que em homens e os estudos sugerem forte relação com as variações dos hormônios sexuais. Utilizando um modelo experimental de pânico, este trabalho objetiva quantificar as respostas defensivas induzidas por estimulação da matéria cinzenta periaquedutal dorsal (MCPAd) de ratas nas diferentes fases do ciclo estral, correlacionando-as com as variações hormonais da progesterona, estradiol, dehidroepiandrosterona e alopregnanolona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Iasmyn Cerutti Rangel - Integrante / Lorena Dias de Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2009 - 2010
Anatomia Comparada de Vertebrados
Descrição: Resumo: O homem sempre possuiu um desejo íntimo e intenso de conhecer sua origem. A teoria da seleção natural mostra que os animais evoluíram a partir de um ancestral comum. Este conhecimento proporciona uma maior compreensão da natureza do homem, bem como de outros animais. A anatomia comparada investiga as similaridades e as diferenças entre organismos nas suas estruturas ósseas e em outras partes do corpo. Assim, diante do enorme potencial instrutivo e motivacional este conteúdo provoca, faz se necessário o desenvolvimento e implementação das técnicas de preparação de esqueletos de para o Museu de Anatomia da UFES. OBJETIVOS: 1) Implementar os protocolos de clareamento e desengorduramento de esqueletos de vertebrados; 2) Montagem de 7 diferentes esqueletos de vertebrados: e 3) Organizar uma exposição que demonstre os passos evolutivos dos vertebrados. METODOLOGIA: Após a limpeza do esqueleto pelos dermestídeos, será feito o processo de Desengorduramento e Clareamento, para finalmente executar a montagem dos esqueletos que serão expostos no museu de Anatomia da UFES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Cleber Covre - Integrante / Victor Bermond Cipriano - Integrante / Gustavo Henrique Loureiro Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Projeto de Pesquisa: PAPEL DO TRATAMENTO COM PROGESTERONA E DE SUA RETIRADA SOBRE OS LIMIARES DA REAÇÃO DE DEFESA INDUZIDOS POR ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA SUBSTÂNCIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL DE RATAS OVARIECTOMIZADAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Sergio Tufik - Integrante / Ana Neide Carleti Pereira Tiengo - Coordenador / Ana Paula Santana de Vasconcellos - Integrante.
2005 - 2006
EFEITOS DA PROGESTERONA E DE SEUS METABÓLITOS SOBRE OS LIMIARES DA REAÇÃO DE DEFESA INDUZIDA POR ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA MATÉRIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL DORSAL DE RATAS OVARIECTOMIZADAS
Descrição: Introdução: Os metabólitos da progesterona (PROG) - alopregnanolona (ALO) e 3a,5a-tetraidrodesoxicorticosterona (THDOC), são os moduladores endógenos mais seletivos dos receptores GABAA. A propriedade ansiolítica da PROG está associada aos metabólitos. Estudos recentes mostraram que as flutuações destes esteróides são, provavelmente, determinantes importantes da expressão gênica e função do receptor GABAA. Adicionalmente, estudos comportamentais mostraram que outro metabólito, a deidroepiandrosterona (DHEA), tem efeitos ansiogênicos. Por outro lado, estudos desenvolvidos por Schenberg e colaboradores (2001) sugerem que a estimulação da MCPD simule os ataques de pânico. De fato, demonstraram o notável isomorfismo farmacológico dos ataques de pânico em homens e da resposta de galope evocada pela estimulação elétrica da MCPD de ratos. A incidência dos ataques de pânico é 2,2 vezes maior em mulheres que em homens. Este valor eleva-se para 4 nas mulheres em idade fértil, mas declina após a menopausa, tornando-se equivalente à incidência em homens. Estudos inéditos conduzidos por Schenberg e colaboradores mostraram que a maioria das respostas defensivas é facilitada pelo tratamento crônico de PROG. Não se sabe, no entanto, se estes efeitos foram devidos à PROG ou seus metabólitos, no SNC ou órgãos periféricos. 
Objetivo: Este estudo avaliará a influência das flutuações plasmáticas de PROG e seus metabólitos, ALO e DHEA, nos limiares das respostas de defesa induzidas por estimulação da MCPD em ratas castradas, durante e após o tratamento crônico com PROG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Coordenador / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Sergio Tufik - Integrante.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação.
2004 - 2006
Participação do Sistema Noradrenérgico Central nos Comportamentos de Defesa Produzidos Por Estimulação Elétrica da Matéria Cinzenta Periaquedutal de Ratos
Descrição: Este trablho visa avaliar a participação do sistema noradrenérgico na reação de defesa por estimulação da matéria cinzenta periaquedutal
Lapiz et al. (Psychopharmacology 155: 251, 2001) mostraram que o tratamento periférico com DSP-4 (N-(2-cloroetil)-N-etil-2-bromobenzilamina), uma neurotoxina seletiva para noradrenalina, aumenta a exploração dos braços abertos do labirinto-em-cruz elevado (LCE) de ratos criados em grupo, mas não de ratos isolados, testados 2 semanas após a administração da droga. Como a exploração do LCE pode ter sido afetada pelos efeitos periféricos do DSP-4, avaliaremos o efeito desta droga no desempenho de ratos no LCE 6 h após sua administração intracerebroventricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Andressa Bomfim Lugon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
EFEITOS COMPORTAMENTAIS DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA AMIGDALA CENTRAL NAS RESPOSTAS DEFENSIVAS DO RATO
Descrição: Avaliar a participação da amígdala central na produção da reação de defesa de ratos. Neste estudo os ratos serão cirurgicamente implantados com eletrodos na amígdala central e, após 5 dias de recuperação da cirurgia, serão submetidos à sesões de estimulação elétrica. Os comportamentos registrados serão avaliados pelo modelo de regressão logística do logarítimo das intensidades aplicadas e comparados com estudos prévios e já publicados de estimulação da Matéria Cinzenta Periaquedutal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Catarine Lima Conti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
EFEITOS DA ADMINISTRAÇÃO INTRACEREBRO-VENTRICULAR DE MAPROTILINA (MPT) SOBRE OS LIMIARES DA REAÇÃO DE DEFESA INDUZIDOS PELA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA MATÉRIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL(MCPA)
Descrição: Objetivo:
Este experimento avaliou o efeito central da maprotilina, um inibidor seletivo da recaptação de noradrenalina, sobre os limiares da reação de defesa induzidos pela estimulação elétrica da MCPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Andressa Bomfim Lugon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
EFEITOS COMPORTAMENTAIS DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA E QUÍMICA DO NÚCLEO CUNEIFORME DO RATO
Descrição: Este Projeto tem por objetivo principal avaliar e quantificar a participação do núcleo cuneiforme na produção das respostas defensiva induzidas por estimulação elétrica e química com NMDA, além de compara os limiares obtidos neste núcleo com aqueles já obtidos nas colunas dorsolateral e lateral da matéria cinzenta periaquedutal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Gustavo Firme Rosalém - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
EFEITOS DO ABRASAMENTO (KINDLING) DA AMÍGDALA SOBRE OS LIMIARES DA REAÇÃO DE DEFESA INDUZIDA POR ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA MATÉRIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL DE RATOS
Descrição: Este projeto visa estudar os efeitos facilitadores ou inibidores do "Kindling" induzido por estimulação elétrica da amígdala sobre a resposta de pânico (modelo animal).As respostas defensivas serão induzidas por estimulação elétrica da matéria cinzenta periaquedutal, antes e após o desenvolvimente do Kindling, e os resultados serão comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Rachel Meleguelli Tannure - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2004
PAPEL DA PROGESTERONA NA REAÇÃO DE DEFESA INDUZIDA PELA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA DA MATÉRIA CINZENTA PERIAQUEDUTAL EM RATAS
Descrição: Efeito dos níveis de esteróides sexuais femininos sobre os limiares da reação de defesa indizidos por estimulação elétrica da matéria cinzenta periaquedutal de ratas (um modelo de pânico). As ratas serão tratadas cronicamente (durante dez dias) com progesterona, e os limiares da reação de defesa, obtidos em diferentes tempos após a suspensão do tratamento (imediatamente, 1, 2, 3, 4 e 14 dias após)  serão comparados com os obtidos durante a sessão triagem (anterior ao tratamento). Um outro grupo de animais receberá o mesmo tratamento hormonal, porém sem estimulação elétrica, sendo sacrificado obedecendo os mesmos tempos utilizados para estimulação para posteriores dosagens dos níveis hormonais plasmáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Athelson Stefanon Bittencourt - Integrante / Luiz Carlos Schenberg - Integrante / Vera Lucia Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2