2022 - Atual
Inclusão escolar do aluno com TEA no Instituto Federal do Pará: desafios e perspectivas
Descrição: Diversas perspectivas compõem o debate cotidiano sobre o processo de ensino-aprendizagem escolar em associação com as demandas e os desafios que integram a busca pela inclusão de pessoas com deficiência. No contexto das múltiplas demandas, compreende foco da pesquisa, o desenvolvimento de investigações acerca da inclusão escolar do aluno com o Transtorno do Espectro Autista (TEA) no IFPA, envolvendo análises sobre as ações efetuadas pela Instituição e o papel desempenhado pelo NAPNE, nessa discussão, concorrendo para a elaboração de material voltado para a disponibilização junto à Instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / Nailana Hilário Silva - Integrante.
2021 - 2022
Processo de Ensino-Aprendizagem em contexto de Pandemia no Campus Marabá Industrial-IFPA: Características, Limites e Perspectivas
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem, em períodos ordinários, é composto por um conjunto diversificado de contextos que englobam êxitos, mas também a constituição de problemas que concorrem para a configuração de cenários marcados pela evasão, retenção e abandono escolar. Esse debate, quando inserido no âmbito do IFPA campus Marabá Industrial, busca elucidar se em tempo de Pandemia ocorreu ou não uma elevação das causas já conhecidas que são precursoras de insucessos escolares entre os discentes e se houve o surgimento de novos motivadores para esses eventos. Na maioria dos casos, os insucessos escolares possuem causas diversas; como transtornos de aprendizagem, ausência de conhecimentos oriundos do ensino fundamental e médio, problemas de relacionamento interpessoal com os docentes, não adaptação a forma como os conteúdos são abordados e/ou cobrados entre outras. Portanto, será realizada uma análise das características do processo de ensino-aprendizagem do Ensino Integrado no campus Marabá Industrial do IFPA, no que tange o ensino remoto e o eventual ensino híbrido, com ênfase para as realidades constituídas, os limites e as perspectivas orientadas para intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Integrante / Carlos Vinicius de Paes Santos - Coordenador.
2019 - 2020
Questão ambiental urbana no Brasil: abordagens teóricas
Descrição: Na análise da produção do espaço urbano sob a ótica da Geografia, sobressaem-se os debates sobre as atividades dos agentes produtores, os instrumentos para planejamento e a gestão de intervenções, processos que envolvem entre outros as análises sobre a questão ambiental e os desdobramentos decorrentes das alterações que geram impactos negativos. Nessa discussão, observa-se a relevância das inter-relações entre escalas de análise, destacando-se os debates em macro-escala, fundamentados nas teorias e múltiplas realidades, mas também o reconhecimento das realidades configuradas em escala local. Essa tarefa possibilita, entre outros, o reconhecimento das similitudes e diferenciações e constituem fundamentos para intervenções. Quando pensada a questão ambiental sob a ótica da abordagem espacial, verifica-se que diversos problemas são encontrados nas diferentes escalas. Dessa forma, objetiva-se realizar análise da questão ambiental urbana no Brasil, em uma perspectiva teórica com ênfase para os debates geográficos e de áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / João Emanuel Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Dinâmica ambiental urbana em Marabá (PA): abordagens dos instrumentos para planejamento e gestão
Descrição: A dinâmica do espaço urbano demanda um conjunto de debates que envolvam as análises da produção do espaço urbano sob a ótica da Geografia, nessa perspectiva, sobressaem-se as análises sobre as atividades dos agentes produtores, instrumentos para planejamento e gestão de intervenções, intercaladas à análise da questão ambiental e suas características em escala local. Partindo das observações supracitadas, o presente Projeto desenvolverá análises englobando os instrumentos para planejamento e gestão urbanos na cidade de Marabá (PA), destacando-se o Plano Diretor Lei Nº. 17.213 de 09 de outubro de 2006 e a Lei Orgânica Municipal, com ênfase para as proposições orientadas para a questão ambiental. Sobressai-se ainda como fator relevante para a efetivação do Projeto de Pesquisa, o fato de o Plano Diretor municipal está em processo de reformulação com a constituição de Grupos Temáticos e Audiências Públicas, demandando a participação efetiva da população para conhecimento e sugestão das ações que deverão compor o Plano. Nesse contexto, destacam-se as contribuições da participação Institucional com ênfase para o Curso Integrado em Controle Ambiental. 
Para tanto, o objetivo geral está organizado em analisar as características que compõem o planejamento e gestão urbanos em Marabá (PA), com ênfase para os desafios e perspectivas na abordagem da questão ambiental. E os objetivos específicos visam discutir os aspectos que compõem a dinâmica de produção do espaço urbano e as inter-relações entre planejamento, gestão e a questão ambiental; caracterizar as abordagens do debate ambiental urbano, nos instrumentos para planejamento e ações de gestão em Marabá (PA); levantar os principais desafios que integram o planejamento urbano e a questão ambiental em Marabá (PA); apontar as perspectivas para a gestão ambiental urbana, em Marabá (PA).
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e Inovação- Instituto Federal do Pará (IFPA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / Isabella Raianny Araújo da Silva - Integrante / DAYANE DE ANDRADE LIMA - Integrante.
2017 - 2018
Efeitos da sazonalidade da qualidade da água que abastece o município de Marabá (PA)
Descrição: A qualidade da água para o abastecimento público pode sofrer influência de diversos fatores, dentre estes, as mudanças do regime pluviométrico local, que podem afetar diretamente a qualidade da fonte de abastecimento e em consequência o tratamento da água a ser distribuída.  Nesse sentido com o presente trabalho objetiva-se avaliar os efeitos da sazonalidade em um período de 12 meses na qualidade da água tratada distribuída pelo A Companhia de Saneamento do Pará (COSANPA) no município de Marabá - PA. Para tanto serão avaliados os seguintes parâmetros físico-químicas: turbidez, cor aparente, cor real, potencial hidrogeniônico (pH) e cloro residual livre. A água será analisada no laboratório da concessionária fornecedora de água bruta e tratada na Estações de Tratamento de Água (ETA). Os pontos de amostragem serão um ponto na entrada da calha Parshall da ETA, caracterizando assim a qualidade da água captada e um segundo ponto de coleta localizado nas torneiras dos laboratórios da ETA, caracterizando dessa forma a qualidade da água tratada distribuída para o município. O levantamento dos períodos chuvosos e dos períodos secos será realizado mediante consulta ao banco de dados da Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), observando a estação pluviométrica mais próxima a ETA e das fontes de captação. Espera-se com o estudo estabelecer o melhor período em função da sazonalidade para o tratamento da água com fins potáveis, para obtenção de um abastecimento com segurança no município estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Integrante / DAYANE DE ANDRADE LIMA - Coordenador / Sarah Jhenipher Souza Furtado - Integrante.
2016 - 2018
A relação humana com a natureza na cultura ocidental: fundamentos, pressupostos e possibilidades
Descrição: O projeto de pesquisa: A relação humana com a natureza na cultura ocidental: fundamentos, pressupostos e possibilidades, é constituído por uma abordagem inter e transdisciplinar. Nessa perspectiva o tema da relação humana com a natureza será abordado de forma transversal, envolvendo os conhecimentos desenvolvidos pelas disciplinas: Filosofia, Geografia, Biologia, Química, Física, História, Artes e Literatura. Assim, a construção do conhecimento sobre o tema se dará com a contribuição de cada integrante naquilo que lhe é específico de sua formação, porém, ao mesmo tempo que cada pesquisador terá funções específicas no universo da pesquisa, também estará comprometido com o todo do trabalho, inclusive com as partes que não estão diretamente ligadas com sua especialidade. Objetiva-se com o desenvolvimento do referido projeto, investigar a relação humana com a natureza na cultura ocidental, conhecer seus pressupostos e fundamentos epistemológicos e vislumbrar possibilidades de melhorar essa relação. Para isso, será realizada a identificação da epistemologia dominante de cada período da história ocidental e perceber como o pensamento influencia a relação entre sociedade e natureza. Esse percurso auxiliará a compreensão da atual cultura dominante, a qual parece estar encaminhando a humanidade rumo a um abismo (MORIN, 2011) , bem como conhecer culturas desviantes, que podem nos inspirar uma nova relação com a natureza. Como método será adotada a máxima moriniana, inspirada no poeta Antônio Machado: O caminho se faz ao andar (MORIN, 2010) . Assim, andando pela história do pensamento ocidental, será construído um caminho que possibilitará o entendimento dos caminhos que levaram ao atual estágio de degradação ambiental, bem como buscar vias desviantes, que poderão abrir novos horizontes para a vida humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Integrante / Geanso Miranda de Moura - Integrante / Juliano Sistherenn - Coordenador / Alan Cristian de Sousa Santos - Integrante / Andreza dos Santos Flexa - Integrante / Edleia Aparecida Ferreira de Sousa - Integrante / Jackson Moreira Oliveira - Integrante / Michele Freitas Gomes de Vargas - Integrante / Robson Alves Lourenço - Integrante.
2016 - 2017
Planejamento e gestão ambiental urbana em Marabá (PA): desafios e perspectivas
Descrição: A diversidade das preposições que compõem os planejamentos e a gestão urbana revela que embora eles constituam cerne de muitas discussões na condução das intervenções desenvolvidas, em muitos exemplos ainda são necessárias argumentações que ampliem as abordagens. Essas iniciativas são necessárias para reorientações no pensamento sobre a cidade, compreendendo que o uso dos espaços é realizado por agentes que guardam especificidades, acumuladas pelas experiências das vivências, implicando em objetivos similares, mas também diferenciados.Nesse sentido, compreender o planejamento e a gestão no âmbito da promoção da (re)produção espacial, pressupõe o envolvimento dos agentes numa perspectiva que busca a participação popular ativa, atingindo níveis elevados de integração durante a elaboração dos objetivos dos planos. Ademais, essa integração se destaca como essencial após a efetivação das atividades, objetivando a configuração de uma gestão compartilhada pelos grupos que atuam em diferentes intensidades com o recorte no qual se processaram as intervenções. O entendimento dos instrumentos para o planejamento e a gestão é fundamental, para o desenvolvimento das análises que visam apreender características e consequências das intervenções, com ênfase para os debates que envolvem a questão ambiental. Nessa perspectiva, adotando-se como recorte espacial a cidade de Marabá, verifica-se que ela está localizada no sudeste do Pará, possuindo área territorial de 15.128,061 km2, e população 233.669. Os limites municipais são compostos por Rondon do Pará, Bom Jesus do Tocantins, Curionópilis, Ourilândia do Norte, Pacajá, Parauapebas, São Geraldo do Araguaia, Tucumã, Eldorado do Carajás, Novo Repartimento, São Domingos do Araguaia e Nova Ipixuna (IBGE, 2010). Marabá está situada em uma área de baixa altitude, na confluência dos rios Itacaiunas e Tocantins e frequentemente enfrenta enchentes anuais em decorrência da topografia. O levantamento inicial dos instrumentos para planejamento e gestão urbanos em marabá, demonstra a existência da Lei Orgânica Municipal, n.º 35, de 28 de dezembro de 2000 ? Emenda de Revisão, atualizado até a Emenda à Lei Orgânica n.º 43, de 10/6/2009 apresenta indicações sobre a questão ambiental, destinando um capítulo específico para a temática e o Plano Diretor Municipal Lei Nº. 17.213 de 09 de outubro de 2006, que aborda os elementos da questão ambiental com ênfase para as zonas especiais de interesse ambiental. Dessa forma, constitui objetivo geral para a pesquisa analisar as características que compõem o planejamento e gestão ambiental urbanos em Marabá (PA), com ênfase para os desafios e perspectivas.
Projeto aprovado por Comissão Interna de Pesquisa e Financiado pelo Instituto Federal do Pará- Campus Industrial de Marabá .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / Isabella Raianny Araújo da Silva - Integrante / Luciana Salazar de Melo - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de Impactos Socioambientais Urbanos no Rio Tocantins em Marabá (PA)
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e Inovação- Instituto Federal do Pará (IFPA)     
Descrição: A análise da organização do espaço urbano pressupõe a abordagem das inter-relações que integram a dinâmica socioambiental. Nesse contexto a ampliação da demanda pela utilização dos recursos naturais está sendo acompanhada pela atenção constante com a qualidade e a quantidade dos recursos, especialmente relacionados aos desafios impostos às gerações atuais e futuras. Nesse sentido, assume relevo o debate sobre o uso e qualidade da água, com vistas a busca pela conscientização sobre a importância desse recurso natural. Na análise da dinâmica ambiental urbana, com ênfase para as bacias hidrográficas, verifica-se conforme Botelho e Silva (2007) que não apenas a dinâmica das águas é alterada, mas em geral, a qualidade também apresenta características negativas. O aumento expressivo da população urbana no Brasil associada a ocupação de áreas com precarização da infraestrutura de saneamento básico, contribuiu para a expressiva degradação da qualidade das águas. Quando relacionados aos recursos hídricos, os impactos são relacionados à qualidade e à quantidade de água, sendo os mais comuns representados pelo uso e consumo mal planejado, a contaminação dos mananciais e aquíferos por despejos de efluentes sem prévio tratamento, além dos impactos causados pela agricultura sem as boas práticas e pelas indústrias (MIDAGLIA, 1994). Sánchez (2006), ressalta a relevância da Avaliação de Impactos Ambientais ao fornecer embasamento para o processo de tomada de decisão a partir da análise dos fatores que envolvem: saúde, bem-estar humano e meio ambiente, elementos dinâmicos no estudo para avaliação. Na abordagem da Avaliação de Impacto Ambiental no Rio Tocantins, verifica-se na caracterização geral que o rio integra a região hidrográfica Tocantins Araguaia possui superfície de 918.273km2 (aproximadamente 11% do território nacional) incluindo os Estados de Goiás (26,8%), Tocantins (34,2%), Pará (20,8%), Maranhão (3,8%), Mato Grosso (14,3%) e o Distrito Federal (0,1%). Nessa perspectiva, constitui objetivo geral do projeto de pesquisa analisar os impactos socioambientais urbanos na margem esquerda do rio Tocantins, na cidade de Marabá (PA), no núcleo da cidade Pioneira. A Avaliação de Impacto Ambiental será realizada por meio do método cheque-list que segundo Pimentel e Pires (1992) são listas padronizadas dos fatores ambientais associados a projetos específicos, onde se identificam os impactos prováveis. Algumas incluem informações sobre técnicas de previsão de impacto, outras incluem descrição dos impactos ou, ainda, incorporam escalas de valor e índices de ponderação dos fatores. Conforme Sanches (2008) o check-list objetiva identificar as possíveis causas das alterações ambientais.Esta metodologia quando utilizada isoladamente deve desenvolver a AIA (Avaliação de Impacto Ambiental) de forma simples, de fácil interpretação e de maneira dissertativa. A vantagem desse método, além de ser reali¬zada em curto espaço de tempo como já mencionado anteriormente, proporciona menores gastos e é facilmente compreensível pelo público em geral. Por outro lado, exibe um alto grau de subjetividade, visto que considera a análise qualitativa e deixa de lado o caráter quantitativo da avaliação, além de ser passível de espacialização via SIG (Sistema de Informação Geográfica). 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / Amanda Luz Lima - Integrante / Marina Meira Bastos - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / Amanda Luz Lima - Integrante.
2012 - 2014
Intervenções urbanas na área central de Teresina (PI) como processo de reprodução espacial da cidade
Descrição: A dinâmica das relações sócio-espaciais no/do urbano, revela a atuação de processos na configuração de contextos diversificados. Nesse sentido, o entendimento dos processos que se desenvolvem na área central das cidades é auxiliado pela compreensão da existência de cenários que possibilitam o reconhecimento de permanências, mas também o abandono de determinadas funções.
Essas características concorrem para a efetivação de intervenções, orientadas para a reorganização de aspectos que visam o atendimento de objetivos relacionados as demandas do planejamento. Destaca-se nessas propostas, a elaboração de instrumentos para a orientação das ações que são representadas essencialmente, pelo planejamento e a gestão que exigem observações criticas adaptadas a realidade do objeto de estudo.
Diante das indicações, constitui objeto da pesquisa, analisar características dos processos de intervenção efetivados na área central de Teresina, a partir das propostas que integram o Planejamento Estratégico Agenda 2015, sob a ótica das estratégias, conflitos e realidades.
O conjunto de análise possibilitará a efetivação de leituras relacionadas ao papel desempenhado pela área central de Teresina, pensada nas relações do/no  espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana de Sousa Silva - Coordenador / Antonio Cardoso Façanha - Integrante.