2022 - Atual
BALANÇO DA PRODUÇÃO ACADÊMICA NORDESTINA SOBRE POLÍTICAS AFIRMATIVAS, PERMANÊNCIA E TRAJETÓRIAS COTISTAS NOS ÚLTIMOS 10 ANOS
Descrição: A partir dos descritores Políticas afirmativas, Permanência no ensino superior, trajetórias acadêmicas e Cotistas estamos realizando um balanço da produção de Teses/Dissertações (a partir do Banco da Capes e Repositório Institucional) e artigos (publicados na anpocs e na SBS) produzidos no nordeste brasileiro nos últimos 10 anos (2002 a 2022) - período de existência da Lei 12.711. Nosso objetivo é empreender um esforço de sistematização e análise no campo das relações raciais e políticas afirmativas buscando identificar os picos da produção, as universidades que mais desenvolveram esses estudos no nordeste, assim como os principais subtemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Coordenador / Ruan Araújo - Integrante / Raissa Caldas - Integrante / Maria Luiza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação das políticas de ação afirmativa no ensino superior no Brasil: resultados e desafios futuros
Descrição: O projeto reúne um grupo de pesquisadores brasileiros, incluindo docentes e estudantes de universidades públicas federais, para desenvolver uma pesquisa que contribuirá para avaliar os efeitos e resultados da política de cotas implementada em 2012. A proposta inclui o desenvolvimento de um referencial teórico, coleta de dados secundários em nível nacional, coleta de dados primários para construir estudos de caso de IES selecionadas e análise crítica dos principais resultados e desafios na implementação da política de cotas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Integrante / José Raimundo de Jesus Santos - Integrante / Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Rodrigo Ednilson de Jesus - Integrante / Gabriela Honorato - Integrante / Carolina Zuccarelli - Integrante / Melina Klitzke - Integrante / Monica Houri - Integrante / Flavio Carvalhaes - Integrante / Jussara Marques de Macedo - Integrante / Paulo Vinicius Baptista da Silva - Integrante / Eugenia Portela Siqueira Marques - Integrante / Lucia Isabel Silva - Integrante / Denise Carreira Soares - Integrante / Ana Lúcia Silva Souza - Integrante / Ruan Araújo - Integrante / Raissa Caldas - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundation - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
PAIS ANALFABETOS, FILHO (A) DOUTOR(A): HISTÓRIAS E TRAJETÓRIAS DE NORDESTINOS EGRESSOS DE POLÍTICAS DE COTAS NO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO (2003- 2018)
Descrição: Essa Pesquisa objetiva avaliar o impacto das ações afirmativas na trajetória acadêmica e profissional de estudantes nordestinos egressos das políticas Cotas. A nossa escolha pelo Nordeste Brasileiro está centrada no fato de que é nesta região onde os dados sempre apontaram as maiores desigualdades educacional e de renda. Mas é também no Nordeste, sempre lembrando pela seca, fome e pobreza, onde as políticas de expansão do ensino superior e de acesso às Universidades foram responsáveis por uma mudança significativa. Por aqui, estão concentrados 20% da população Universitária Brasileira e é também nesta região onde, 7 das 18 Universidades criadas até 2010 estão localizadas.  Cabe uma análise mais detalhada sobre o ingresso na Universidade desta massa de estudantes (em geral de famílias empobrecidas, negras e sem histórico de educação, sobretudo a educação superior), suas trajetórias educacionais e o impacto do seu ingresso e conclusão do ensino superior na sua vida pessoal e na de seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Coordenador / Márcia Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2017 - 2019
As políticas de Ação Afirmativa no Ensino Superior: continuidade acadêmica e mundo do trabalho
Descrição: Ao longo da última década, inúmeras experiências de ações afirmativas têm sido colocadas em prática em diferentes instituições de ensino superior no Brasil. Concomitantemente, temos verificado uma crescente produção bibliográfica sobre tais experiências, que nos ajudam a compreender as dimensões concretas da implementação das Ações Afirmativas no Brasil, bem como os impactos pedagógicos, políticos e administrativos que o ingresso de um novo perfil de estudantes tem provocado no interior destas instituições. A presente pesquisa se insere neste contexto e tem como objetivo central avaliar o impacto das ações afirmativas na trajetória acadêmica e profissional de estudantes negros(as) egressos das políticas de reserva de vagas nas seguintes universidades, bem como discutir os principais desdobramentos destas políticas no âmbito acadêmico brasileiro, com ênfase nos aspectos positivos e nas potencialidades de políticas, programas e experiências de Ações Afirmativas. Propõe-se uma reflexão sobre os principais impactos destas políticas nas trajetórias acadêmicas e profissionais de estudantes que tiveram acesso a alguma das diferentes modalidades de Ações Afirmativas no ensino superior... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Rodrigo Ednilson de Jesus - Coordenador / Tatiane Consetino Rodrigues - Integrante / Piedade Videira Lino - Integrante / Joana Célia do Passos - Integrante / Luciana Conceição de Lima - Integrante / Welington Oliveira dos Santos - Integrante.
2016 - 2019
Modos e Significados da Permanência entre Estudantes Bolsistas do Programa PPQ-UFRB
Descrição: No ano em que o PPQ completa uma década de existência, entendemos a necessidade de investigar como se dá e quais os sentidos da Permanência entre os estudantes bolsistas do Programa de Permanência Qualificada? Nosso objetivo é identificar os modos e sentidos da Permanência entre os estudantes bolsistas do Programa.  Para responder a este problema de Pesquisa, propomos uma investigação que é tributária dos estudos qualitativos, em especial a etnometodologia e o interacionismo simbólico. A metodologia deste projeto está centrada na elaboração de diários de campo, entrevistas e na observação participante e direta das experiências dos atores em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Coordenador / Elisangela Santana - Integrante / José Nilton Souza Messias - Integrante / Taiciclei Lopes da Anunciação Macedo - Integrante.
2016 - 2018
Ingresso e permanência de estudantes pretos e pardos no ensino superior: avanços e desafios em perspectiva comparada Brasil-EUA
Descrição: Nos anos recentes temos assistido à implantação e crescente ampliação no Brasil de programas de ação afirmativa voltados para a ampliação do acesso de estudantes de origem popular, pretos, pardos e indígenas ao ensino superior. Os EUA, por sua vez, tem sido referência na implementação de políticas de ação afirmativa tanto no campo da educação quanto do mercado de trabalho. Consideramos necessário e oportuno atualizar e aprofundar esta perspectiva
comparada de análise sobre a implementação de políticas de ação afirmativa no Brasil e nos EUA, principalmente do ponto de vista das políticas de ingresso e permanência no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Rosana Heringer - Coordenador / Amílcar Pereira - Integrante / Gabriela Honorato - Integrante / Erich Dietrich - Integrante / Oliie Johnson - Integrante.
2010 - 2019
AfirmAção: Acesso e Permanência de Jovens de Comunidades Negras Rurais no Ensino Superior
Descrição: o Projeto Afirmação tem como principal objetivo apoiar estudantes das comunidades negras rurais, contribuindo para o seu acesso e permanência qualificada no ensino superior, mediante seu envolvimento em ações formativas complementares ancoradas em práticas de diálogo e trocas com suas comunidades de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Coordenador / José Raimundo de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Educação e Ações Afirmativas: Um olhar sobre a permanência de estudantes negros na UFRB
Descrição: Projeto de Pesquisa cujo objetivo geral é analisar como as Políticas Institucionais e as Estratégias Informais de Permanência têm sido elaboradas e/ou incorporadas pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia e qual o significado material e simbólico desta permanência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Coordenador / José Raimundo de Jesus Santos - Integrante.
2007 - 2010
Políticas Públicas de Acesso e Permanência da População Negra no Ensino Superior: Um debate em Curso
Descrição: Este trabalho de Pesquisa está sendo desenvolvido no PPGE/UFBA, em nível de Doutorado, e tem como objetivo avaliar como as Políticas Institucionais de Permanência têm sido elaboradas e/ou incorporadas pela Universidade Federal da Bahia e analisar o significado material e simbólico desta Permanência. Neste sentido, trabalhamos aqui com a idéia de que as ações afirmativas não implicam somente no acesso de estudantes negros e/ou pobre ao ensino superior, mas é necessária a sua permanência, não somente a permanência material, mas também as condições de permanência simbólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dyane Brito Reis Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.