2017 - 2017
Efeito do azul de metileno associado ao laser de baixa intensidade no efeito bactericida e cicatrização de úlceras de pressão infectadas
Descrição: Este estudo de corte transversal experimental auto-pareado se dividirá em duas etapas: etapa laboratorial e etapa clínica. Terá como objetivo avaliar a eficiência do laser com azul de metileno para ação antibacteriana. Será desenvolvido no Asilo Lar do Idoso Servas do Senhor e Laboratório de Microbiologia do Centro Universitário UNIFAFIBE - Bebedouro, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Matheus Masalskiene Pedrosa - Integrante / Thais Ferreira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Análise comparativa do tempo de alongamento muscular passivo de 30 e 60 segundos na força muscular
Descrição: Este estudo de corte transversal experimental autocontrolado Consiste em realizar avalições isocineticas em indivíduos saudáveis e praticantes de atividade física no mínimo 3 vezes na semana, para avaliar qual o melhor tempo de alongamento muscular passivo na força muscular. Será realizado na clínica de fisioterapia Collucci, na cidade de Ribeirão Preto ? SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Mirian dos Santos Monteiro - Integrante / Davi Cury Piai - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
 Estudo comparativo entre as correntes terapêuticas fes, russa e aussie na aplicação de eletroterapia em indivíduos espásticos pós AVE
Descrição: Este estudo experimental de corte transversal consistirá em realizar aplicações de correntes terapêuticas de baixa e média frequência em indivíduos com diagnóstico clínico de AVE para avaliar se ocorrerá melhoras dos padrões patológicos. O estudo será realizado na Clínica Escola de Fisioterapia UNIFAFIBE e no Centro Universitário UNIFAFIBE localizada na cidade de Bebedouro/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / BAPTISTA, GERSON - Integrante / CARDOSO, JULIANA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Efeitos do laser de baixa frequência na osteoartrose
Descrição: O estudo é caracterizado por um caso-controle de corte transversal, que tem como objetivo a avaliação dos efeitos do LASER de baixa frequência na melhora do quadro álgico, equilíbrio, capacidade funcional e aspectos bioquímicos. Serão selecionados 24 indivíduos 
de ambos os gêneros, com idade superior a 50 anos, estes estarão inseridos em um programa de tratamento para AO, não deverão apresentar outras patologias do sistema musculoesquelético diagnosticadas clinicamente e não poderão estar utilizando medicamento que possam intervir nos resultados, estes mesmo serão residentes no município de Bebedouro e região. Estes indivíduos após a aplicação do laser deverão apresentar uma melhora no quadro funcional (hipótese da pesquisa). A hipótese nula deste estudo será que os pacientes mesmo após aplicação destes recursos não apresentaram melhoras neste quadro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Bianca Rosa Gonçalves - Integrante / Bruna Robin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Efeitos dos exercícios de dupla tarefa em pacientes geriátricos com Alzheimer
Descrição: O desenho deste estudo caracteriza-se por uma pesquisa experimental de corte transversal que ir analisar a melhora do desempenho físico, cognitivo e motor durante as atividades de vida diária buscando uma melhora no
Dinâmica do estudo Desenho do estudo
equilíbrio e coordenação motora permitindo ao paciente maior independência funcional a tratamento fisioterapeutico, com técnicas associadas. Os pacientes após
a terapiacom os exercícios de dupla tarefa, deverão apresentar uma melhora no quadro, principalmente aqueles institucionalizados nula deve demonstrar que os pacientes que nao realizarem o tratamento com os exercícios de dupla tarefa deverão apresentar uma intervenção com eficacia reduzida. Sendo que para isso, se realizado avaliações iniciais e finais nos pacientes para coletar dados que contribuam para sua melhora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Larissa Fermiano Costa - Integrante / Tayane Kesley Martins Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Alterações funcionais decorrentes da lesão cerebelar com ataxias no sistema estomatognático - análise eletromiográfica, força de mordida e eficiência mastigatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Donizetti Verri em 06/05/2014.
Descrição: A ataxia é uma desordem neurológica da região cerebelar que manifesta-se em vias motoras gerando ao paciente perda da coordenação dos movimentos nos músculos do tipo voluntários, distúrbios no controle da postura corporal, nistagmas, alterações no controle de voz e perda da articulação das palavras. Os indivíduos com ataxia também podem desenvolver quadros de disfagia, por estarem associados as lesões cerebelares, fato este que interfere no prognostico dos pacientes por desenvolverem complicações relacionadas com a desidratação, mal nutrição ou aspirações alimentares. Desta forma, este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória de 30 indivíduos com ataxia cerebelar por lesões decorrentes do cerebelo e 30 indivíduos saudáveis ? grupo controle. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relacionado este sintoma com indivíduos saudáveis. A descrição e a correlação entre as variáveis serão analisadas utilizando-se estatística descritiva, teste de normalidade Komolgorov-Smirnov, testes de correlação (Pearson ou Spearman). Além disso, serão avaliadas as propriedades psicométricas dos dados quanto à consistência interna (efeitos teto e piso, coeficiente alfa de Cronbach, matriz de correlação entre itens e correlação item-total) e validade discriminante (teste "t"). Modelos de regressão linear múltipla verificarão a relação entre os dados eletromiográficos, força de mordida, ultrassonográficos e da eficiência mastigatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador.
2014 - 2017
Efeito da esclerose múltipla e síndrome de Guillain-Barré na atuação do sistema estomatognático- Análise eletromiográfica, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Donizetti Verri em 06/05/2014.
Descrição: Dentre os principais comprometimentos do sistema nervoso, existem as doenças desmielinizantes, caracterizadas por um processo inflamatório crônico e autoimune que atua na destruição das bainhas de mielina do sistema nervoso central ou periférico, sendo a Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré as principais patologias, respectivamente. Este estudo terá por finalidade analisar a atividade eletromiográfica dos músculos temporal (ventre anterior), masseter (porção superficial) e esternocleidomastóideo bilateral, assim como, eficiência mastigatória, espessura muscular e a força de mordida molar máxima de indivíduos portadores de Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré. Serão selecionados 60 indivíduos, de ambos os gêneros, com idade entre 18 a 25 anos, divididos em três grupos: Grupo 1 (G1), 20 indivíduos portadores de Esclerose Múltipla, da comunidade de Ribeirão Preto e região; Grupo 2 (G2), 20 indivíduos portadores da Síndrome Guillain-Barré e Grupo 3 (G3), 20 indivíduos saudáveis. Os indivíduos do Grupo 1 serão portadores de Esclerose Múltipla, que estão sob atendimento fisioterapêutico na Clínica Escola do Centro Universitário UNIFAFIBE, na área de Neurologia. O Grupo 2 (G2), será composto por indivíduos portadores da Síndrome de Guillain-Barré, que estão sob atendimento fisioterapêutico na Clínica Escola do Centro Universitário UNIFAFIBE, na área de Neurologia e o Grupo 3 (G3) será composto por indivíduos da comunidade de Ribeirão Preto e região, que não apresentem histórico de patologias degenerativas e neurológicas, como também alterações funcionais. Todos os indivíduos serão submetidos às avaliações da atividade muscular mastigatória, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro Universitário Claretiano de Batatais (CAAE n 30756314.6.0000.5381). Os valores eletromiográficos normalizados, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima serão tabulados e submetidos à análise estatística utilizando o software SPSS versão 21.0 (SPSS Inc.; Chicago, IL, USA). Será realizada a análise descritiva (médias, desvios padrão, valor máximo e valor mínimo), para cada variável. Os valores obtidos serão comparados pelo teste ANOVA (SPSS para p<0,05). Palavras chave: Esclerose Múltipla, Síndrome de Guillain-Barré, Eletromiografia de superfície, Ultrassonografia e Força de mordida molar máxima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Gabriel Pádua da Silva - Integrante.
2014 - 2014
Efeitos da laserterapia na ativação muscular em indivíduos adulto jovens e saudáveis
Descrição: O desenho desta pesquisa caracteriza-se por um estudo caso-controle, experimental de corte longitudinal que irá avaliar a melhora e os efeitos na ativação muscular após o tratamento fisioterapêutico utilizando a técnica de laserterapia. Serão selecionados 40 jovens, sendo 20 homens e 20 mulheres, com idade entre 18 e 25 anos, que realizem atividade física regularmente e não apresentem patologias musculoesqueléticas diagnosticadas clinicamente ou alterações posturais nos membros inferiores, estes mesmo serão residentes no município de Bebedouro e região. Os indivíduos após a intervenção fisioterapêutica utilizando a laserterapia deverão apresentar uma melhora na ativação da musculatura (hipótese da pesquisa). A hipótese nula deverá demonstrar que os indivíduos que não realizarem o tratamento com laserterapia não deverão apresentar a eficácia da intervenção. Sendo que para isso, será realizado avaliações iniciais e finais nos indivíduos para coletar dados do ganho e efeitos na ativação muscular, aspectos que serão levados em consideração no tratamento fisioterapêutico com a laserterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Jessica Minela Souza - Integrante / Patricia Duarte Esiquiel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Analise da eficiência do exercício resistido pelo método de biofeedback eletromiográfico
Descrição: Este estudo caracterizado por caso-control, experimental de corte longitudinal terá como objetivo avaliar a eficiência da técnica de biofeedback eletromiográfico para ganho de trofismo e atividade muscular. Serão selecionados 20 pacientes de ambos os sexos, com idade entre 18 e 25 anos, pareados indivíduo a indivíduo por idade, sexo, peso, altura e IMC. Estes indivíduos serão divididos em dois grupos a partir de um sorteio quando a amostra estiver completa. Os grupos serão divididos em: G1 ? Grupo com biofeedback: será composto por 10 indivíduos saudáveis que serão submetidos a técnica de biofeedback pela eletromiografia de superfície e G2 ? Grupo controle: será composto por 10 indivíduos saudáveis que serão submetidos por técnicas de fortalecimento em cadeia cinemática fechada. A hipótese desta pesquisa deverá demonstrar que os indivíduos do grupo com biofeedback deverão apresentar melhor força e atividade muscular em relação ao grupo controle. A hipótese nula deverá demonstrar que os indivíduos do grupo controle apresentaram melhor trofismo e atividade muscular em relação ao grupo tratado com biofeedback.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Geovana Paulino Correa - Integrante / Raquel Barroso Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Utilização da realidade virtual em pacientes geriátricos nas modalidades institucionalizados e não institucionalizados
Descrição: O desenho desta pesquisa caracteriza-se por um estudo
 
experimental de corte transversal que irá avaliar a melhora no ganho do desempenho físico, psíquico, cognitivo e motor durante a realização das atividades de vida diária visando melhora da capacidade funcional, equilíbrio e coordenação motora permitindo ao paciente independência funcional em grupo especial após o tratamento fisioterapêutico utilizando uma técnica lúdica como um complemento do trabalho realizado na clínica de fisioterapia. Os pacientes após o tratamento fisioterapêutico utilizando o XBOX 360 deveram apresentar uma melhora no quadro, acentuado principalmente nos pacientes institucionalizados (hipótese da pesquisa). A hipótese nula deverá demonstrar que os pacientes que não realizarem o tratamento com XBOX 360 deveram apresentar uma menor eficácia da intervenção. Sendo que para isso, será realizado avaliações iniciais e finais nos pacientes para coletar dados do ganho capacidade funcional, equilíbrio e coordenação motora. Aspectos que serão levados em consideração no tratamento fisioterapêutico com o XBOX 360, tendo em vista que as outras alterações ocorrentes nesse paciente será tratado pela sua reabilitação normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / FERNANDA GONÇALVES ROCHA - Integrante / LILIANE AGUIAR FAGIANI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Efeitos do isostretching no indivíduo senil
Descrição: O desenho desta pesquisa caracteriza-se por um estudo experimental de corte transversal que irá avaliar a melhora no ganho de flexibilidade, força, satisfação dos pacientes e melhora da capacidade funcional em grupo especial após o tratamento fisioterapêutico utilizando o a técnica de isostreching como um complemento do trabalho realizado na clínica de fisioterapia. Os pacientes após o tratamento fisioterapêutico utilizando o isostreching deveram apresentar uma melhora no quadro clínico (hipótese da pesquisa). A hipótese nula deverá demonstrar que os pacientes que não realizarem o tratamento com isostreching deveram apresentar uma menor eficácia da intervenção. Sendo que para isso, será realizado avaliações iniciais e finais nos pacientes para coletar dados do ganho de flexibilidade, força, satisfação dos pacientes e melhora da capacidade funcional. Aspectos que serão levados em consideração no tratamento fisioterapêutico com o isostreching, tendo em vista que as outras alterações ocorrentes nesse paciente será tratado pela sua reabilitação normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Ariane Martins de Queiroz - Integrante / Élida Fernanda Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise do padrão funcional dos sistemas músculo esqueléticos de membros inferiores, mastigatório e respiratório em portadores do vírus da imunodeficiência humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Donizetti Verri em 11/04/2013.
Descrição: A aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), provém do aparecimento de desordens tanto no sistema músculo esquelético quanto sistêmicas causada pela infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV). As dores articulares e musculares (artralgias e mialgias) são as principais manifestações músculo esqueléticas presentes em pacientes infectados pelo HIV. Atualmente, têm-se a visão de investigar a contribuição de variáveis de ordem física, biológica e psicossocial no desenvolvimento das doenças osteomusculares em portadores de HIV, quase sempre correlacionando essas variáveis com a manifestação de sintomas. O objetivo deste estudo é compreender os efeitos do HIV tipo 1 no funcionamento da musculatura mastigatória e funcional, além do caráter sistêmico, por meio da comparação de técnicas avaliativas específicas em pacientes não portadores do vírus. Serão selecionados 60 voluntários, de ambos os gêneros, com idade entre 20 e 40 anos, divididos em dois grupos: Grupo 1 (G1), 30 voluntários portadores de HIV tipo 1, pacientes da Unidade Especial de Tratamento em Doenças Infecciosas (UETDI) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP; Grupo 2 (G2), 30 voluntários não portadores de HIV-1, da comunidade de Ribeirão Preto e região. Os voluntários serão submetidos às avaliações da atividade muscular mastigatória e funcional de membros inferiores, força de mordida, espessura muscular mastigatória, cinemática do movimento mastigatório e funcional de membros inferiores, biofotogrametria postural e do centro de gravidade, arco longitudinal medial, pico de fluxo expiratório e força muscular inspiratória e expiratória. Os dados serão analisados estatisticamente pelo teste t com o auxílio do programa SPSS versão 19.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Victor Rodrigues Nepomuceno - Integrante.
2012 - 2014
Efeito da Distrofia Muscular de Duchenne na atuação do sistema estomatognático - análise eletromiográfica, força de mordida e eficiência mastigatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Donizetti Verri em 22/08/2012.
Descrição: A Distrofia Muscular de Duchenne é uma doença neuromuscular com padrão de herança genética ligada ao sexo, letal, que apresenta incidência de 1:3500 meninos. A Distrofia Muscular de Duchenne é causada por alteração localizado no locus xp21 do cromossomo X, essencialmente no gene (dys) que codifica a proteína fibrosa do sarcolema denominada distrofina. Os indivíduos portadores da doença apresentam quadro clínico de perda da força muscular progressiva iniciando-se na região proximal dos membros inferiores, geralmente por volta dos cinco anos de idade. Os primeiros sinais evidenciados são distúrbios de deambulação tendo como característica o sinal de "Gowers". Este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória dos indivíduos portadores de Distrofia Muscular de Duchenne atendidos na UNAERP e Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relacionado à doença e comparar os dados com um grupo controle, saudável. A descrição e a correlação entre as variáveis serão analisadas utilizando-se estatística descritiva, teste de normalidade Komolgorov-Smirnov, testes de correlação (Pearson ou Spearman). Além disso, serão avaliadas as propriedades psicométricas dos dados quanto à consistência interna (efeitos teto e piso, coeficiente alfa de Cronbach, matriz de correlação entre itens e correlação item-total) e validade discriminante (teste "t"). Modelos de regressão linear múltipla verificarão a relação entre os dados eletromiográficos, força de mordida, ultrassonográficos e da eficiência mastigatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Victor Rodrigues Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo eletromiográfico dos músculos acessórios da respiração durante a atividade respiratória em humanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Donizetti Verri em 15/08/2012.
Descrição: Este estudo tem por objetivos avaliar a atividade simultânea dos músculos esternocleidomastóideo (ECM) e peitoral maior (PM), oblíquo externo (OE) e reto abdominal (RA) bilateralmente, considerados músculos acessórios da respiração, verificar suas máximas atividades, pesquisar como as formas de respiração (normal e forçada) podem afetar a atividade destes músculos e verificar quais destes músculos poderiam ser indicativo para se estabelecer um protocolo de avaliação para pacientes submetidos à ventilação mecânica. Para o estudo eletromigráfico serão incluídos 80 (oitenta) voluntários saudáveis, sendo 40 do sexo masculino e 40 do sexo feminino, com diferentes faixas etárias 26 64 anos (indivíduos adultos) e 64 85 anos (indivíduos idosos). Os voluntários permanecerão na postura supina utilizando um cinto respiratório posicionado ao nível de suas axilas, enquanto realizarão ciclos respiratórios normais e forçados. Com este cinto respiratório, será possível controlar as fases do ciclo respiratório (inspiração e expiração) pelos deslocamentos ocorridos na caixa torácica. No teste respiratório forçado, os voluntários serão solicitados a inspirar pelo nariz e expirar pela boca, enquanto mantém um ritmo respiratório padronizado utilizando-se um metrônomo. O teste será realizado com 3 repetições tanto para a forma normal, como para a forçada do ciclo respiratório. Os sinais eletromiográficos serão captados por meio de eletrodos de superfície bipolares, posicionados sobre o terço inferior do músculo ECM, fibras superiores do músculo PM, porção anterior do músculo OE e ventres médios do músculo RA. Os sinais eletromiográficos serão processados e os valores das médias das raízes quadradas (RMS) serão calculados por um período que corresponderá a um ciclo respiratório que será dividido em inspiração e expiração.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Marisa Semprini - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Victor Rodrigues Nepomuceno - Integrante / Ada Clarice Gastaldi - Integrante / Sandra Valéria Rocan - Integrante.
2012 - 2012
Atividades Lúdicas para Tratamento de Pacientes com Parkinson
Descrição: O desenho desta pesquisa caracteriza-se por um estudo experimental de corte transversal que irá avaliar a melhora do equilíbrio, capacidade funcional e coordenação motora após o tratamento fisioterapêutico utilizando o Nintendo WII como um complemento do trabalho realizado na clínica de fisioterapia. Os pacientes após o tratamento fisioterapêutico utilizando atividades lúdicas com o Nintendo WII deveram apresentar uma melhora no quadro clínico (hipótese da pesquisa). A hipótese nula deverá demonstrar que os pacientes que não realizarem o tratamento de forma apropriada deveram apresentar uma menor eficácia da intervenção. Sendo que para isso, será realizado avaliações iniciais e finais nos pacientes para coletar dados do equilíbrio, capacidade funcional e coordenação motora. Aspectos que serão levados em consideração no tratamento fisioterapêutico com o WII, tendo em vista que as outras alterações ocorrentes nesse paciente será tratado pela sua reabilitação normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Aline Di Kassia Cassiano - Integrante / Mayra Flosi Andrade Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise eletromiográfica, força de mordida, ultrassonografia e eficiência mastigatória da musculatura do sistema estomatognático de indivíduos praticantes de futsal amador
Descrição: Considerando-se relevante a influência da musculatura no desenvolvimento craniofacial, busca-se com este trabalho realizar uma avaliação inicial das várias funções e atuações da musculatura mastigatória em praticantes de futsal. Este estudo tem como objetivo analisar a atividade eletromiográfica, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória em praticantes de futsal amador, com intuito de iniciar um estudo mais completo desta musculatura para que futuramente seja possível traçar um padrão de comportamento muscular mastigatório. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relativos dos praticantes de futsal amador.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Edson Donizetti Verri - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante.
2011 - 2011
Análise do potencial de ação muscular e padrão angular dos testes incrementais de membros superiores em indivíduos saudáveis no membro dominante e não dominante compreendido pela eletromiografia de superfície e cinemetria computadorizada
Descrição: Averiguação da resposta muscular por intermédio da eletromiografia no teste incremental dos membros superiores e dos membros inferiores, analisando se há diferenças significativas entre os hemicorpos, além de uma avaliação do padrão biomecânico da ativação muscular visto pela videogrametria. Contemplando o estudo, será verificada a inter-relação dos membros superiores e inferiores em relação à fadiga muscular durante o teste. Projeto de pesquisa aguardando à aprovação do CEP-CEUCLAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Edson Donizetti Verri - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Aline Aparecida Simsic' - Coordenador / A P B Miranda - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de condutas avaliativas e métodos de intervenções fisioterapêuticas para a disfunção temporomandibular
Descrição: Projeto de Pesquisa Pendente Pelo Comite de Ética e Pesquisa do Centro Universitario Claretiano de Batatais Nº 12/2010. Sobre os pesquisadores responsaveis: Mestre Edson Barros Alves Junior ,Mestre Edson Donizetti Verri e Profa. Dra. Simone Cecílio Hallak Regalo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Coordenador / Edson Donizetti Verri - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante.
2010 - 2012
Análise eletromiográfica, força de mordida, ultrassonografia e eficiência mastigatória da musculatura do sistema estomatognático em deficientes visuais da comunidade de Batatais-SP
Descrição: Considerando-se relevante a influência da musculatura no desenvolvimento craniofacial, busca-se com este trabalho realizar uma avaliação inicial das várias funções e atuações da musculatura mastigatória em deficientes visuais da comunidade de Batatais/SP, com intuito de iniciar um estudo mais completo desta musculatura para que futuramente seja possível traçar um padrão de comportamento muscular mastigatório nestes pacientes. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relativos à estes indivíduos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Edson Donizetti Verri - Coordenador / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante.
2010 - 2012
Análise eletromiográfica, postural e ultrassonografia do musculo deltoide em suas porções nos indivíduos praticantes de musculação da academia do Centro Universitário Claretiano de Batatais no exercício de avanço para deltoide
Descrição: Considerando-se relevante a influência da musculatura na biomecânica do ombro, busca-se com este trabalho realizar uma avaliação inicial das várias funções e atuações da musculatura e suas porções em indivíduos condicionados na academia. Este estudo tem como objetivo analisar a atividade eletromiográfica e o comportamento da espessura muscular de indivíduos condicionados na academia do Centro Universitário Claretiano de Batatais, com intuito de iniciar um estudo mais completo desta musculatura para que futuramente seja possível traçar um padrão de comportamento muscular e da biomecânica deste musculo. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do músculo deltoide do ponto de vista morfológico e funcional relativos dos indivíduos condicionados na academia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Edson Donizetti Verri - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Evandro Marianetti Fioco - Coordenador.
2010 - 2011
Efeitos da reconstrução do ligamento cruzado anterior na postura e na atuação do sistema estomatognático - Avaliação eletromiográfica e ultrassonográfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Donizetti Verri em 06/05/2014.
Descrição: O Ligamento Cruzado Anterior (LCA) tem a função mecânica de atuar diretamente na estabilização e na propriocepção do joelho. Após a lesão de LCA, as cadeias musculares sofrem alterações biomecânicas por todo o sistema promovendo uma diminuição do controle postural. Com relação ao sistema estomatognático, a presença de desequilíbrios posturais pode interferir no posicionamento da mandíbula, conseqüentemente na atuação do sistema. O objetivo desta pesquisa será analisar os efeitos da reconstrução do ligamento cruzado anterior na postura e na atuação do sistema estomatognático. Serão selecionados 40 indivíduos com idade entre 23 a 29 anos divididos em dois grupos: o Grupo I será constituído de 20 indivíduos, portadores de reconstrução cirúrgica do ligamento cruzado anterior unilateral com enxerto do tendão patelar, no período entre dois a seis meses após a reconstrução. O Grupo II contemplará de 20 indivíduos saudáveis, sem diagnósticos de alterações posturais, pareados individuo a individuo (peso, sexo, idade, padrão facial e respiratório). Os indivíduos serão submetidos à avaliação eletromiografica em diferentes condições clínicas e analises da espessura muscular, contemplando os músculos masseteres, temporais e esternocleidomastóideos de ambos os lados. Juntamente com os exames de força de mordida, analise da eficiência mastigatória, avaliação da biomecânica condilar por intermédio da videogrametria, avaliação postura através da escala avaliativa de New York confirmado por fotografia e caracterização da integridade do sistema estomatognático pelo questionário RDC/TMD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Gabriel P Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
Estudo quantitativo dos hábitos alimentares em nadadores nas diferentes faixas etárias
Descrição: Trabalho teve enfoque o estudos dos habitpos alimentares de nadadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Ferreira - Integrante / Edson Donizetti Verri - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Priscila Figueiredo - Integrante / Adriana Lucia Carolo - Integrante / Èrika da Silva Bronzi - Integrante / Caroline Noventa Bonfim - Coordenador.