2023 - Atual
A ?Gerontogogia? nos currículos dos cursos de Licenciaturas da UFNT ? Universidade Federal do Norte do Tocantins
Descrição: O projeto em questão tem por objetivo Identificar se os Cursos de licenciaturas da UFNT - Universidade Federal do Norte do Tocantins contemplam ou não a discussão do envelhecimento humano e da educação intergeracional dentro dos seus PPPs. Nesse sentido, busca conhecer os pressupostos epistemológicos que sustentam as concepções de envelhecimento humano e da educação intergeracional no âmbito dos cursos de licenciatura da UFNT em Araguaina e Tocantinópolis. Para isso, se propõe verificar em que medida os projetos de extensão com foco no envelhecimento nesses cursos, podem auxiliar a discussão dos temas (envelhecimento e intergeracinalidade) dentro do currículo;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / ADRIANO FILIPE BERRETO GRANGEIRO - Integrante.
2019 - 2022
Educação e Envelhecimento: novos olhares e novas práticas
Descrição: O projeto em questão busca compreender quais caminhos têm direcionado os principais diálogos sobre o tema Educação e envelhecimento por meio das  ações/práticas e projetos desenvolvidos na UFT/Tocantinópolis e na prefeitura municipal no período de 2009 a 2019.
O marco temporal estabelecido refere-se ao período em que a cidade de Tocantinópolis, por meio da Universidade Federal do Tocantins e prefeitura Municipal, um conjunto de ações e projetos que dão ao idoso tocantinopolino o titulo de cidadão de primeira classe.
Assim, por meio deste procuraemos também fazer um mapeamento das ações/práticas e projetos desenvolvidos na UFT/Tocantinópolis e na prefeitura municipal no período de 2009 a 2019,  para assim entender o significado da Educação de Idosos e o papel que a universidade tem tido na busca por esse tipo de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / ADRIANO FILIPE BERRETO GRANGEIRO - Integrante.
2017 - 2018
Estudo  da Atividade Física e Cognição: Promoção da saúde do idoso em Tocantinópolis.
Descrição: O Brasil vem experimentando marcante transformação na distribuição etária de sua população com um
rápido aumento do contingente de pessoas com mais de 60 anos. Tal situação, decorrente do aumento da
longevidade da população, é considerada como uma das principais conquistas de toda a sociedade
organizada. Entretanto, gera uma série de mudanças na prática da saúde, tendo em vista a necessidade
de acompanhamento das alterações biológicas e psicossociais desse grupo etário em expansão
quantitativa. A atividade física atenua o processo natural do envelhecimento, através da manutenção de
um estado saudável, possibilitando a normalização da vida da pessoa idosa, afastando os fatores de risco
comuns a terceira idade e promovendo uma melhor qualidade de vida a estes indivíduos. Estudos recentes
em nosso meio sobre fatores de risco mostram que uma parcela significativa da população idosa é
sedentária. Objetiva-se implantar um Programa de Atividade Física para pessoas idosas na Universidade
Federal do Tocantins - Câmpus de Tocantinópolis,no período de outubro de 2016 a abril de 2017, visando
a promoção de saúde deste idoso. Esta proposta terá como foco principal se dirigir para a atividade física
associada a cognição, como um meio de modificar os hábitos de vida dos idosos Tocantinopolinos,
retardando o aparecimento de doenças crônicas e mantendo-os por mais tempo funcionalmente capazes
para realizar as tarefas da vida diária proporcionando melhor qualidade de vida aos idosos e atuando de
forma interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / ADRINAO FILIPE BARRETO GRANGEIRO - Integrante / Marilene Soares da Silva - Integrante.
2017 - 2018
A Universidade e o fenômeno do Envelhecimento
Descrição: O projeto em questão busca refletir acerca do papel da Universidade diante do fenômeno do envelhecimento conduzida por meio da análise feitas nos cursos de Pedagogia da Universidade Federal do Tocantins, nos campi de Tocantinópolis, Arraias, Palmas e Miracema.  Entrementes, procura  analisar por meio dos PPCs  dos cursos acima descritos, como o processo de envelhecimento humano tem sido evidenciado e como isso se reflete na formação dos futuros pedagogos, posto que nas três últimas décadas, assistiu-se a um crescimento expressivo do número de idosos em todo o mundo e da discussão que envolve o envelhecimento humano e suas interfaces. Assim, a literatura que descreve e analisa esse fenômeno tem se ampliado a partir de diversas disciplinas e perspectivas tornando-o um campo intelectual em constante construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / NEILA BARBOSA OSÓRIO - Integrante / Denise Capuzzo - Integrante / Marilene Soares da Silva - Integrante.
2010 - 2012
A EPJA NA REGIÃO DO BICO DO PAPAGAIO: TENTATIVAS, ACERTOS E CONQUISTAS
Descrição: A referida proposta de pesquisa foi elaborada em agosto de 2010, após a  realização de um trabalho feito pela pesquisadora na disciplina de EPJA no campus de Tocantinópolis. Desta forma criou-se a necessidade de conhecer de perto a realidade político/educacional da modalidade de EPJA não só na cidade de Tocantinópolis mas, também em outros municipios da região do Bico do Papagaio, uma vez que não há ainda dados precisos sobre a modalidade em questão e, também por ser esta a area de estudo da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / Nataniel da Vera cruz Gonçalves Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
PEDAGOGIA 20 ANOS: DESAFIOS, CONQUISTAS E PERSPECTIVAS DA FORMAÇÃO DE EDUCADORES NO BICO DO PAPAGAIO.
Descrição: Rememorar a história dos 20 anos do Campus e do curso de Pedagogia de Tocantinópolis é uma tarefa incitante, mas que requer espírito de pesquisa, curiosidade e dedicação para investigar os elementos constituídos e constituintes desta história. É trazer à memória as marcas de muitos desafios e enfretamentos, mas também as conquistas realizadas pela persistência das muitas pessoas que por aqui passaram e que embarcaram no projeto de oferecer uma educação de qualidade para a região do Bico de Papagaio.
Este projeto é a tradução de um sonho que vem sendo gestado coletivamente: o sonho de resgatar e refletir as lutas e as conquistas efetuadas pelo Campus e pelo curso de Pedagogia de Tocantinópolis em sua missão de formar educadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / Nataniel da Vera-Cruz Gonçalves Araújo - Integrante / Francisca Rodrigues Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
A Construção da Prática pedagógica dos Monitires-Alfabetizadores do PRONERA -Tocantinópolis no Assentamento Santa Cruz II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Andrade Pereira - Coordenador / Alice Akemi Yamasaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1