2016 - 2018
As crianças refugiadas nos discursos da mídia: mapeamento e indagações.
Descrição: A pesquisa intitulada: ?As crianças refugiadas nos discursos da mídia: mapeamento e indagações? tem como foco central a atenção a um tipo particular da população de refugiados: as crianças. Como são acolhidas as famílias migrantes que chegam ao estado do Rio Grande do Sul, com suas crianças, principalmente advindas da África (angolanos, senegaleses) e da América do Sul (colombianos, bolivianos, peruanos), tem gerado polêmicas e ocupado espaços na mídia impressa e televisiva. É, pois, neste contexto mais amplo de problemáticas que esta investigação se inscreve. Tem como meta a análise do como se produzem os discursos sobre as crianças refugiadas na mídia impressa e online, já de início, atentamos para alguns marcadores centrais que, entendemos, balizam as práticas e os modos de ser criança. Pretendemos, com isso, indagar sobre a produção de subjetividades de crianças refugiadas nos seus textos e imagens, bem como, como aparece o conceito raça, estrangeiridade, diferença, racismo, nessas publicações, entendendo que tais conceitos estão atravessados pelas relações de poder-saber que constituem as infâncias e as crianças refugiadas. A fundamentação teórico-metodológica baseia-se em autores como: Michel Foucault, Zygmun Bauman, Manuel Sarmento, Hampâtè Bâ, Carlos Skiar, Alfredo Veiga-Neto, Leni Dornelles, Fabiana Marcello, Circe Marques, Gládis Kaercher, entre tantos outros. Quais os modos de governamento, quais verdades acerca de sua socialização, proteção, guarda, vigilância, controle e educação, são exercidos tendo em vista sua situação de criança refugiada, é a questão que baliza nossa investigação. Tentar compreender o modo como o país está conduzindo o novo estatuto da infância refugiada e o que atravessa o atual conjunto das instâncias de socialização nesse rearranjo próprio da contemporaneidade, no qual a criança é levada a construir sua experiência a partir de códigos e normas. Os dados da ACNUR (2016) mostram que em 2014, ?os conflitos e as perseguições obrigaram uma média diária de 42.500 mil pessoas a abandonar suas casas e buscar proteção em outro lugar, dentro de seus países ou fora deles. Aproximadamente 13,9 milhões de indivíduos tornaram-se novos deslocados em 2014. Entre eles, 11 milhões de deslocados dentro de seus países, um número nunca antes registrado, e 2,9 milhões de novos refugiados? Assim como outras cidades do mundo e do Brasil, Porto Alegre também é rota de pessoas refugiadas, a política humanitária se inscreve no Estado do Rio Grande do Sul, em janeiro de 2016, quando o Ministério da Justiça (2016) consolida a parceria e o repasse de recursos para a implantação de um Centro de Referência e Acolhida para Imigrantes e Refugiados (CRAI), na cidade de Porto Alegre (RS). Por fim, o exame destas produções midiáticas se dará a partir da análise das práticas discursivas que emergem destes objetos inclui-se um outro entendimento: o de como se dão as reações de poder/saber nas midias investigadas. Assim, tentaremos identificar como essas relações se apoiam em determinados saberes sustentados pela constituição de ?verdades? sobre crianças e como essas ?verdades? produzem, regulam controlam e governam os infantis. 
	
Palavras-chave: infâncias, criança refugiada, discurso, mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Circe Mara Marques - Integrante / MARCELLO, Fabiana de Amorim - Integrante.
2016 - Atual
SER CRIANÇA ?ESTRANGEIRA?: rodas de conversa com crianças refugiadas em Porto Alegre
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado tem como foco central a atenção a um tipo particular da população de refugiados: as crianças. Assim, a investigação tem como meta a análise do como se produzem e são produzidas as crianças refugiadas em meio a um cotidiano tão diverso de sua terra natal ? atentando, já de início, para alguns marcadores centrais que, entendemos, balizam as práticas e os modos de ser criança considerando a singularidade que as coloca e as inscreve no Brasil e, mais particularmente, no Rio Grande do Sul. Dizendo de outro modo, pretendemos identificar como se fabrica os conceitos de raça, estrangeiridade, diferença, preconceito e racismo nas atividades e brincadeiras das crianças refugiadas em Porto Alegre e como tais conceitos estão atravessados pelas relações de poder-saber que constituem suas infâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Circe Mara Marques - Integrante / MARCELLO, Fabiana de Amorim - Integrante.
2013 - Atual
Negritude, raça e estetização: sobre a discursividade das crianças da educação infantil.
Descrição: Pesquisa com crianças e constituição da negritude na educação infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Circe Mara Marques - Integrante.
2012 - 2014
Estudos sobre infâncias: pesquisa com crianças, mapeamentos e conceituações teóricas
Descrição: O objetivo geral deste estágio projeto é avançar na consolidação dos Estudos sobre as Infâncias e Pesquisa com Crianças como campo teórico-metodológico capaz de permitir o desenvolvimento da pesquisa com crianças na Pedagogia da Infância. Os objetivos específicos são: 1) consolidar aportes teóricos para a Pesquisa com Crianças; 2) conhecer possibilidades de investigação e pesquisas para os estudos das infâncias e das pesquisas com crianças no IE/CEDIC e em escolas portuguesas; 3) estabelecer trocas entre o grupo de pesquisa do proponente da UFRGS e o grupo de pesquisa do colaborador na Universidade do Minho, no que tange aos processos e procedimentos de pesquisa; 4) contribuir para a produção teóricometodológica do trabalho das Escolas Infantis e as questões que emergem das discussões sobre a infância e a pesquisa com crianças no Brasil; 5) colaborar com as discussões acerca dos estudos sobre infâncias, da pesquisa com crianças e da produção de subjetividades infantis nas pesquisas do IE em Portugal e no Brasil; 6) fazer um mapa conceitual no que se refere à produção teórica dos estudos sobre interculturalidade, poder e pesquisa com crianças nas bibliotecas, Laboratório Multimédia e CEDIC da Universidade do Minho em Portugal e nas observações in loco das EIs/PT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Gládis Elise Pereira da Silva Kaercher - Integrante / Circe Mara Marques - Integrante / Debora Engelman - Integrante / Patricia Pereira - Integrante / Elisete Mallmann - Integrante / Jessica Trein - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2011 - 2014
Qual é a cor da cultura na educação infantil?
Descrição: A pesquisa pretende mostrar se ainda se faz necessário estranhar os efeitos produzidos pelas práticas discursivas e não discursivas na constituição do conceito de raça dos sujeitos infantis. Para tanto, pretende atentar para a tecitura de tais efeitos em meio às práticas culturais, imersas nas relações de poder. Consideramos que tal prerrogativa mostra que ainda é preciso estranhar os discursos que produzem efeitos e formam um determinado tipo de sujeito e que, portanto, produzem determinadas práticas e não outras. Pretendemos estranhar o que habitualmente acontece nas brincadeiras e leituras de histórias infantis, que continuam vendo a criança com os olhos da modernidade, para os quais todas elas são únicas, naturais, ingênuas, puras, sem preconceito ou racismo. Assim sendo, buscamos problematizar, através da pesquisa, as relações das crianças entre si e com os adultos, a partir do brincar com bonecos ?diferentes? e interagir com histórias afro-brasileiras. Por conseguinte, investigaremos o modo como se produz ?o conceito de raça?, ?o preconceito?, ?o racismo, etc. no cotidiano da sala de aula de Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Gládis Elise Pereira da Silva Kaercher - Integrante / Circe Mara Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pós-estruturalismo e infância: o que dizem, como tratam, quais autores compõem os discursos de teses e dissertações na UFRGS
Descrição: Tendo em vista que já existe uma tragetória construidas pelos estudos pós-estruturalistas na UFRGS e, especialmente na FACED, já é possível fazer, não só fazer um mapeamento destas produções, mas atentamente tratar do que dizem, como dizem e em que se baseiam tais estudos sobre infâncias. A partir daí, construir um metodologia de trabalho que coloque a criança no centro de suas investigações. Estas preocupações por si só, justificam este Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador.
2009 - 2009
PROFESSOR 2.0: BUSCANDO PRÁTICAS CRIATIVAS NA WEB
Descrição: A pesquisa consiste na criação de objetos de aprendizagem que trata da infância que convive com as tecnologias digitais, denominada de ciberinfância e sua relação/integração com as práticas pedagógicas no espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Patrícia Alejandra Behar - Integrante.
2007 - 2010
Na escola de educação infantil se produz o sujeito "anormal"?
Descrição: A pesquisa mostrou que ainda se faz necessário estranhar os efeitos produzidos pelas práticas discursivas e não discursivas na constituição dos sujeitos infantis, que se tecem nas práticas culturais imersas nas relações de poder. É preciso estranhar os discursos que produzem efeitos e formam um determinado tipo de sujeito e que, portanto, produzem determinadas práticas e não outras. Estranhar o que está habituado a acontecer nas brincadeiras e brinquedos infantis, que continuam vendo a criança com os olhos da modernidade, ou seja, que todas elas são únicas, naturais, ingênuas, puras, sem preconceito ou racismo. Daí, se problematizou através da pesquisas a relação das crianças no brincar com bonecos ?diferentes?, se investigando desse modo, como se produz ?o diferente? na inserção de bonecos gordos, velhos, negros, sem braço, sem perna, índios, cadeirante, etc. no cotidiano da sala de aula de Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Circe Mara Marques - Integrante.
2006 - 2007
Vamos todos entrar no ROODA: Formando educadores na rede Espaços do Brincar, do Viver e do Aprender na Educação Infantil
Descrição: Potencialização da EAD na área de Educação Infantil através da utilização dos objetos construídos como apoio didático para aulas presenciais ou à distância a partir do primeiro semestre de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Daisy Schneider - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Maria Carmem Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Infância e Subjetividade Negra na Educação Infantil
Descrição: Analisar e discutir os modos de produção de subjetividades de raça nas crianças de 3 a 6 anos, tendo em vista suas implicações nos processos educativos das crianças negras e na constituição da criança que freqüenta as escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Circe Mara Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2004 - 2008
Produzindo subjetividades de crianças na Porto Alegre do final do século XIX e início do século XX
Descrição: O projeto de pesquisa "Produzindo subjetividades de crianças na Porto Alegre do final do século XIX e início do século XX", busca problematizar acerca da produção do sujeito infantil em Porto Alegre. Poderá nos dar pistas sobre como as crianças, meninos e meninas, eram enunciados com seus regimes de verdade próprios destes séculos. Faremos uma análise dos discursos principalmente nos jornais, revistas, livros de bibliotecas, imagens ou fotos da época e dos ditos de crianças em um tempo e lugar específico. Trataremos dos enunciados que emergem de determinadas relações de poder e saber acerca das infâncias nesta cidade. Esta pesquisa servirá também para a criação de um acervo que possibilitará o acesso a imagens e ditos sobre os infantis para o Museu da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Esta prática investigativa se ocupará das práticas discursivas e não discursivas, do enunciável e do visível da mídia da época, numa operação a qual posssa emergir a complexidade discursiva da produção do sujeito infantil. Procuraremos com a pesquisa instrumentalizar os professores dos mais variados níveis de ensino a se utilizarem dos artefatos produzidos pela mídia na fabricação das infâncias em jogo no complexo processo de comunicação que se operavam neste momento, em Porto Alegre. Buscaremos enfim, dar visibilidade as coisas ditas e visíveis que circulavam na época acerca da produção de crianças e que faziam parte das condições de emergência como aponta Foucault (1986). Consta no relatório o TCC de Fernanda Gilli: A construção da infância: análise de imagens fotográficas, entre 1890 à metade do século XX, em Porto Alegre, Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leni Vieira Dornelles - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de orientações: 1