2020 - Atual
Efeito da incorporação do óleo essencial de Lippia sidoides na atividade microbiológica e nas características  fisico-químico-mecânicas de materiais reembasadores temporários de próteses dentárias.
Descrição: Introdução: Os reembasadores resilientes são utilizados como tratamento auxiliar da estomatite protética (EP) por reduzir o traumatismo das próteses dentárias removíveis nas mucosas acometidas, isolando-as das superfícies protéticas contaminadas. A incorporação de agentes antimicrobianos nesses materiais pode atuar aumentando sua efetividade, reduzindo o tempo do tratamento. Como alternativa aos fármacos sintéticos, o uso de extratos provenientes de plantas medicinais tem sido bastante explorado por apresentar, no geral, baixo custo e menor toxicidade. Dentre eles, a literatura aponta a efetividade dos óleos essenciais de Lippia sidoides (OELS), demonstrando sua atividade antimicrobiana contra diversos micro-organismos envolvidos na EP, sugerindo possíveis aplicações em Odontologia. Objetivo: Avaliar o efeito da incorporação do OELS em um material reembasador resiliente de uso protético quanto a atividade microbiológica e seu efeito nas propriedades fisico-químicas e mecânicas do material. Método: Espécimes de um reembasador resiliente à base de resina acrílica serão obtidos a partir de duas matrizes metálicas com formatos distintos: halteres (33×6×3mm) para o teste de resistência à tração e circular para os testes microbiológicos e demais testes físico-químico-mecânicos. Os espécimes serão distribuídos em quatro grupos de acordo com o agente antimicrobiano incorporado durante a manipulação: A - ausente; B - nistatina 0,032g/mL (controle positivo); C e D - OELS nas concentrações de 0,01g/mL (1%) e 0,02g/mL (2%) (grupos teste), respectivamente. Biofilmes multiespécies serão formados sobre os espécimes (n=9), utilizando-se cepas padrão de Staphylococcus aureus (ATCC 25923), Pseudomonas aeruginosa (ATCC 27853) e Candida albicans (ATCC10231), em triplicata. Para cada grupo, as variáveis de resposta antimicrobiana serão carga microbiana (n=9), quantificada pela contagem de UFC/mL, atividade metabólica (n=3) do biofilme avaliada pelo método de redução com XTT (expressa em %), e viabilidade do biofilme (n=2), avaliada por meio de Microscópia de Epifluorescência (ME) para identificação de células vivas e mortas. As variáveis de resposta físico-química serão o grau de polimerização do material após a presa final investigado através de espectroscopia de infravermelho transformada de Fourier (FTIR); o padrão de liberação dos antimicrobianos através de espectrofotômetro de UV-Visível após intervalos de 24 horas, 7 dias e 14 dias. Nesses mesmos períodos, bem como logo após a obtenção dos espécimes, as variáveis de resposta mecânicas como dureza Shore A, rugosidade de superfície e resistência à tração serão avaliadas, por meio de um microdurômetro, rugosímetro digital e máquina de ensaios mecânicos, respectivamente. Imagens de dois espécimes de cada grupo serão obtidas, ao final, por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura(MEV) para avaliação qualitativa da superfície. Os resultados quantitativos serão comparados por meio de testes apropriados a distribuição dos dados, respeitando-se um nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Claudia Helena Lovato da Silva - Integrante / Victor Pinheiro Feitosa - Integrante / Viviane de Cássia Oliveira - Integrante / Joel de Oliveira Barreto - Integrante.
2018 - 2020
Efeito de um protocolo de polimento mecânico frequente na estabilidade de cor e rugosidade de superfície de uma resina acrílica para base de prótese dentária e dentes artificiais submetidos à fumaça de cigarro e ao café
Descrição: Introdução: A resina acrílica é amplamente utilizada na confecção de próteses dentárias.
Entretanto, apesar de suas inúmeras vantagens, está sujeita às alterações de propriedades
como cor e rugosidade de superfície ao longo do período de uso. O polimento das
superfícies protéticas é realizado com o intuito de reduzir as rugosidades existentes e tornar
a superfície mais lisa e polida, minimizando essas alterações e facilitando a higienização
das próteses pelos pacientes. Objetivo: Avaliar in vitro o efeito de um protocolo de
polimento mecânico contínuo na estabilidade de cor e rugosidade de superfície de uma
resina acrílica para base de prótese dentária e dentes artificiais de resina acrílica submetidos
a exposição de fumaça de cigarro e imersão em café. Método: Para cada material, os
espécimes obtidos serão divididos, aleatoriamente, em oito grupos (n=10) de acordo com as
situações experimentais: AD ? imersão em água destilada (controle); AD + Pol ? imersão
em água destilada associada ao polimento mecânico; CG ? apenas exposição à fumaça de
cigarro; CG + Pol; CF ? apenas imersão em solução de café; CF + Pol; CFCG ? exposição
à fumaça de cigarro associada à imersão ao café; CFCG + Pol. A imersão em café ocorrerá
durante 24 dias, simulando-se 2 anos de consumo do mesmo. A exposição a fumaça de
cigarro ocorrerá através de um dispositivo plástico conectado a um sugador portátil,
utilizando-se 20 cigarros diários por um período de 24 dias. O polimento mecânico será
realizado por meio de uma pasta de polimento e roda de feltro acoplada a um motor elétrico
manual, em intervalos de tempo quinzenais simulados. Todos os dentes artificiais e resina
acrílica de base serão avaliados antes das exposições (T0) e após intervalos que simulem 1
ano (T1) e 2 anos (T2) de exposição. A estabilidade de cor e rugosidade de superfície serão
avaliadas por meio de um espectrofotômetro portátil e um rugosímetro digital,
respectivamente. Dois espécimes de cada grupo será analisado após as exposições, por
meio de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV). Comparações serão realizadas por
meio de testes apropriados a distribuição dos dados, respeitando-se um nível de
significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Joel de Oliveira Barreto - Integrante / Ellen Lima de Assis - Integrante / Antonia Thayná Santos Menezes - Integrante / Mario Lucas Facundo Lobato - Integrante.
2017 - 2019
Efeito do uso contínuo de um protocolo de polimento mecânico no controle das alterações de superfície de resina acrílica para base de prótese dentária
Descrição: Introdução: Apesar das inúmeras vantagens que tornam a resina acrílica um material amplamente utilizado na confecção de próteses dentárias, ela está sujeita às alterações de diversas propriedades, como cor e rugosidade de superfície, ao longo do período de uso pelos pacientes. Com o intuito de minimizar essas alterações, aumentando a longevidade e o desempenho clínico, procedimentos de polimento são realizados nas superfícies das próteses dentárias, tornando-as menos susceptíveis à ação de agentes, como líquidos alimentares e soluções higienizadoras, dentre outros. Objetivo: Avaliar o efeito de um protocolo de polimento mecânico realizado de forma frequente na rugosidade de superfície, estabilidade de cor, microdureza, energia de superfície e alteração de massa em resina acrílica para base de próteses dentarias. Caso o polimento proposto exerça efeitos positivos, ao final do projeto, buscar-se-á desenvolver um dispositivo de uso doméstico para usuários de próteses dentárias removíveis. Método: Cem espécimes de resina acrílica serão divididos em cinco grupos (n=20): CF ? imersão em café; ADc - imersão em água destilada com o mesmo tempo da imersão do café; HIP? imersão em hipoclorito de sódio 1%; ADh - imersão em água destilada com o mesmo tempo de imersão do hipoclorito de sódio 1%;  ESC ? escovação. Em seguida, cada grupo será dividido em dois subgrupos (n=10): A ? somente exposição às condições propostas; B ? associação ao polimento mecânico realizado por meio de pasta de polimento e roda de feltro acoplada a um motor manual (3000 rpm), em intervalos de tempo simulando 15 dias de exposição diárias. As propriedades serão avaliadas antes e após intervalos simulados de 6,12, e 24 meses das exposições. As propriedades de estabilidade de cor e rugosidade de superfície serão avaliadas por meio de um espectrofotômetro portátil e rugosímetro digital, respectivamente; a microdureza será avaliada através de um microdurômetro Knoop, as mudanças de massa serão avaliadas em balança analítica e a energia livre de superfície avaliada através da medição do ângulo de contato. Um espécime de cada grupo será analisado após avaliações finais por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV). Comparações serão realizadas por meio de testes Objetivo: Avaliar o efeito de um protocolo de polimento mecânico realizado de forma frequente na rugosidade de superfície, estabilidade de cor, adesão de biofilme e massa em resina acrílica, com o objetivo de desenvolver um dispositivo de uso doméstico pelos usuários de próteses dentárias removíveis. 
Método: Cem espécimes de resina acrílica serão divididos em cinco grupos (n=20): CF ?imersão em café; ADc - imersão em água destilada com o mesmo tempo da imersão do café; HIP? imersão em hipoclorito de sódio 1%; ADh - imersão em água destilada com o mesmo tempo de imersão do hipoclorito de sódio 1%;  ESC ? escovação. Em seguida, cada grupo será dividido em dois subgrupos (n=10): A ? somente exposição às condições propostas; B ? associação ao polimento mecânico realizado por meio de pasta de polimento e roda de feltro acoplada a um motor manual (3000 rpm), em intervalos de tempo simulando 15 dias de exposição diárias. As propriedades serão avaliadas antes e após intervalos simulados de 4, 8, 12 e 24 meses das exposições. As propriedades de estabilidade de cor e rugosidade de superfície serão avaliadas por meio de um espectrofotômetro portátil e rugosímetro digital, respectivamente; a mudanças de massa serão avaliadas em balança analítica. Ao final, será avaliado o padrão de adesão de biofilme misto de Candida albicans e Streptococcus mutans, em todos os grupos. Um espécime de cada grupo será analisado após avaliações finais, por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV). Comparações serão realizadas por meio de testes apropriados a distribuição dos dados, respeitando-se um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Joel Oliveira Barreto - Integrante / Ciro Benevides Falcão Melo - Integrante / Sabrina Dias Bezerra Maia - Integrante / Márcia Eugênia de Sousa Damasceno Feitosa - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação dos efeitos de soluções alimentares e escovação na rugosidade de superfície, microdureza vickers e estabilidade de cor de uma cerâmica vítrea de dissilicato de lítio CAD/CAM
Descrição: Introdução. As cerâmicas de dissilicato de lítio são amplamente utilizadas em reabilitações estéticas e funcionais. Entretanto, a degradação do material por fatores presentes em meio oral pode interferir no seu desempenho clínico. Objetivos. Avaliar in vitro os efeitos de bebidas e escovação mecânica associada ou não na rugosidade de superfície, microdureza e estabilidade de cor de cerâmica vítrea de dissilicato de lítio CAD/CAM glazeada ou polida mecanicamente. Métodos. Foram obtidas 160 amostras de cerâmica vítrea de dissilicato de lítio as quais foram divididas, aleatoriamente, em dois grupos, de acordo com o preparo superficial da cerâmica (n = 80): GP = grupo polido; GG = grupo glazeado. Cada grupo foi dividido, aleatoriamente, de acordo com as bebidas e associados ou não à escovação (n = 8): AD ? (água destilada) e AD + ESC (escovação) - (grupos-controle); CF (café) e CF + ESC; CH (chá preto) e CH + Esc; VT (vinho tinto) e VT + ESC; CC (refrigerante de cola) e CC + ESC; totalizando 10 grupos experimentais. As propriedades foram avaliadas antes (T0) e após (T1) a imersão nas soluções e escovação, simulando o período de 5 anos. Foram utilizados os testes t pareado e ANOVA-1 e 2-fatores (α=0,05). Resultados. Houve aumento de rugosidade após imersões nas cerâmicas glazeadas, sendo significativo em CF (p=0,03) e CH (p=0,004). A variação de rugosidade foi maior nos grupos GG (p=0,027), com o grupo CH o de maior aumento (p=0,003). Todas as bebidas provocaram redução de dureza da cerâmica nos grupos GG e GP. Nos grupos GG, a redução foi significante nos grupos CF (p=0,001), CH (p=0,005) e VT (p=0,031). Nos grupos GP, a redução foi significativa para todas as bebidas. Observou-se alteração de cor em todos os grupos de imersão, sendo o maior manchamento causado pelo VT (GG: ΔE=2,6, p<0,001 e GP: ΔE=2,22, p=0,004). O efeito de cada bebida na estabilidade de cor da cerâmica foi semelhante, independe do tipo de preparo da superfície (p=0,729). O teste de escovação após as imersões não modificou de forma significativa o padrão de alteração causadas pelas bebidas testadas em todas as propriedades avaliadas, independente do preparo superficial. Conclusões. A imersão da cerâmica nas bebidas testadas provoca alteração das propriedades testadas em cerâmicas de dissilicato de lítio sejam elas glazeadas ou polidas. O protocolo de escovação utilizado não foi capaz de potencializar ou diminuir as alterações encontradas. O polimento mecânico adequadamente realizado parece ter o potencial de proteger a cerâmica das possíveis alterações de superfície causadas pelas bebidas testadas de forma semelhante ao glazeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Wagner Araújo de Negreiros - Integrante / Flávia Jucá Alencar e Silva - Integrante / Joel Oliveira Barreto - Integrante / Paulo Goberlanio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Efeito do polimento frequente na manutenção das propriedades físico-mecânicas de dentes artificiais de resina acrílica
Descrição: A resina acrílica é um material amplamente utilizado na confecção de próteses dentárias. Entretanto, apesar de suas inúmeras vantagens, está sujeita às alterações de propriedades, como cor e rugosidade de superfície, ao longo do período de uso pelos pacientes. Com o intuito de minimizar essas alterações, aumentando a longevidade e o desempenho clínico, procedimentos de polimento são realizados nas superfícies das próteses dentárias, tornando-as menos susceptíveis à ação de agentes, como líquidos alimentares e soluções higienizadoras, dentre outros. O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito de um protocolo de polimento mecânico realizado de forma frequente na rugosidade de superfície, estabilidade de cor, adesão de biofilme e massa de dentes artificiais em resina acrílica. Sessenta incisivos centrais superiores foram divididos em dois grupos, de acordo com o líquido de imersão (n=30): água destilada e café; e estes, subdivididos em três subgrupos (n=10): A ? apenas imersão; B ? imersão associada ao polimento quinzenal; C ? imersão associada ao polimento mensal. O polimento mecânico foi realizado por meio de pasta à base de óxido de alumínio e roda de feltro acoplada a um motor manual em uma rotação de 3000 rpm, em intervalos de tempo simulando 15 e 30 dias de consumo diário de café. Rugosidade de supefície, cor e massa dos dentes artificiais foram avaliadas antes das intervenções e após intervalos simulados de 4, 8, 12 e 24 meses. Ao final, foi avaliado o padrão de adesão de biofilme misto de Candida albicans e Streptococcus mutans, em todos os grupos. Após imersão em café, os dentes artificiais apresentaram um aumento significativo nos valores de rugosidade e massa. A diferença de coloração observada nesse grupo foi significativamente maior que a ocorrida no grupo imerso em água. O polimento testado reduziu a rugosidade de superfície do material e controlou o manchamento causado pelo café, sem causar perda relevante de massa, sendo o polimento quinzenal mais efetivo que o mensal em controlar essas alterações. Também, a adesão de biofilme foi significativamente reduzida após os polimentos nos grupos imersos em café, sendo o polimento quinzenal mais efetivo em controlar a maior adesão de biofilme provocada pela imersão na solução alimentar testada. O polimento testado, quando realizado de forma frequente, reduz as alterações sofridas pelos dentes artificiais submetidos à imersão em café, sendo a frequência quinzenal mais efetiva no controle das alterações nas propriedades avaliadas neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Claudia Helena Lovato da Silva - Integrante / Flávia Jucá Alencar e Silva - Integrante / Joel Oliveira Barreto - Integrante / Viviane de Cássia Oliveira - Integrante / Paulo Goberlanio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Avaliação in vitro de um agente antisséptico experimental à base de óleos essenciais de Lippia sidoides como meio auxiliar de higienização de próteses dentárias
Descrição: O objetivo desse O objetivo desse projeto foi investigar a eficácia antimicrobiana de uma solução à base de óleos essenciais de Lippia sidoides (OELS) como meio auxiliar na prevenção e tratamento da estomatite protética (EP), bem como seus possíveis efeitos sobre as características físico-mecânicas de um material amplamente utilizado em próteses dentárias, a resina acrílica.  Método: Após obtenção do óleo essencial e análise químicas dos seus componentes, o projeto seguiu as seguintes etapas: (1) Escolha do veículo diluente para a formulação da solução por meio de testes de sensibilidade microbiana; (2) Determinação da concentração inibitória e fungicida mínimas da solução frente ao principal microorganismo envolvido na EP, a Candida albicans, bem como das bactérias Staphylococcus aureaus e Pseudomona aeruginosa; (3) Determinação da concentração da solução a ser utilizada para utilização em regimes diários de 20 minutos e 8 horas (imersão noturna das próteses) frente ao biofilme de C. albicans; (4) Atividade da solução experimental nesses dois períodos frente a biofilme de C. albicans formado sobre espécimes de resina acrílica, comparando-se com outros antimicrobianas comumente utilizados; (5) Efeito da solução experimental nas propriedades de cor, resistência flexural, rugosidade, dureza e alteração de massa de uma resina acrílica para base de próteses dentárias. Resultados: O óleo essencial obtido apresentou-se rico nos seus principais componentes responsáveis pela atividade antimicrobiana do óleo essencial, com aproximadamente 70% de timol e carvacrol. Dos diluentes testados, o lauril sulfato de sódio foi selecionado como substância solvente, por apresentar boa capacidade de disponibilização do óleo essencial na solução e baixo custo, permitindo atividade antimicrobiana satisfatória da solução contendo baixas concentrações de óleo essencial. Dentre os microorganismos testados, destaca-se o valor de concentração inibitória (CIM) e fungicida mínimas de 19,53 µg/mL da solução frente a células planctônicas de C. albicans. Quando em contato com biofilme fúngico maduro, a solução contendo uma concentração mínima de 10xCIM foi capaz de diminuir a viabilidade do mesmo acima de 95% após 20min e 8h. Em biofilme formado sobre espécimes de resina acrílica, a solução apresentando 10xCIM inibiu em 70% a atividade do mesmo quando em contato por 20min. Sua atividade antimicrobiana foi comparável ao hipoclorito de sódio 1% e ao digluconato de clorexidina a 0,2% quando na concentração de 20xCIM por um tempo de 8h. Mesmo quando testada a solução contendo uma concentração de 100xCIM ao longo de 50 dias de imersão, a resina acrílica apresentou valores de rugosidade de superfície constantes, com alteração de cor clinicamente aceitável, alteração de dureza e massa comparáveis às demais soluções antimicrobianas testadas, e com vcalores de resistência flexural dentro do preconizado pelas normas vigentes. Conclusões: Diante dos resultados obtidos, pode-se concluir que uma solução contendo uma concentração mínima de 0,02% de óleo essencial de Lippia sidoides diluído em lauril sulfato de sódio é capaz de reduzir a viabilidade de biofilmes de C. albicans formados sobre superfície de próteses dentárias removíveis, sem causar efeitos deletérios importantes na resina acrílica, podendo, assim, ser utilizada como um método auxiliar de prevenção e tratamento de estomatite protética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Ciro Benevides Falcão Melo - Integrante / Said da Cruz Fonseca - Integrante / Helio Vitoriano Nobre Junior - Integrante / Joel de Oliveira Barreto - Integrante / Francisca Bruna Stefany Aires do Nascimento - Integrante / Letícia Serpa Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Simplificação do método de confecção de próteses totais para aplicação na saúde pública
Descrição: Introdução: Métodos convencionais para a confecção de próteses totais envolvem uma série de procedimentos técnicos complexos. A literatura tem demonstrado que métodos simplificados podem ser tão efetivos quanto os convencionais, porém com menor gasto de tempo e recursos, sem representar prejuízo aos usuários. Entretanto, os estudos prévios vêm sendo feitos com amostras representativas de casos com complexidade mediana, o que não soluciona dúvidas quanto à efetividade desses métodos simplificados para pacientes com condições clínicas mais complexas.   
Objetivos: Avaliar a efetividade de um método simplificado proposto para confecção de próteses totais em pacientes com condições de edentulismo mais complexas, representadas pela reabsorção extrema do rebordo mandibular, por meio de um ensaio clínico controlado aleatório de grupos paralelos. Como desfechos, serão considerados parâmetros clínicos e aspectos relacionados às percepções do paciente. 
Método: Pacientes completamente desdentados solicitando tratamento com próteses totais bimaxilares em uma clínica universitária serão reabilitados seguindo uma técnica simplificada proposta, sendo divididos aleatoriamente em dois grupos de acordo com a técnica de moldagem do arco mandibular: no Grupo A, apenas um molde com alginato por meio de moldeiras de estoque, enquanto que os pacientes alocados no Grupo B segunda moldagem com técnica mais apurada. Após 3 e 6 meses, por meio da aplicação de questionários validados, serão investigadas a qualidade de vida relacionada à saúde bucal, a satisfação dos pacientes em relação ao uso das próteses, bem como sua habilidade mastigatória. A performance mastigatória será avaliada por meio de um método colorimétrico, utilizando um tipo especial de grânulo como simulador de alimento teste. A qualidade das próteses será avaliada por um especialista, considerando-se parâmetros funcionais importantes como espaço funcional livre, oclusão, articulação, retenção e estabilidade. Também será investigado se o número de ajustes pós-instalação e o padrão de insucesso com o tratamento difere entre os grupos. O estudo será realizado com um mínimo de 24 participantes por grupo, e comparações entre os dois grupos serão feitas por meio de testes adequados à distribuição dos dados (α=0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / De Souza, Raphael Freitas - Integrante / Wagner Araújo de Negreiros - Integrante / Kelvin de França Gurgel - Integrante / Samara Sales Marinho Rocha - Integrante / Ivo Albuquerque Souza - Integrante / Karina Matthes de Freitas Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Método simplificado versus convencional de confecção de próteses totais para aplicação na saúde pública. Parte II: qualidade de vida associada à saúde bucal, satisfação do paciente, qualidade das próteses.
Descrição: Métodos convencionais para a confecção de próteses totais envolvem uma série de procedimentos técnicos complexos. No entanto, métodos simplificados podem ser tão efetivos quanto os convencionais, porém com menor gasto de tempo e recursos, sem representar prejuízos aos usuários. Assim, o objetivo deste estudo foi comparar um método simplificado de confecção de próteses totais a outro convencional, tendo como variáveis a qualidade de vida associada à saúde bucal (QVSB), a satisfação dos pacientes e qualidade das próteses. A amostra foi formada por pacientes desdentados solicitando tratamento com próteses totais bimaxilares. Os participantes foram divididos aleatoriamente em dois grupos: Grupo S (n=19), que recebeu próteses confeccionadas por um método simplificado, e Grupo C (n=20), que recebeu próteses confeccionadas de forma convencional. Antes dos tratamentos e após 3 e 6 meses da instalação das próteses, a QVSB foi avaliada por meio do questionário OHIP-EDENT e a satisfação dos usuários por meio de um questionário específico e escala visual analógica. A qualidade das próteses foi avaliada após 3 meses por um especialista. Os dois grupos foram comparados por meio de testes adequados à distribuição dos dados (α=5%). A QVSB e qualidade das próteses foram similares nos grupos C e S. Não houve diferença entre os grupos quanto à satisfação geral avaliada pelos dois questionários. Diferenças em relação à satisfação dos usuários com aspectos específicos das próteses (retenção e estabilidade da prótese mandibular, capacidade de fala, facilidade de mastigar e deglutir pão fresco, e deglutição geral) só ocorreram na avaliação dos 3 meses, não persistindo na segunda avaliação. Conclui-se que métodos simplificados são capazes de produzir próteses totais de qualidade comparável às geradas por métodos convencionais, influenciando a QVSB e a satisfação de seus usuários de forma similar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Integrante / Raphael Freitas de Souza - Coordenador / Claudia Helena Silva Lovato - Integrante / Cunha, Tatiana Ramirez - Integrante / Maria Paula Della Vecchia - Integrante / Andrade, IM - Integrante / Adriana Barbosa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Fatores envolvidos no acúmulo de biofilme em próteses totais
Descrição: Esse projeto avaliará a associação entre a higiene de indivíduos edentados com suas próteses totais e os seguintes fatores: qualidade de vida relacionada à saúde bucal, distúrbios de humor e variáveis sociais. Um número estimado em 80 participantes completamente edentados será investigado. Um formulário será preenchido, contendo o questionário OHIP-EDENT (qualidade de vida relacionada à saúde bucal), HAD (ansiedade e depressão) e PSS (estresse), e questões relativas às variáveis sociais (gênero, escolaridade, estado civil, ocupação e renda). A área coberta por biofilme será quantificada após evidenciação, na superfície interna da prótese superior. Por fim, a associação entre a área coberta por biofilme e as demais variáveis será investigada por meio de testes de correlação simples e de regressão múltipla ( =0,05).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Raphael Freitas de Souza - Integrante / Andrea Sayuri Terada - Integrante / Maria Paula Della Vecchia - Integrante.
2010 - Atual
Método simplificado versus convencional de confecção de Próteses totais para aplicação na saúde pública. Parte II: Satisfação do paciente, qualidade das próteses e qualidade de vida
Descrição: Introdução: Metodos convencionais para a confeccao de proteses totais envolvem uma serie de procedimentos tecnicos complexos. No entanto, metodos simplificados podem ser tao efetivos quanto os convencionais, porem com menor gasto de tempo e recursos. Objetivos: Comparar um metodo simplificado de confeccao de proteses totais a outro convencional, por meio de um ensaio clinico controlado aleatorio, tendo como variáveis de desfecho a satisfacao do paciente, qualidade de vida relacionada a saude bucal (QVSB) e qualidade das proteses. Método: A amostra de participantes sera formada por pacientes desdentados solicitando tratamento com proteses totais maxilares e mandibulares em uma clinica universitaria. Os participantes serao divididos aleatoriamente em dois grupos: o primeiro (Grupo S) recebera proteses totais confeccionadas por um metodo simplificado, enquanto que o segundo (Grupo C) recebera proteses totais confeccionadas de forma convencional. Por meio da aplicacao de questionarios serao avaliadas a QVSB do paciente em relacao ao uso das proteses, bem como sua satisfacao em relacao as mesmas. A QVSB será avaliada por meio da versao brasileira do questionario OHIP-EDENT, enquanto dois diferentes questionarios serao utilizados para avaliar a satisfacao do paciente com suas proteses. A qualidade das proteses sera avaliada por meio da observacao de
caracteristicas funcionais como espaco funcional livre, oclusao, articulacao, retencao e estabilidade. O estudo sera realizado com um minimo de 20 participantes por grupo, e comparacoes entre os dois grupos serao feitas por meio de testes adequados a distribuicao dos dados (α=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Integrante / Raphael Freitas de Souza - Coordenador / Claudia Helena Silva Lovato - Integrante / Tatiana Ramirez Cunha - Integrante / Vecchia, Maria Paula Della - Integrante / Andrade, IM - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Eficácia de um higienizador para prótese total a base de própolis
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar a eficácia de um produto à base de própolis (Spa-Dent - Nissin Dental Products, Tokyo, Japão) como higienizador de próteses totais, por meio de duas estratégias: [1] um estudo in vitro, e [2] um ensaio clínico cruzado. [1] Espécimes em resina composta serão contaminados por Staphylococcus aureus, Streptococcus mutans, Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa, Enterococcus faecalis. A seguir, serão imersos na solução à base de própolis, ou então em salina (controle negativo) ou água com pastilha efervescente (controle positivo). As contagens após as três condições experimentais serão comparadas, considerando-se cada espécie. [2] Trinta participantes completamente desdentados e usuários de próteses totais serão recrutados, sendo que duas soluções de imersão serão testadas em suas próteses superiores após períodos de uma semana: (A) produto a base de própolis ou (B) solução salina (controle). Ambas as soluções serão aplicadas em todos os participantes, seguindo uma seqüência aleatória. Após cada imersão, área coberta por biofilme (%) será quantificada sobre a superfície interna, bem como as contagens de Candida spp. E estreptococos do grupo mutans. Os valores obtidos serão comparados por meio de teste pareado, com significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rômulo Rocha Regis - Coordenador / Helena de Freitas - Integrante / Ana Paula Zanini - Integrante / Andrea Sayuri Terada - Integrante / SILVA-LOVATO, C. H. - Integrante / Vecchia, Maria Paula Della - Integrante / Andrade, IM - Integrante / Amanda Peracini - Integrante.