2021 - Atual
QUALIFICAÇÃO DA VIGILÂNCIA ALIMENTAR E NUTRICIONAL: UMA PROPOSTA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE PARA MELHORIA DA QUALIDADE DA ATENÇÃO À SAÚDE NOS MUNICÍPIOS DO RS.
Descrição: A atual situação de saúde da população brasileira é marcada por uma intensa transição nutricional com aumento das taxas de sobrepeso e obesidade e do consumo de alimentos ultraprocessados. A Vigilância Alimentar e Nutricional (VAN) assume um papel essencial no monitoramento e análise das condições alimentares e nutricionais da população usuária do Sistema Único de Saúde. Estudos têm demonstrado baixos registros destas informações em sistemas como o Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN e quais fatores estariam relacionados a baixas coberturas nos municípios brasileiros. Um dos principais fatores relatados foi a falta de capacitações sobre o componente de consumo alimentar e o uso dos dados coletados para subsidiar a atenção nutricional. Assim, este estudo tem como objetivo geral realizar educação permanente sobre vigilância alimentar e nutricional aos profissionais de saúde por meio de modelos de aprendizagem híbridas e plataformas digitais. Os objetivos específicos serão analisar a cobertura do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional na população de municípios do Rio Grande do Sul e os fatores intervenientes na sua execução antes e após a realização do curso e criar um agente conversacional interativo com orientações sobre a VAN na prática para que possa ser utilizado de forma pública e gratuita. Este estudo será caracterizado como uma pesquisa-ação desenvolvida com abordagem quanti-qualitativa. O cenário para a realização da presente pesquisa será os 497 municípios do estado do RS. O período de realização da pesquisa abrangerá março de 2021 a março de 2023. A pesquisa está dividida em 3 fases, a qual compreenderá amostras diferentes em cada fase da pesquisa. Na fase 1, será realizada coleta de dados de estado nutricional e consumo alimentar da população dos 497 municípios do Rio Grande do Sul através do SISVAN para definição da cobertura em cada município. Após, será realizada a média e mediana da cobertura dos últimos 5 anos. Na fase 2 será realizada pesquisa quantitativa com os gestores dos três municípios com maior e menor cobertura de cada Coordenadoria Regional de Saúde, por meio de questionário online, composto por 27 questões referentes ao funcionamento do sistema. Também serão entrevistados por telefone, com perguntas abertas, os gestores da vigilância alimentar dos municípios de maior e menor cobertura de acordo com o tamanho da população. As respostas serão analisadas através da transcrição das gravações e posterior metodologia de análise de conteúdo. De acordo com os resultados encontrados na fase 2, no Marco de Vigilância Alimentar e Nutricional e nas Orientações para Avaliação de Marcadores de Consumo Alimentar na Atenção Básica será elaborado um curso para educação permanente de profissionais de saúde e gestores da atenção básica. Estima-se que este curso tenha em torno de 60 horas (10 horas/módulo) e será realizado na modalidade à distância, a partir de plataformas digitais. Esta intervenção terá como público-alvo possíveis usuários de implantação da vigilância alimentar e nutricional na Atenção Básica. A difusão do conhecimento se dará pela criação do curso em uma plataforma digital para executá-lo e um aplicativo. O aplicativo será um agente conversacional interativo para irá explicar sobre a VAN na prática. Será usada a ferramenta Dialogflow para desenvolver o agente conversacional, que ficará acessível de forma pública e gratuita. Estes dois processos serão testados para avaliar a efetividade no aumento dos registros no sistema de vigilância alimentar e nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Coordenador / Adriane Cervi Blümke - Integrante / Darielli Gindri Resta Fontana - Integrante / Eliza Sella Battisti - Integrante / Maristela Borin Busnello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Gordofobia em acadêmicos dos cursos de nutrição e de enfermagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar as atitudes e crenças negativas relacionadas a obesidade e aos obesos em acadêmicos de nutrição e enfermagem. É importante que para o exercício profissional, o acadêmico aprenda a olhar o paciente com empatia e compreender suas angústias relacionadas ao problema, causando menos danos psicossomáticos e de exclusão social. Dessa forma, sabe-se que a formação desses profissionais é voltada para aspectos biológicos e técnicos, sendo necessário entender os mecanismos e expressões do estigma da obesidade a fim de evitar sua ocorrência. Espera-se entender se existem atitudes negativas dos estudantes de Nutrição e Enfermagem em relação à obesidade e aos obesos e a partir disso, propor intervenções educativas que possam ser realizadas pelos cursos de graduação para que, durante a formação acadêmica essas atitudes sejam discutidas, a fim de compreender a gênese e manutenção da obesidade e a melhor forma de tratar os indivíduos obesos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Coordenador / Katleen Marques Viana - Integrante.
2019 - Atual
Cobertura do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional para a população idosa no Rio Grande do Sul: Diagnóstico e análise dos fatores intervenientes na sua execução
Descrição: A Vigilância Alimentar e Nutricional assume um papel essencial no monitoramento e análise das condições alimentares e nutricionais da população usuária do Sistema Único de Saúde. Historicamente há uma priorização do componente materno-infantil pelas políticas públicas de saúde, principalmente relacionadas a alimentação e nutrição, em detrimento de outras faixas etárias, principalmente idosos. Estudos têm demonstrado a influência de fatores relacionados nas coberturas do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) nos municípios. Este estudo tem como objetivo analisar a cobertura do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional na população idosa de municípios do Rio Grande do Sul e os fatores intervenientes na sua execução. É um estudo descritivo de abordagem quanti-qualitativa, realizado nos municípios do Rio Grande do Sul, nos meses de novembro de 2019 a julho de 2020. A pesquisa será dividida em 2 fases. Na fase 1, será realizada coleta de dados de estado nutricional e consumo alimentar de idosos dos 497 municípios do Rio Grande do Sul através do SISVAN para definição da cobertura em cada município. Para realizar o cálculo da cobertura populacional do SISVAN para estado nutricional, serão coletados dados populacionais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Após, será realizada a média da cobertura dos últimos 5 anos. Na fase 2 será realizada pesquisa quantitativa com os gestores dos três municípios com maior e menor cobertura de cada CRS, por meio de questionário online, composto por 27 questões referentes ao funcionamento do sistema. Será realizada análise descritiva dos dados (média e frequência), usado o modelo de regressão linear, o intervalo de confiança adotado será de 95%. Na segunda parte desta fase 2, o município com maior e menor cobertura de cada uma das 19 Coordenadorias Regionais de Saúde do estado do Rio Grande do Sul serão convidados para uma reunião, os gestores dos municípios responsáveis pelo SISVAN para a realização da análise qualitativa dos fatores intervenientes para a execução do Sistema. A metodologia utilizada será um grupo focal com os gestores dos municípios selecionados em um encontro a ser realizado na Secretaria Estadual de Saúde. As respostas serão analisadas através da metodologia de análise de conteúdo. A coleta de dados será realizada somente após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Coordenador / Karla de Souza Maldonado da Silva - Integrante / Raiane Dalmolin - Integrante / Laura Virgili Claro - Integrante / Eduarda Tremea - Integrante.
2018 - Atual
Conhecimento sobre alimentação saudável e adequação às recomendações alimentares e nutricionais brasileiras: indissociabilidade entre a pesquisa epidemiológica, ensino e extensão na atenção nutricional no âmbito do SUS.
Descrição: Pretende-se avaliar o conhecimento sobre alimentação saudável, bem como
identificar fatores associados e, verificar se o mesmo está em consonância com as
recomendações alimentares e nutricionais oficiais brasileiras, encontradas no Guia
Alimentar ou em materiais e diretrizes da Política Nacional de Alimentação e
Nutrição (PNAN), Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) e Política Nacional de
Promoção da Saúde (PNPS), do Ministério da Saúde, por meio de um estudo
transversal que tem como população alvo gestores, profissionais da atenção básica
e uma amostra representativa da população atendida nesses serviços, em
municípios que constituem as terceira, sexta e décima quinta Coordenadorias
Regionais de Saúde (CRS) do estado do Rio Grande do Sul. Pretende-se ainda,
avaliar o estado nutricional população alvo, visando identificar prevalências de
sobrepeso e de obesidade para diagnóstico pré-intervenção e posterior avaliação
de possíveis mudanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Integrante / Luma Stella Teichmann Bazzan - Integrante / Ana Luisa Sant'Anna Alves - Integrante / Adriane Cervi Blümke - Integrante / Denise Petrucci Gigante - Coordenador / Ivana Loraine Lindemann - Integrante / Maisa Beltrame Pedroso - Integrante / Jacqueline da Silva Dutra - Integrante / Gicele Costa Mintem - Integrante / Renata Moraes Bielemann - Integrante / Cristina Kaufmann - Integrante / Fernanda Pons Madruga - Integrante / Francine Silva dos Santos - Integrante / Samara Christ Teixeira - Integrante / Maria Isabel Cunha - Integrante.
2016 - Atual
Indicadores de saúde dos adolescentes no âmbito das políticas públicas no urbano e no rural em municípios da região norte/noroeste do rio grande do sul
Descrição: Nas prioridades nacionais de promoção à saúde estão o cuidado integral à saúde de adolescentes e jovens com o fortalecimento da atenção básica e a
redução da mortalidade materna e infantil, que repercutirão positivamente no quadro de saúde das pessoas jovens. Neste sentido, o presente projeto tem
como objetivo avaliar as condições de saúde dos adolescentes no âmbito das diferentes políticas públicas nas regiões urbanas e rurais dos municípios da
região norte e noroeste do estado do Rio Grande do Sul de acordo com os seguintes indicadores: Alimentação e Nutrição (Política Nacional de Vigilância
Alimentar e Nutricional); Saúde (Programa saúde na Escola); Social (Programa Bolsa Família) e Educação (Programa Nacional de Alimentação Escolar).
Este estudo será desenvolvido por meio de abordagem qualitativa e quantitativa com adolescentes inseridos no ambiente escolar e da atenção primária à
saúde nos municípios da região norte e noroeste do estado do Rio Grande do Sul. Serão utilizados protocolos pré-estabelecidos nos diferentes programas
gerando informações a respeito dos indicadores: alimentação e nutrição (comportamento alimentar, consumo alimentar e seus determinantes,
crescimento e desenvolvimento); saúde (sexualidade, violência e doenças associadas); social (segurança alimentar e nutricional); educação
(disponibilidade e qualidade dos alimentos nas escolas e conhecimentos sobre alimentação e nutrição).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Coordenador / Darielli Gindri Resta - Integrante.
2015 - 2018
Fatores associados aos comportamentos de risco para transtornos alimentares em adolescentes da região norte do Rio Grande do Sul: diagnóstico e intervenção
Descrição: Existem evidências de que uma série de fatores podem estar associados aos comportamentos de risco para transtornos alimentares, entre eles, a influência da mídia, dos pais e dos amigos, percepção corporal e prática de dietas. Este projeto tem como objetivo identificar a prevalência de comportamentos de risco para transtornos alimentares e de práticas não saudáveis para controle do peso e fatores associados em adolescentes de escolas municipais da região norte do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Coordenador / Vanessa Ramos Kirsten - Integrante / Jassana Bernicker de Magalhães - Integrante / Aline Busanelo - Integrante / Maicon Rodrigo Gabriel Linck - Integrante / Janaína M Correa Salvador - Integrante / Aiana Bach da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Atitudes Alimentares e seus determinantes em adolescentes no município São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Greisse Viero da Silva Leal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.