2022 - Atual
UTOPIA BRAZIL. O futuro sem futuro
Descrição: Brazil (1985) é um filme satírico, dirigido por Terry Gilliam. A sociedade retratada no filme é desigual e consumista, a tecnologia digital onipresente, o governo totalitário, as corporações poderosas, cínicas e impessoais, a burocracia exerce um controle kafkiano, o ofício do protagonista não faz o menor sentido e a mãe é obcecada por cirurgia plástica. Não dá para escapar desta sociedade situada ?em algum lugar no século XX?: ninguém pode fugir do futuro. A alucinada tentativa de fuga do protagonista é um pesadelo que se interrompe quando ele acorda preso em uma cadeira de ferro, cantarolando catatônico Aquarela do Brasil do Ary Barroso, que é tema da trilha sonora do filme e único motivo do título. O filme não se passa no Brasil, mas projeta o Brazil como utopia exótica em gritante contraste com o mundo distopico e cinzento em que o protagonista é submergido. 
Sabemos que a vida imita a arte e os filmes de ficção cientificam tem se tornado realidade. Neste caso, as semelhanças com a sociedade contemporânea, não só brasileira, são notáveis. Parece que deram errado todas as tentativas de pensar a utopia, no sentido de uma meta política adequada ao sonho da humanidade feliz, à construção de um bem comum marcado por características ideias de convivência quais isonomia, acessibilidade e livre expressão de desejos. O século XX mostrou que nenhuma utopia é possível; seu legado para o novo milênio é que o problema do futuro é, antes de mais nada, um impasse de representação. O futuro que nós, viventes do século XXI, temos a frente é uma profecia de mundo sem futuro. O sonho virou pesadelo; qualquer projeto de mundo melhor é ilusório. Em última instância, caso a representação se apodere da realidade e a realize como profetizada, teremos um impasse de realidade. Pois é ? ?nosso mundo?, não necessariamente o único, está à beira de se tornar inviável. 
Estando como estamos, nós artistas-pensadores-pesquisadores, imersos no contexto brasileiro atual sufocado por uma assombrosa crise identitária, quando a cultura é sucateada, censurada, incendiada em suas expressões mais significativas (instituições, monumentos, acervos) e seus símbolos mais icônicos são esvaziados de significado histórico e postos em disputa, surge inevitável uma questão. O que cabe à arte no cenário distopico deste país-planeta em chamas, seja do fogo literal dos incêndios, do aquecimento global e das bombas; e seja do fogo metafórico do ódio e da pulsão de morte que domina a comunicação em nosso tempo pandêmico? O que a arte ainda pode, quando tudo leva a crer que nada mais pode ser feito? O que pode especialmente a arte, gesto inoperoso já que não produz nenhuma utilidade, entre outras ações humanas uteis, mas alienadas, como o trabalho? Pode a arte criar comunidade? Processos criativos são capazes de ativar pessoas, alterar imaginários, emancipar identidades, gerar novas relações sociais e prefigurações de ?outros mundos?? Processos criativos expandidos podem ser multiplicadores de gestos de levante e resistência, neste sinistro quadro de futuro? A arte cura o mundo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Federico Rahola - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Fechar os olhos para ver. Imagens, arquivo e pensamento fotográfico de Stefania Bril
Descrição: A pesquisa regata a atuação pública da Stefania Bril, fotógrafa e crítica de fotografia nas décadas de 70-80-90, principalmente no Brasil, mapeando suas referências conceituais e preferências curatoriais por meio do levantamento total do seu arquivo; e visando reintegra-la ao circuito internacional no qual tem ocupado, ainda em vida, lugar de destaque. A tarefa acompanha o proceder cíclico do conhecimento que, tipicamente no contexto latino-americano, passa por síndromes de esquecimento e redescoberta, configurando um movimento de modernidade perpétua. No caso do meio fotográfico, permeado pela perpetua renovação da técnica, a teoria crítica não se consolida e parece repor toda hora suas questões de origem. Aos debates que animam sua época, Stefania contribui com coerência, até mesmo com um ?plano? coerente de educação à cultura da imagem que passa pela dupla exposição profissional, seja de suas próprias imagens (testemunhas de vida) e seja de teorias da imagem (reflexões) próprias e alheias. Tal dupla profissão revela o esforço, enquanto estrangeira, de compreender sua ?tarefa? intelectual e artística no contexto brasileiro no qual atua, coincidindo com um ciclo de desenvolvimento inaugurado ainda na década de 1950, o qual cresce e legitima-se entre 1970-80, mas parece esvaziar-se no fim da década. A generosa inserção, neste contexto, de emigrantes (especialmente mulheres judias refugiadas, como é o caso da Stefania Bril) por meio da fotografia justifica o superinvestimento na ?tarefa? que expande o processo criativo em missão pedagógica. Tal expansão parece essencial para compreender a potência da Stefania no campo da fotografia: a imagem torna-se ubíqua, minimalista, modo de vida. Neste sentido, o ensaio não deixa de indagar a peculiar composição do arquivo que contém tal trajetória: arquivo marcado por obsessões, omissões e falhas que podem significar outras tantas latências autobiográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Letícia dos Santos - Integrante / Ana Carolina Navarro - Integrante.Financiador(es): Instituto Moreira Salles - Bolsa.
2015 - 2020
Legados do Augusto Boal. Novas formas de militância nas práticas artísticas contemporâneas. Contemplado na Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas)
Descrição: Laboratorio teorico-pratico do Laboratorio de Estética e Política (LEP), na linha de pesquisa Poéticas da cena: teoria e crítica do Programa de Pos-Graduação em Artes da Cena (ECO-UFRJ) A pesquisa tem por objetivos: 1.Articular e coordenar o laboratorio em núcleos de pesquisa dedicados às interfaces da Estética e da Política no âmbito da Palavra, do Movimento, do Som e da Imagem. 2.	Articular a participação de pesquisadores artistas e demais visando a ampliação e qualificação cotidiana do debate criativo ao redor dos temas propostos. 3. Levantar bibliografia impressa e audiovisual para estudo e pesquisa. Levantar material no Arquivo Augusto Boal, pertencente ao Instituto Augusto Boal e depositado na Faculdade de Letras da UFRJ. 4. Articular fora da universidade (na modalidade Extensão) diversas Oficinas Estéticas, com técnicas de TO, de Estética dos Oprimidos e outros métodos de intervenção estética-política visando ações transformadoras no âmbito da sociedade e da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (46)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Claudete Felix - Integrante / Daniel Pimentel - Integrante / Juliana de Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2014 - Atual
ETAPA 2 Companhias viajantes. Itinerários teatrais entre Italia e Brasil.
Descrição: O projeto analisa e relaciona diversos aspectos da migraçao italiana no Brasil, entre 1860 e 1975, no ambito do teatro e do cinema, visando reconstruir o mapa global dos deslocamentos artisticos e as logicas das trocas culturais. Tematiza-se a reciprocidade dos processos transculturais através das viagens artisticas entre os dois paises, elaborando um metodo especifico para estudo da historia das artes no contexto moderno, desvinculando as narrativas de paradigmas exclusivos de nacionalidade/naturalidade. Articulado em seçoes paralelas, o projeto integra docentes e discentes, além de instituiçoes de pesquisa italianos e brasileiros. Atualmente (2022) concentra-se nas homenagens, patrocinadas pela UNESCO, do bicentenario da atriz Adelaide Ristori (suas viagens e correpondencia com o Imperador Dom Pedro II), e do centenario do escritor e cineasta Pier Paolo Pasolini (suas viagens e poemas dedicados ao Brasil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Donatella Orecchia - Integrante / Livia Caviglieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2013 - 2013
Artivismo e utopia - seminário teórico-prático do GEEP
Descrição: O Grupo, apoiado pela Faperj (APQ1) desenvolve ampla pesquisa de campo, de ponta e contando com a parceria de instituições e profissionais gabaritados, a partir do legado artístico, intelectual e profissional do dramaturgo carioca Augusto Boal. Centrado no debate acerca de sua Estética do Oprimido e dos diversos métodos de trabalho coletivo que esse método fornece aos profissionais artistas e aos pesquisadores ligados ao tema, o GEEP visa ampliar o leque de suas pesquisas no diálogo interdisciplinar com outras áreas como as Artes Visuais, a Literatura, a Filosofia, a Pedagogia, a Educação e as Ciências Sociais. A partir de 2013, o GEEP realiza uma interface entre pesquisa e extensão, com a intervenção Técnicas de Teatro Social na Educação Formal (PET) na Rocinha; e abrindo um dialogo entre comunidade acadêmica e comunidade cidadã, com o III Seminário Internacional das Artes Cênicas da PUC-Rio, dedicado ao tema Estética e Política com apoio da Faperj (APQ2). A ação do GEEP vem assim, articulando-se a pesquisadores, professores, artistas e membros das comunidades envolvidas, inclusive estrangeiros ligados por Convênio ao programa de pós-graduação em Literatura, Cultura e Contemporaneidade da PUC-Rio (como a Universitá di Bologna e Cience Po, de Paris). Durante o Seminário, tivemos lançamento do livro Augusto Boal, Arte Pedagogia e Politica (org. Zeca Ligiero) e lançamento do vídeo REESCREVER A CIDADE, realizado pelo cineasta André Alves Pinto sobre o trabalho do GEEP. O Seminário constituiu um formidável portal de divulgação das atividades do GEEP, que se tornou plataforma para pesquisa de temas de extrema atualidade, na interseção de saberes artísticos com a pesquisa acadêmica, despertando atenção dos meios de comunicação. 
Acreditamos que o investimento na troca de pesquisa em nível profissional possibilite a expansão do saber e por isso incentivamos o convite a dramaturgos, coreógrafos, diretores, atores, artistas visuais, poetas, músicos e demais ofícios ligados ao universo cênico para que frequentem periodicamente as atividades do GEEP, de modo a criar entre professores, alunos e demais pesquisadores um cotidiano criativo e poderoso na articulação entre saber, estética e política. Esta articulação, como nos mostrou Augusto Boal ao longo de sua obra, torna-se no dia-a-dia uma ferramenta poderosa de construção de cidadania efetiva através das práticas artísticas e do saber oriunda de seu aprendizado crítico. Pesquisas de campo, oficinas permanentes e Seminários são os formatos principais em que tais trocas e projetos coletivos serão articulados e seus resultados apresentados para toda a comunidade científica e cidadã do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Elena Diogo Marina - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Grupo de Estudos em Estetica Politica (GEEP)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa teórica-prática, financiada por edital Faperj (APQ1) e vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Literatura, Cultura e Contemporaneidade da PUC-Rio Ela embasa o Núcleo de Pesquisa em Estética e Política (NEEP), coordenado por mim com participação de artistas, estudantes, pesquisadores e cidadãos interessados em articular sua ação artística à sociedade. O Núcleo desenvolve experiências públicas transversais (comportamentos estranhos) que resistem aos processos simbólicos instituídos, às condutas e paisagens urbanas cristalizadas, provocando-os e interrogando-os. Neste contexto de relações, estudamos a obra e o legado do teatrólogo brasileiro Augusto Boal, especialmente na Estética do Oprimido. Sua noção aberta de arte como linguagem e escrita do mundo ? não dicotômica entre corpo e sentido, fundo e superfície, força e forma ? acentua a potência performativa e transformadora da experiência estética, apontando para uma possível eficiência das artes na militância (artivismo) para a construção de uma civilização mais solidária. Também neste contexto situa-se minha nova pesquisa individual, sobre a passagem do Living Theatre no Brasil (1971) e seu legado para o teatro de grupo no país, objeto de estudos em nível de Pós-Doutoramento (PUC/NYU, 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Ana Vitoria Freire - Integrante / Marcelo Aquino - Integrante / Mariana Simone - Integrante / Tiago Catarino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
ETAPA 1 As companhias italianas viajantes na América Latina. Histórias e conexões com a evolução do drama moderno
Descrição: O projeto indaga a cena brasileira dos séculos XIX e XX, seus movimentos, matrizes e presenças. Dentro destas, é influente a presença de artistas estrangeiros, especialmente italianos, cuja função de viajantes é de serem veículos vivos de idéias e de ideologias.  O estudo de casos, a partir de fontes inéditas primárias (diários autobiográficos, epistolários, roteiros, fotografias, cartazes, indumentária, borderôs, planos de iluminação, objetos de cena e pertences pessoais etc.) e secundárias (recortes de jornais, escritos de ficção, depoimentos e entrevistas, etc.) constrói, em volta do evento-espetáculo, um ambiente social historicamente determinado através da produção e fruição teatral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Vannucci - Coordenador / Amanda M. Kirchmair - Integrante / Bruno Moraes Regenthal - Integrante / Henrique Manoel Oliveira - Integrante / Leon Kaminski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22