2020 - 2021
O acesso aos benefícios previdenciários pelos segurados especiais indígenas no Município de Porto Seguro/BA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por intuito ir além dos estudos de sala de aula sobre Direito Previdenciário, fazendo uma pesquisa com um viés de abordagem sobre a efetividade na aplicação local das normas brasileiras sobre o tema, aproximando-se da comunidade que se avizinha, indígena, a qual, também, vive a Universidade, e propiciar ao educando o poder de questionar a sua realidade e de seu entorno, a partir dos conhecimentos de humanidades e jurídicos adquiridos, buscando um perfil de egresso mais atuante no cenário sócio-territorial. As atividades serão desenvolvidas, a partir da coleta dos dados junto à FUNAI (Fundação Nacional do Índio), na Coordenação Regional Sul da Bahia-BA, no Município de Porto Seguro/BA, uma vez que, tanto nos processos administrativos do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), quanto nos processos judiciais na Justiça Federal, esses segurados especiais não são individualizados, sendo enquadrados junto aos trabalhadores rurais, o que, já apontando mais uma questão relevante, dificulta o acesso aos dados e à pesquisa, se for feito por essas vias, diretamente, e consequentemente o conhecimento e a intervenção através de políticas públicas específicas, especialmente de mudanças, caso o acesso aos benefícios, por esses segurados especiais indígenas, não sejam efetivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Rocha Teixeira - Coordenador / Iara dos Santos Almeida - Integrante / Tábata Morelo Vianna - Integrante.
2020 - Atual
Diagnóstico das consequências do derramamento de óleo de 2019 nas comunidades de pescadores do Sul e Extremo Sul da Bahia: encontro interdisciplinar e interepistêmico de saberes comunitários e universitários
Descrição: A partir de uma pesquisa-ação participativa, o objetivo principal do projeto é dar suporte a encontros que se transformem em possibilidades de um diálogo interepistêmico a ser documentado e estudado. Para viabilizar esse encontro de saberes, interdisciplinar, que deverá se dar, no âmbito do projeto, por meio de amplos encontros comunitários a serem realizados em duas das três Reservas Extrativistas da região, reunindo representantes das três Resex, o projeto também propõe dar apoio a pesquisadores da área de Ciências Biológicas que realizarão monitoramento ambiental na região sul da Bahia em temas de interesse das comunidades de pescadores, como qualidade da água, alterações ou contaminações dos pescados, bem como dos ecossistemas costeiros. Esses pesquisadores terão papel central nos encontros realizados pelo projeto, em função da expectativa nas comunidades por resultados de laboratório que lhes permitam formular suas posições no diálogo com os órgãos públicos a respeito das consequências do desastre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rocha Teixeira - Integrante / SPENSY KMITTA PIMENTEL - Coordenador / PAULO DIMAS ROCHA DE MENEZES - Integrante / ANTONIO ARMANDO ULIAN DO LAGO ALBUQUERQUE - Integrante.
2019 - 2020
A Política pública previdenciária e a Justiça Federal: o acesso aos benefícios pelos segurados especiais indígenas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por intuito ir além dos estudos de sala de aula sobre Direito Previdenciário, fazendo uma pesquisa com um viés de abordagem sobre a efetividade na aplicação local das normas brasileiras sobre o tema, aproximando-se ao da comunidade que se avizinha, indígena, a qual, também, vive a Universidade,  e propiciar ao educando o poder de questionar a sua realidade e de seu entorno, a partir dos conhecimentos de humanidades e jurídicos adquiridos, buscando um perfil de egresso mais atuante no cenário sócio-territorial.
As atividades serão desenvolvidas, a partir da coleta dos dados de decisões administrativas do INSS de Porto Seguro e Eunápolis, e face a negativa, as decisões do judiciário, na subseção de Eunápolis da Justiça Federal.
Palavras-chave: Direito previdenciário; Cidadania; Políticas públicas; Segurado especial; Indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rocha Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Sul da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
INSERÇÃO DIGITAL DAS FAZENDAS MUNICIPAIS SOB A PERSPECTIVA DO DIREITO TRIBUTÁRIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rocha Teixeira - Integrante / André Alves Portella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
DIREITO E POLÍTICA: ESTUDOS DE CASOS SOBRE MEIO AMBIENTE DO TRABALHO NA BAHIA
Descrição: Plano de Trabalho: "VIDA E MORTE NO TRABALHO": OS DIREITOS DAS VÍTIMAS DE SANTO ANTÔNIO DE JESUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rocha Teixeira - Integrante / CARLOS EDUARDO SOARES DE FREITAS - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.