2022 - Atual
Cátedra ARTE e NATUREZA, PROCESSOS HÍBRIDOS
Descrição: Considerando o intercâmbio de conhecimentos e de experiências entre universidades e outras instituições de caráter artístico, culturais, científicos, a Cátedra visa promover criações artísticas ligadas a temas relativos à natureza, implicando tecnologias atuais e processos híbridos de criação em relação com a pesquisa em arte e produções intelectuais. tem como objetivo promover criações artísticas e produções intelectuais, no campo da arte contemporânea, suscetíveis de mobilizar questões a respeito de sustentabilidade da natureza e uma ética na qual homem e natureza possam estabelecer uma relação mais equilibrada. Visa favorecer as produções artísticas ligada às tecnologias contemporâneas e contribuir com os dispositivos da arte para sensibilizar, mobilizar questões, e promover reflexões sobre a natureza. Facilitará a colaboração entre artistas, professores-pesquisadores, doutorandos e convidados reconhecidos no mundo da Arte e das ciências Humanas, assim como entre as instituições culturais e de ensino superior do Brasil e outros países, em especial com os países membros da ICESCO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Integrante / Teresinha Barachini - Integrante / Maria Amélia Bulhões Garcia - Integrante / Sandra Terezinha Rey - Coordenador / Hugo Fortes - Integrante / Nivalda Assunção Araújo - Integrante.Financiador(es): ORGANIZAÇÃO DO MUNDO ISLÂMICO, PARA EDUCAÇÃO, AS CIÊNCIAS E A CULTURA - Cooperação.
2018 - Atual
Imagem movente:  das ações com a câmera à instalação narrativa
Descrição: O projeto Imagem movente: das ações com a câmera à instalação narrativa situa-se tendo a elaboração da produção artística como eixo central, propõe desenvolver e refletir sobre a realização de obras audiovisuais no campo das artes que envolvam fotografias e videoperformances, assim como explorar projeções e as situações de apresentação em instalações em diferentes contextos expositivos, movimentando fusões entre as imagens e as superfícies dos objetos e lugares (a aparição da imagem e a fantasmagoria do objeto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Coordenador / Luciane Bucksdricker - Integrante / Viviane Gueller - Integrante / Leandro Fontoura Caobelli - Integrante / James Zortéa - Integrante / Natalia Schul Pacheco - Integrante / Caroline Cidade Moura Sant?Anna - Integrante / Manoela Farias Nogueira - Integrante / Joana Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48 / Número de orientações: 1
2013 - 2022
Videoarte: o audiovisual sem destino
Descrição: A pesquisa Videoarte: o audiovisual sem destino propõe investigar o uso de imagens de arquivo com o cruzamento de modos técnico/experimentais de captação de imagem e som e as novas tecnologias. Dessa forma as articulações entre low-tech e high-tech são abordadas não apenas como procedimentos, mas também como proposições que potencializam questionamentos sobre os modos de fazer arte. A metodologia articula o trabalho de criação com a reflexão teórica sobre video e fotografia na arte, bem como propõe um intercâmbio entre a pesquisa, o ensino e a extensão. É um projeto que propõe o compartilhamento de poéticas audiovisuais entre artistas/pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Coordenador / Marion Velasco Rolim - Integrante / AMANDA TEIXEIRA DE REZENDE - Integrante / EDUARDO MONTEIRO - Integrante / Luciane Bucksdricker - Integrante / Klaus W. Eisenlohr - Integrante / Viviane Gueller - Integrante / Luiza Rabello - Integrante / Leandro Fontoura Caobelli - Integrante / Marco Antonio Santos da Rocha Filho - Integrante / João Paulo Vicentini Franz - Integrante / Samy Sfoggia - Integrante / Caroline Cidade Moura Sant?Anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 70
2011 - 2014
Procedimentos de contato: desdobramentos da fotografia em imagem numérica na arte da atualidade
Descrição: A pesquisa Procedimentos de contato: desdobramentos da fotografia em imagem numérica na arte da atualidade investiga a interseção entre os procedimentos de contato empregados em técnicas tradicionais de reprodução da imagem - como a gravura e a fotografia de base química - e os desdobramentos possibilitados a tais imagens quando convertidas em dados numéricos. Focaliza-se as implicações conceituais geradas pelo emprego da imagem numérica no estatuto da imagem fotográfica nos processos artísticos contemporâneos, bem como os trânsitos entre a imagem fotográfica e a imagem vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Coordenador / Lurdi Blauth - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2011
Procedimentos de contato: desdobramentos da imagem digital na arte e na cultura da atualidade
Descrição: Esta pesquisa investiga a interseção entre procedimentos de contato empregados em técnicas tradicionais de reprodução da imagem como a gravura e a fotografia de base química e os suportes para a imagem digital. Focaliza-se as implicações conceituais geradas pelo emprego da imagem digital nos processos artísticos contemporâneos e as consequências dessa mudança no estatuto da imagem fotográfica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Coordenador / Lurdi Blauth - Integrante / Heloisa Bastos Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Grupo de pesquisa Processos Híbridos na Arte Contemporânea
Descrição: Descrição: O grupo de pesquisas constitui-se como espaço de criação, reflexão, produção artística e teórica no âmbito das Artes Visuais reunindo projetos que tem como foco principal propostas artísticas instauradas a partir de cruzamentos operatórios entre diversos procedimentos e registros, diluindo fronteiras entre categorias da arte. O Grupo reúne pesquisas cujo objeto são os processos artísticos e a obra de arte do ponto de vista dos seus processos de instauração.O Grupo visa acolher num quadro institucional intercâmbios com artistas pesquisadores, teóricos e estudantes de pós-graduação, no Brasil e Exterior, oportunizando o desenvolvimento de pesquisas e trabalhos em colaboração.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Sandra Terezinha Rey - Coordenador / HELENA KANAAN - Integrante / FERNANDO BAKOS - Integrante / Eliane Chiron - Integrante / Jean Lancri - Integrante / Maria Celeste Wanner - Integrante / Eriel Araújo - Integrante / Elaine Tedesco - Integrante / Lurdi Blauth - Integrante / Ricardo Cristofaro - Integrante / Beatriz Rauscher - Integrante / François Soulages - Integrante / Glaucis de Morais - Integrante / Ludi Blauth - Integrante / GARAVITO, Johanna. - Integrante / VALADARES, Fernanda. - Integrante / HAMERSKI, Claudia - Integrante / Carlos Donaduzzi - Integrante / André Venzon - Integrante / Caroline Cantelli - Integrante / Mariana Duarte - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 33. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Integrante / Lurdi Blauth - Integrante / Sandra Rey - Coordenador / Beatriz Rauscher - Integrante / Ricardo De Cristofaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1988 - 1988
Estúdio 88: pesquisa de videoperformance
Descrição: Investigação poética sobre a relação entre ação em performance e registro videográfico.O projeto foi financiado pela FAPERGS e contou com diversos colaboradores. Entre eles Mara Alvares Pasquetti, professora do Departamento de Artes Visuais da UFRGS, que foi orientadora e Lúcia Koch e Marion Velasco, co-autoras do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Athayde Alves Tedesco - Coordenador / Lúcia Machado Koch - Integrante / Marion Velasco Rolim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.