2016 - 2021
Atravessando Fronteiras Étnicas: Trajetórias e papéis de mediação em uma perspectiva crítica
Descrição: Bolsa de produtividade do CNPq (2016-2021). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Pacheco de Oliveira Filho - Coordenador / Eliaquim Timoteo da Cunha - Integrante / Vinicius Cosmo Benvegnu - Integrante / Romy Cabral - Integrante / Salomão Clemente - Integrante / Ana Mary Mello de Azevedo - Integrante / Bartolomeu Caetano dos Santos - Integrante / José Fernandes Mendonça - Integrante.
2016 - Atual
MEMÓRIA INDÍGENA E PATRIMÔNIO CULTURAL BRASILEIRO: UM EXERCÍCIO DIALÓGICO SOBRE MUSEUS E NO ESTUDO DE CULTURAS INDÍGENAS
Descrição: Os objetivos a serem realizados pela equipe multidisciplinar desse projeto são: 1. Realizar estudos interdisciplinares (antropologia, história, museologia, arquivologia, comunicação) sobre a composição dos acervos áudio-visuais localizados no Museu Nacional e Museu Magüta, identificando seus processos de formação enquanto produtos de pesquisas/projetos de ação específicos (de propostas metodológicas a fontes de financiamento), realizados em diferentes contextos históricos, com modelos de apropriação dos mesmos que devem caracterizar propostas diferenciais de constituição e ação das instituições referidas. 2. Criar um intercâmbio efetivo entre o pessoal de ambas as instituições, através de uma equipe interdisciplinar, para execução de diagnóstico dos acervos e desenho de propostas para sua recuperação. 3. Contribuir para a preservação do acervo áudio-visual no Museu Nacional e Museu Magüta, criando um processo instrumental, para que ambas as instituições possam identificar condições específicas de preservação de seus acervos. 4. Criar condições e critérios de incorporação de acervos externos ou ainda novos acervos que estão sendo criados a partir do trabalho de pesquisadores do Museu Nacional, em seus projetos individuais, trabalhos de produção de dissertações e teses ou ainda projetos de assessoria junto a diferentes grupos indígenas e/ou organizações indígenas. 5. Disponibilizar novas bases de pesquisa para estudantes, pesquisadores, ONG's e indígenas. 6. Contribuir com o trabalho de campo/pesquisa que resultarão no produto final das teses de doutoramento pelo PPGAS/MN/UFRJ, de orientandas: 1) Fátima Regina Nascimento, "Formação da Coleção de Indústria Humana do Museu Nacional"; 2) Andrea Cláudia Marcela Roca, "Os indígenas na pintura histórica: imagens da diferença e projetos de nação nas auto-representações da Argentina e do Brasil; 3) Maria José Alfaro Freire, "Identidade e História na Festa da Inmaculada Concepción. Vale do Colca, Arequipa (PE).
Lista de participantes: Fabio Mura; Andrey Cordeiro; Sidnei Peres.	
Financiamento: Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio financeiro , Fundação Ford - BOLSA , Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Linha de Pesquisa (PPGAS): Antropologia dos Povos Indígenas e Populações Tradicionais, Antropologia Política e Teoria Antropológica. Linha de Pesquisa (pesquisador): Relações Interétnicas; Territorialização e construção social da etnicidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Pacheco de Oliveira Filho - Coordenador / SIDNEI CLEMENTE PERES - Integrante / Fabio Mura - Integrante / Andrey Cordeiro Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
Os Brasís e suas memórias: Os indígenas na formação do Brasil
Descrição: O projeto propõe-se a realizar pesquisa e produzir dados e interpretações novas sobre um aspecto muito pouco estudado e conhecido na história de nosso país ? a continuada e persistente presença da população autóctone não só no período colonial e no século XIX, mas no Brasil Republicano e atual. Segundo dados do IBGE (2010), tal população é formada por mais de 800 mil pessoas, implica em mais de duzentas etnias e línguas próprias e está localizada em todos os estados e em cerca de 2/3 dos mais de mil municípios brasileiros, representando quase 18% do território da Amazônia Legal. 
              O método de pesquisa adotado será a conjugação de técnicas da antropologia, sociologia, história e estudos literários, reunindo biografias, trajetórias, histórias de vida, análises de situação social e processos sociais, estudo de imagens, coleções etnográficas e dados arqueológicos, buscando assim dar conta das profundas transformações sofridas por estas populações. As mudanças sociais não serão tratadas apenas como       fatos políticos e econômicos, mas como fenômenos sociais totais, envolvendo dimensões emocionais e afetivas, considerando aspectos contraditórios e ambíguos nas relações sociais, bem como buscando compreender o protagonismo e a ?agency? permanentemente exercida pelos indígenas. 
            A investigação será realizada não por uma equipe referida a uma única instituição, mas por uma rede articulada de 13 programas de pós-graduação, a qual abrange todas as regiões do país, se desdobra em colaboração interdisciplinar e incorpora programas de pós-graduação em diferentes níveis de consolidação institucional. Por distribuição regional temos aqui representados dois programas de pós-graduação da região sul, três da região leste, dois da centro-oeste, um da Amazônia e cinco da região nordeste. Em termos de disciplinas, há um núcleo mais forte na Antropologia, com 7 programas de pós-graduação envolvidos, que se associa com programas de pós-graduação em Sociologia (mais três) e em História (também três). Articulando programas em diferentes estágios de institucionalização ? dois programas de pontuação 7 da CAPES, três com nota 5, quatro com pontuação 4 e três programas novos (de nota 3) ? o projeto deve ter um impacto muito positivo no intercâmbio na formação de equipes de pesquisa e nas práticas acadêmicas, favorecendo e consolidação de grupos mais novos. 
            Cabe destacar não apenas a extensão da rede (55 pesquisadores), mas o fato de ser extremamente qualificada, envolvendo a grande maioria dos pesquisadores e núcleos de pesquisa que no âmbito dos programas brasileiros de pós-graduação desenvolvem estudos sobre povos indígenas na perspectiva de um antropologia histórica. Em cada uma das pós-graduações envolvidas há uma linha de investigação sobre história indígena ou política indigenista, operacionalizada através de núcleos/laboratórios e da participação de alunos e bolsistas, possuindo significativa produção científica na área acadêmica indicada e mantendo projetos de pesquisa em plena atuação.
Por fim caberia assinalar que o projeto, além de contribuir para o fortalecimento de linhas de investigação no interior de cada PPG e para a consecução de produção acadêmica nova e significativa (teses, dissertações, artigos em revistas científicas e capítulos em livros), permitirá envolver estudantes e profissionais indígenas no relato de sua própria história. Ademais terá uma grande repercussão na elaboração de materiais didáticos voltadas para a aplicação da Lei 11.675, de 10 de março de 2008, que institui a obrigatoriedade do ensino regular da cultura e história de temas africanos e dos povos indígenas nas escolas brasileiras, o que pode propiciar interessantes articulações entre as PPGS e as atividades de extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Pacheco de Oliveira Filho - Coordenador / Aline Magalhães - Integrante / Rita de Cássia Melo Santos - Integrante / Pablo Antunha Barbosa - Integrante / Bartolomeu Santos - Integrante / Daniela Alarcon - Integrante / Santos Inacio Clemente - Integrante / Rodrigo Reis - Integrante.
2015 - Atual
Efeitos sociais das políticas públicas sobre os povos indígenas: Brasil, 2003-2018
Descrição: O projeto visa a produzir conhecimento sobre as políticas governamentais dirigidas aos povos indígenas no Brasil contemporâneo, com foco em especial nos anos dos governos de Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Vana Rousseff. Para tanto, serão analisadas: 1) as ações governamentais na regularização de terras indígenas; 2) as políticas para a saúde dos povos indígenas; 3) para sua educação nos diversos níveis (básico e superior); 4) o provimento da sustentabilidade (seja a implantação da Política Nacional para Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas, seja as políticas de transferência de renda como o bolsa família quando aplicado aos povos indígenas); 5) os efeitos sociais da expansão ?selvagem? do setor (hidro)elétrico sobre terras indígenas, através de casos de implantação de usinas geradoras de energia, de modo a analisar as bases do desenvolvimentismo contemporâneo e suas supostas formas de mitigação. Os resultados do projeto serão comunicados através de livros e textos escritos; de boletins de análise conjuntural; de videoaulas destinadas à formação de indígenas e não indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Pacheco de Oliveira Filho - Coordenador / Bruno Pacheco de Oliveira - Integrante / Raul Alejandro Delgado Montenegro - Integrante.
2009 - 2010
Serra Negra e seus Sertões: conflito fundiário, meio ambiente e construções identitárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Pacheco de Oliveira Filho - Coordenador.
2001 - Atual
MEMÓRIA INDÍGENA E PATRIMÔNIO CULTURAL BRASILEIRO: UM EXERCÍCIO DIALÓGICO SOBRE MUSEUS E NO ESTUDO DE CULTURAS INDÍGENAS
Descrição: Os objetivos a serem realizados pela equipe multidisciplinar desse projeto são: 
1. Realizar estudos interdisciplinares (antropologia, história, museologia,  arquivologia, comunicação) sobre a composição dos acervos áudio-visuais localizados no Museu Nacional e Museu Magüta, identificando seus processos de formação enquanto produtos de pesquisas/projetos de ação específicos (de propostas metodológicas a fontes de financiamento), realizados em diferentes contextos históricos, com modelos de apropriação dos mesmos que devem caracterizar propostas diferenciais de constituição e ação das instituições referidas.
2. Criar um intercâmbio efetivo entre o pessoal de ambas as instituições, através de uma equipe interdisciplinar, para execução de diagnóstico dos acervos e desenho de propostas para sua recuperação.
3. Contribuir para a preservação do acervo áudio-visual no Museu Nacional e Museu Magüta, criando  um processo instrumental, para que ambas as instituições possam identificar condições específicas de preservação de seus acervos.
4. Criar condições e critérios de incorporação de acervos externos ou ainda novos acervos que estão sendo criados a partir do trabalho de pesquisadores do Museu Nacional, em seus projetos individuais, trabalhos de produção de dissertações e teses ou ainda projetos de assessoria junto a diferentes grupos indígenas e/ou organizações indígenas. 
5. Disponibilizar novas bases de pesquisa para estudantes, pesquisadores, ONG's e indígenas.
6. Contribuir com o trabalho de campo/pesquisa que resultarão no produto final das teses de doutoramento pelo PPGAS/MN/UFRJ, de orientandas:
1) Fátima Regina Nascimento, "Formação da Coleção de Indústria Humana do Museu Nacional";
2) Andrea Cláudia Marcela Roca, "Os indígenas na pintura histórica: imagens da diferença e projetos de nação nas auto-representações da Argentina e do Brasil; 3) Maria José Alfaro Freire, "Identidade e História na Festa da Inmaculada Concepción. Vale do Colca, Arequipa (PE); e L. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Pacheco de Oliveira Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Ford - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44