2022 - Atual
Educação Ambiental em Foco: Estabelecendo parcerias entre a Universidade e a Escola visando a melhoria do ensino-aprendizagem e o processo formativo do professor
Descrição: O projeto tem como objetivo principal promover ações interventoras e inovadoras nas diferentes áreas do saber da educação básica, trazendo como temática norteadora a Educação Ambiental e alguns de seus temas transversais (horta escolar, mudanças climáticas, uso do solo, entre outras), buscando ações que apoiem a melhoria da qualidade do ensino-aprendizado nas escolas selecionadas para o desenvolvimento do projeto e o aprimoramento do processo formativo do professor, por meio da interação entre a escola, a universidade e a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Integrante / Edileuza Dias de Queiroz - Integrante / Crisitane Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Recursos Didáticos em Geografia e Inovação Pedagógica no Processo Formativo Docente
Descrição: Atrelar a inovação pedagógica aos recursos didáticos em geografia é um desafio do processo formativo educacional frente ao momento atual com a implementação de políticas educacionais curriculares nacionais. A inovação, relacionada à prática pedagógica do professor de geografia é entendida como ruptura paradigmática (BOAVENTURA SANTOS, 1979 e SANTOS, 2021), atitude que possibilita reconfigurar conhecimentos de modo a anular ou diminuir a distância estabelecida pela Ciência Moderna entre senso comum e conhecimento científico; objetivo/subjetivo; corpo/mente; cognição/afetividade. Dessa forma a inovação pedagógica atrelada à produção de material didático é um tema atual, que instiga o debate, em que outras possibilidade do processo de ensino aprendizagem são necessárias na Educação. O objetivo principal analisar os recursos didáticos em geografia e a inovação pedagógica no processo formativo docente na Baixada Fluminense. A metodologia é de cunho qualitativo. Analisa o conceito de inovação e prática docente, e discute a produção de recurso didático. O projeto tem como base de realização o Laboratório Multidisciplinar de Ensino, Pesquisa e Extensão do Instituto Multidisciplinar da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (IM/UFRRJ); escolas públicas localizadas na Baixada Fluminense e os discentes do curso de licenciatura em Geografia e Pedagogia do IM/UFRRJ. Repensar a prática docente a partir da construção de recursos didáticos em geografia é fundamental para uma formação docentes alicerçada em bases sólidas e comprometidas com a função social da Educação Pública, propiciando a construção de recursos didáticos em geografia da Baixada Fluminense e em especial Nova Iguaçu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Horrana Paula Santos de Almeida Pimentel - Integrante / Gabrielle Victoria Ferreira Castro - Integrante / Jefferson Oliveria de Paula - Integrante / JÉSSICA XAVIER DA SILVA - Integrante / Adriana da Silva Rodrigues Fonte - Integrante / Matheus Lima Albuquerque - Integrante / Daiane Rodrigues Luna - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Pensamento Espacial e Práticas Docentes Inovadoras na Escola Pública: uma análise a partir das (Geo)grafias da Baixada Fluminense
Descrição: A escola é o lugar de aprender o que dificilmente se aprende fora dela. Falar todo mundo aprende naturalmente. A partir dessa perspectiva, o trabalho sistematizado com base nas (geo)grafias e o pensamento espacial, considerado no ambiente da educação formal, mesmo após o advento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Fundamental e a proposta de Geografia contida na Base. É necessário eco nos programas de graduação; os currículos das licenciaturas precisam ser modernizados para que formem professores voltados para uma tarefa de trabalho com as diferentes (geo)grafias e o pensamento espacial relevante para o cotidiano no mercado de trabalho, no mundo acadêmico e na vida em sociedade de uma forma geral que se segue após os níveis fundamental e médio. Objetivo Geral da pesquisa é analisar e refletir como o pensamento espacial pode alicerçar o ensino de geografia na Baixada Fluminense utilizando práticas docentes inovadoras. A metodologia é de cunho qualitativo, trabalha com o conceito de formação espacial com base em Lee (2012), Gersmehl (2014), e Duarte (2016,2017); o conceito de inovação e prática docente, tendo como aporte teórico os seguintes autores: Carbonell (2002), Cunha (2009), Gatti (2006), Masetto (2012); e formação de professores de geografia com base em Cavalcanti (2005), Ponstuschka, Paganelli, Cacete (2007), entre outros. O projeto pretende a realização de oficinas direcionadas a formação inicial e continuada de professores de geografia da Baixada Fluminense realizadas no Laboratório de Ensino Multidisciplinar do Instituto Multidisciplinar da UFRRJ e nas escolas públicas e a efetivação de um repositório com sobre o ensino de geografia que articule o ensino de geografia com o pensamento espacial e a inovação educacional. Repensar as práticas docentes em geografia é fundamental para uma formação de professores alicerçada em bases sólidas fundamentadas no pensamento espacial e comprometidas com a função social da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
O Ensino de Geografia e Formação de Professores na América Latina frente as Políticas Educacionais
Descrição: A transição do pensamento social contemporâneo na América Latina se vê atropelado por aceleradas transformações sociais, econômicas, políticas, tecnológicas do mundo atual. Essa situação impõe desafios constantes para toda a Educação e também para o Ensino de Geografia engajado na formação de cidadãos responsáveis, reflexivos e comprometidos. Desde a década de 1990 temos inúmeras reformas curriculares implementadas nos países ditos ?em desenvolvimento?, relacionadas à educação básica. O objetivo principal da pesquisa é analisar e refletir como ocorre o Ensino de Geografia e a Formação de Professores de Geografia na América Latina. A metodologia se apoia nas pesquisas educacionais de cunho qualitativo, destacando a leitura de autores latino-americanos relacionados ao Ensino de Geografia, documentos oficiais e entrevistas com professores de geografia e pesquisadores de ensino de Geografia da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Marcus Vinícius Silva de Jesus - Integrante / Janaína Faria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2022
A Inovação Pedagógica e a Formação de Professores de Geografia: das práticas disciplinares à transdisciplinaridade
Descrição: A Inovação, neste projeto, está diretamente relacionada à prática pedagógica do professor de geografia e entendida como ruptura paradigmática (BOAVENTURA SANTOS, 1979), atitude que possibilita reconfigurar conhecimentos de modo a anular ou diminuir a distância estabelecida pela Ciência Moderna entre senso comum e conhecimento científico; objetivo/subjetivo; corpo/mente; cognição/afetividade. A inovação pedagógica na formação de professores é um tema atual, que instiga ao debate, visto que a universidade é pressionada, na atualidade, a implementar mudanças que, muitas vezes, a serviço de uma lógica mercadológica, ocorrem sem a participação efetiva e a compreensão dos sujeitos que vão implementá-la, por essa razão necessita ser trabalhada nas instituições de ensino superior, sobretudo no campo da formação docente. O objetivo principal é analisar e refletir à inovação pedagógica por meio das práticas docentes dos professores de geografia. A metodologia é de cunho qualitativo, articulada às representações sociais na perspectiva de Jodelet (1989) e Moscovici (2003). A pesquisa analisa o conceito de inovação e prática docente, tendo como aporte teórico os seguintes autores: Cavalcanti (2005), Carbonell (2002), Cunha (2009), Gatti (2006), Libedinsky (2001), Louis (2009), Lucarelli (2007), Masetto (2012), Ponstuschka, Paganelli e Cacete (2009). O projeto pretende acumular experiências sobre a temática no formato de pesquisas e registros textuais, bem a realização de oficinas direcionadas a formação inicial e continuada de professores de geografia realizadas no Laboratório de Ensino Multidisciplinar do Instituto Multidisciplinar da UFRRJ e nas escolas públicas fluminenses e entrevistas com professores de geografia e alunos dos cursos de licenciatura em geografia. Repensar as práticas docentes é fundamental para uma formação de professores alicerçada em bases sólidas e comprometidas com a função social da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Edileuza Dias de Queiroz - Integrante / Crisitane Cardoso - Integrante / Ana Maria Marques Santos - Integrante / Sérgio Ricardo Fiori - Integrante / Douglas Basilio das Silva - Integrante / Tainá Gomes de Araújo - Integrante / Giulia Gonçalves Arigoni Nicacio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
(GEO)GRAFIAS DO LUGAR: EDUCAÇÃO GEOGRÁFICA NA ESCOLA BÁSICA DA BAIXADA FLUMINENSE
Descrição: A linguagem visual está cada vez mais presente em nossa sociedade e dentro da escola. Para a Geografia, a linguagem visual propicia instrumentos para efetivar o ensino-aprendizagem dessa área de conhecimento aos alunos da escola básica, onde inúmeras grafias podem ser exploradas. A pesquisa tem como referencial teórico a Geografia da Infância no ambiente escolar, uma área que tem ampliado sua produção dentro da área de Geografia Escolar e as pesquisas histórico-culturais. O objetivo principal da pesquisa é analisar e refletir sobre as (geo)grafias produzidas sobre o lugar por professores e alunos na educação básica na Baixada Fluminense. A metodologia prende-se aos estudos educacionais qualitativos, envolvendo a produção de desenhos e entrevista com alunos do ensino fundamental. O desenho é uma linguagem gráfica própria que tem seus próprios códigos e os alunos os organizam e o reorganizam constantemente em suas produções escolares. A (geo)grafia dos desenhos dos alunos da Baixada Fluminense expressam por meio da linguagem gráfica sua espacialidade e acima de tudo o conflito existente neste lugar, tendo como base o enfoque histórico-cultural e o cotidiano dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Sérgio Fiori - Integrante / Jardel da Silva Oliveria Júnior - Integrante / Elizabethe Cristina Ramos Corrêa - Integrante / Paula Carvalho Matain - Integrante / Simone P. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2020
Nós Propomos UFRRJ Nova Iguaçu: Geografia e Formação Cidadã na Escola Pública da Baixada Fluminense
Descrição: O projeto tem por objetivos: a) promover uma ativa cidadania territorial junto da comunidade escolar do Ensino Médio; b) aproximar o poder local (Município) das comunidades, através da  participação dos jovens e das suas escolas; c) contribuir para um desenvolvimento sustentável das localidades e dos municípios onde se desenvolve; d) valorizar  o  Estudo  de  Caso,  como  trabalho  experimental sobre  problemas locais; e) promover abordagens metodológicas inovadoras no âmbito do ensino da Geografia; e f) incentivar a atividade de investigação em Geografia; g) mobilizar  alunos  e  professores  para  a  utilização  de  tecnologias  de  informação,  em  estudos de âmbito prático. O projeto tem a coordenação do Laboratório de Ensino Multidisciplinar do Instituto Multidisciplinar da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro ? Campus Nova Iguaçu, numa parceria com a Universidade de Lisboa e o Colégio Estadual Arêa Leão de Nova Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Hugo Junior Alves Moreira - Integrante / Gláucio Fabilito Silva de Araújo - Integrante / Douglas Basilio das Silva - Integrante / Ester Ribeiro Moreira - Integrante / Jully Rodrigues Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2019
A Inovação Pedagógica no Contexto da Formação Docente em Geografia
Descrição: Projeto em desenvolvimento no Laboratório Multidisciplinar de Ensino, Pesquisa e Extensão (LAMEPE) do Instituto Multidisciplinar da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (IM/UFRRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Edileuza Dias de Queiroz - Integrante / Crisitane Cardoso - Integrante / Douglas Basilio das Silva - Integrante / Tainá Gomes de Araújo - Integrante / Giulia Gonçalves Arigoni Nicacio - Integrante / Ester Ribeiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Geografia e Formação Cidadã na Baixada Fluminense: Elementos para uma aprendizagem significativa dos conteúdos escolares
Descrição: Para tornar a aprendizagem efetivamente significativa faz-se necessário suprimir os padrões tradicionais de
uma educação disciplinadora e bancária. Que de acordo com Freire (2006) define a educação bancária como
um ato de depositar/transferir, valores/conhecimentos em que os educandos são depositários e o educador
depositante. Nessa concepção o educador adquire os conhecimentos e em frente aos educandos narra o
resultado de suas pesquisas, cabendo a estes apenas arquivar o que ouviram ou copiaram. Nesse caso não
há construção de conhecimento, os educandos não são instigados a conhecer/buscar informações, apenas
memorizam mecanicamente, recebendo de outro algo pronto. Na visão bancária da educação, o saber é uma
doação dos que se julgam sábios aos que julgam nada saber. Dessa forma, são quebrados os dogmas e a
relação professor/aluno se transforma em uma relação mestre/aprendiz, sem a rigidez de papéis préfixados.
A aprendizagem só é significativa quando o aluno reconhece a importância do que estuda, assim
será um conteúdo significativo tudo aquilo que o educando julgar importante. Para tanto deve-se trabalhar
os conteúdos associados a valorização do cotidiano uma vez que o aluno aprenderá melhor quando buscar o
conhecimento de acordo com seu dia-a-dia e sua realidade econômica e social. O papel do professor para a
formação cidadã do aluno é desafiador. Deve se pautar na postura político-profissional que contrarie os
interesses de determinada minoria político ideológica dominante, que a todo o momento tenta impor suas
ideias para a maioria da população. Caso tal desafio não seja lançado, os alunos são levados a crer que a
geografia é uma disciplina meramente descritiva e decorativa. Para que essa imagem equivocada seja
desfeita é de suma importância refletir sobre o papel do professor para o desenvolvimento de uma formação
crítica no aluno. Neste contexto de atuação do curso de Geografia o IM/UFRRJ, o projeto Geografia e
Formação Cidadã na Baixada Fluminense: elementos para uma aprendizagem significativa dos conteúdos
escolares está de acordo com os objetivos e metas propostos para participação da Chamada MCTI/CNPQ Nº
01/2016/Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Jardel da Silva Oliveria Júnior - Integrante / Paula Carvalho Matain - Integrante / Gláucio Fabilito Silva de Araújo - Integrante / Fernanda Irene Bittencourt - Integrante / kleber Mattos Pavão Cypriano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2019
As Práticas Pedagógicas dos Professores de Geografía na Educación Secundaria Pública na Ciudad de Buenos Aires: Por una formaçión cidadâ en la escuelar
Descrição: O objetivo principal deste projeto é compreender as práticas pedagógicas dos professores de Geografia da Educación Secundaria pública da cidade de Buenos Aires, bem como fomentar as possibilidades dos diálogos disciplinares e interdisciplinares no espaço escolar; e pesquisar sobre as diferentes práticas pedagógicas dos professores de Geografia, visando à melhor efetivação do processo de ensino-aprendizagem, formação continuada e capacitação de professores da Escola Pública. Objetivos específicos: Analisar a realidade da Educación Secundaria e do Ensino de Geografia na Argentina; Debater as diferentes práticas pedagógicas abordadas numa perspectiva reflexiva e contextualizada na relação teoria-prática; Construção de um arcabouço teórico-metodológico que ajude a propor mudanças em relação às práticas e metodologias de Ensino de Geografia na Educación Secundaria; e reunir num artigo as experiências vivenciadas pelo pesquisador no estágio pós-doutoral na Universidade de Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Maria Victoria Ferandéz Caso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2018
Geografia e Formação Cidadã na Escola: Elementos para uma Aprendizagem Significativa dos Conteúdos Escolares
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar e refletir como a aprendizagem significativa no ensino de geografia colabora para a formação cidadã na escola básica.  Busca-se com o presente trabalho entender de que maneira a Geografia auxilia os professores e os alunos na compreensão de conteúdos diferenciados e contextualizados olhando o lugar no desenvolvimento da participação cidadã. São temas discutidos nesse estudo: o lugar de reprodução do capital, de desigualdades sociais e de oportunidades, que pode ser melhor entendida por meio do ensino e como os professores e alunos enxergam essa etapa de transformações e de conflitos em que a cidadania é algo a ser compreendido e exercido. São apresentadas reflexões sobre as desigualdades presentes no lugar e a transformação social que por vezes auxilia ou atrapalha no rendimento escolar. O ensino aqui investigado trata-se de um lugar chave no processo de construção de uma aprendizagem significativa na escola e os professores de geografia e alunos são os sujeitos. Cuida-se de uma investigação que abrange uma abordagem qualitativa e entrevistas. Assim, a primeira parte deste estudo apresenta uma discussão sobre a aprendizagem significativa como caminho auxiliar da formação cidadã na escola. Enfatiza-se que a amplitude desses temas e as diversas contribuições de pesquisas sobre cidadania colaboram sensivelmente para o ensino da geografia de forma contextualizada. Materiais didáticos sobre essa questão podem auxiliar na capacitação profissional dos professores e consequentemente seu diálogo com os alunos rumo a uma formação cidadã na escola pública da Baixada Fluminense, com a aprendizagem significativa dos conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Yasmin Ribeiro Mollinari Mello - Integrante / Marilza Santos da Silva - Integrante / Jardel da Silva Oliveria Júnior - Integrante / Thaís Bôto Xavier - Integrante / Elizabethe Cristina Ramos Corrêa - Integrante / Paula Carvalho Matain - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2018
A Produção de Recursos Didáticos no Ensino de Geografia na Baixada Fluminense
Descrição: O projeto visa analisar e produzir recursos didáticos no Ensino de Geografia na Escola Básica tendo a Baixada Fluminense como vivência e discutir as deferentes linguagens presentes e as possíveis no Ensino de Geografia na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Tiago Vinícius de Souza Nunes - Integrante / Douglas Alves Coelho - Integrante / Yasmin Ribeiro Mollinari Mello - Integrante / Nirieli Bruno Rodrigues - Integrante / Marilza Santos da Silva - Integrante / Elizabethe Crisitna Corrêa - Integrante / Niriele Bruno Rodrigues - Integrante / Cristiane Felipe de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
A Geografia Escolar na Baixada Fluminense e as Práticas Interdisicplinares
Descrição: Analisar a Geografia na Escola Básica da Baixada Fluminense, procurando discutir e propor práticas interdisciplinares destacando o uso de várias linguagens, metodologias de ensino-aprendizagem, alicerçados num referencias teórico da Educação Geográfica, da Formação de Professores  e da Educação Básica. Destacando a relevância da construção e o uso de materiais didáticos no ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Camila Vianna de Souza - Integrante / Flávia da Silva Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
O Ensino-aprendizagem no ensino de geografia e as práticas disciplinares, interdisciplinares e transversais na escola básica
Descrição: O projeto O Ensino-aprendizagem da Geografia e as praticas disciplinares, interdisciplinares e transversais na Escola Básica surge da necessidade de reflexão das praticas pedagógicas dos professores de Geografia das escolas públicas da região metropolitana do Rio de Janeiro, bem como fomentar as possibilidades dos diálogos disciplinares, interdisciplinares e transversais no espaço escolar. Da análise deste contexto, surge à necessidade do desenvolvimento de um material de apoio que colabore para o ensino-aprendizagem dos professores de Geografia que permitam novas práticas no cotidiano escolar. O projeto esta de acordo com os objetivos e metas propostos para participação desse edital, cujo foco será a pesquisa sobre as diferentes práticas pedagógicas dos professores de Geografia, visando à melhoria da infraestrutura necessária para a efetivação do processo de ensino-aprendizagem, formação continuada e capacitação de professores e também a ampliação da relação Universidade e Escola Pública. Visamos também contribuir para a melhoria da qualidade de ensino nas unidades escolares envolvidas e o fortalecimento e consolidação da linha de pesquisa sobre o Ensino de Geografia na UFRRJ. Como resultado principal pretende-se travar um debate centrado nas diferentes práticas pedagógicas abordadas numa perspectiva reflexiva e contextualizada na relação teoria-prática; reunir numa publicação as experiências vivenciadas dos professores de Geografia e pesquisadores envolvidos com suas práticas disciplinares, interdisciplinares e transversais; e elaborar um curso de extensão para formação de professores ampliando o intercambio entre Universidade e Escola e reforçando o caráter formativo da extensão. Ao longo do projeto estaremos efetivando a ação extensionista que em muito prima pelo funcionamento constitutivo da Universidade brasileira pública de qualidade, alicerçada no tripé: ensino-pesquisa-extensão e acima de tudo aprofundando o diálogo da Universidade com a Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Tiago Vinícius de Souza Nunes - Integrante / Noemi silva Pachu Gomes da Silva - Integrante / Hugo Junior Alves Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2018
A Formação de Professores e o Ensino de Geografia na Região Metropolitana do Rio de Janeiro: o caso da Baixada Fluminense
Descrição: Analisar como vem sendo efetivado a formação de professores e o ensino de geografia na região metropolitana do Rio de Janeiro em especial a Baixada Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Noemi silva Pachu Gomes da Silva - Integrante / Tatiane Barros - Integrante / Eldinei Moreira - Integrante / Elizabethe Cristina Ramos Corrêa - Integrante / Paula Carvalho Matain - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2012
Análise de Material Didático da Baixada Santista no Ensino de Geografia
Descrição: Analisar materiais didáicos sobre a baixada sanstista e o uso desse material no ensino básico de geografia, constextualizando o papel relevante do material didático no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Regina Helena Tunes - Integrante / Andressa Francisco Rodrigues - Integrante / Rafaela Louzada de Brito - Integrante / Rafael de Souza Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Geografia, Educação e Análise Ambiental: reflexões sobre a Baixada Santista
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido junto ao CNPq procura traçar um panorama atual da situação ambiental da Baixada Santista envolvendo a organização espacial dessa região pelo viés educacional. O projeto é desenvolvido junto ao grupo de pesquisas GEOUNIMES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clézio dos Santos - Integrante / Regina Helena Tunes - Integrante / Renata Barrocas - Coordenador / Lucas Hollanders Braga - Integrante / Andressa Francisco Rodrigues - Integrante / Rafaela Louzada de Brito - Integrante / Luciana Zago Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
A Linguagem Cartográfica no Ensino de Geografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador.
2006 - 2012
Grupo de Estudos Integrados das Licenciaturas (GTIL)
Descrição: Grupo formado para discutir questões sobre a formação de professores em diferentes cursos de licenciaturas: pedagogia, geografia, história, ciências sociais, ciências biológicas, química, física, letras, matermática e licenciatura em computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Angela Martins Baeder - Integrante / Carlos Aparecido Kantor - Integrante / Simone Jaconeti Ydi - Integrante / Marli Vizim - Integrante / Maria Elena Villar e Villar - Integrante.
2004 - 2009
Metodologia em Geociências
Descrição: A Cartografia no Ensino Superior de Geografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador.
2002 - 2012
Grupo de Estudos em Cartografia (GECART)
Descrição: O Grupo de Estudos em Cartografia (GECART) iniciou suas atividades no ano de 2002 no Laboratório de Geografia (LAGEO) do Colegiado de Geografia da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras (FAFIL) do Centro Universitário Fundação Santo André (FSA). Tem como objetivo aglutinar alunos e professores do curso de geografia para pesquisar e divulgar estudos de cartografia relacionados à geografia. Tem dois grandes temas de pesquisa: cartografia ambiental e cartografia escolar. Os integrantes do grupo tem participado de encontros locais, regionais e nacionais, divulgando suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Fabiana Souza Ferreira - Integrante / Tulius Dias Nery - Integrante / Fellipe de Oliveira Barbosa - Integrante / Felipe Saluti Cardoso - Integrante / Jenifer de Freitas Sabatini - Integrante / Aurita da Silva Cruz Perencin - Integrante / Gisele de Souza Nunes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Fundação Santo André - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
2001 - 2002
Turismo Local e Comprometimento Social
Descrição: Trabalho realizado pelo Núcleo de Apoio ao Turismo do curso de Turismo do Centro Universitário Moura Lacerda com a Prefeitura Municipal de São Simão - SP. Utilização do trabalho de campo como instrumento fundamental da pesquisa e aplicação de questionários com os munícipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Michelle Martinuzzi - Integrante / Ivan Marintes - Integrante / Fabiana Medico - Integrante / Rita Cassiana Parisi Rollo - Integrante / Nair Joazeiro de Almeida - Integrante / João Batista da Silva Junior - Integrante / Ana Carla de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Moura Lacerda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2001
Perspectivas Geográficas sobre a Região de Ribeirão Preto - SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Renato dos Santos - Integrante / Gilberto Lorençatto - Integrante / Cleber Felipe - Integrante / Sandro Luis Sartori - Integrante / Débora Luis Francisco - Integrante / Heleno Santos - Integrante / Sandra Pereira Alfé - Integrante / Leandra Pessoti - Integrante / Elaine do Nascimento Victorelli - Integrante / Paulo Eduardo Lopes - Integrante / Edson Iglesias - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
1998 - Atual
Lugar - Revista de Geografia de Ribeirão Preto - SP
Descrição: Revista de Geografia editada por profissionais da área de Geografia em sua maioria de Ribeirão Preto em conjunto com o curso de Licenciatura em Geografia do Centro Universitário Barão e Mauá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clézio dos Santos - Coordenador / Sandro Luis Sartori - Integrante / Débora Luis Francisco - Integrante / Antonio Aparecido de Souza - Integrante / Vera Lúcia Santos Abrão - Integrante / Oswaldo Martins Ravagnani - Integrante / Lilian Rodrigues de Oliveira Rosa - Integrante / Edson Iglesias - Integrante / Maria Rosália Vilela - Integrante / Maria Luci Côrte Panazzolo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Barão de Mauá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9