2015 - 2017
Antropologia das Práticas Políticas no Amapá e Região de Fronteira com a Guiana Francesa
Descrição: Este projeto engloba subprojetos e tem por objetivo realizar diferentes estudos empíricos e sociológicos sobre aspectos da realidade identificados como fenômenos políticos no Amapá e região de fronteira com a Guiana Francesa. Neste sentido, os estudos focalizam diferentes temáticas, tais como: a formação do campo político no Amapá, processos eleitorais e a definição de grupos políticos; a imprensa e a política; a formação de lideranças e o sentido da política em associações de bairro; relações diplomáticas entre Amapá e Guiana Francesa; fronteira, migrações e trabalhadores brasileiros na Guiana Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Maria da Silva - Coordenador / Manoel Pinto - Integrante / Lidiane Rodrigues Ferreira - Integrante / Leone de Araújo Rocha - Integrante / Milleny Chaves Rodrigues - Integrante / Rafaely Figueiredo da Rocha - Integrante / Maria Assunção Carvalho da Costa - Integrante / José Costa Gemaque - Integrante / Siane Reis - Integrante.
2015 - Atual
As festas das famílias: rituais, religiosidade e relações sociais em Mazagão Velho (estado do Amapá)
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é realizar um estudo antropológico sobre festas de santo e a relação destas com processos de relações sociais na cidade de Mazagão Velho (estado do Amapá), tendo como base as famílias locais. A questão fundamental é investigar como as festas se apresentam como mecanismos de prestígio entre as famílias, assim como de que forma, por ocasião das festas, as relações sociais e a sociabilidade local são ritualizadas.
Pretendo fazer uma etnografia sobre quatro festas realizadas em homenagem a santos ? Nossa Senhora da Piedade, São Tiago, Nossa Senhora de Assunção e Divino Espírito Santo ?, tomando-as como eventos rituais, que tanto transmitem aspectos da realidade vivida pela comunidade, como são momentos em que as pessoas experimentam e vivenciam ações que afetam a rotina das mesmas. Deste modo, o estudo buscará examinar a estrutura simbólica das festas, assim como os processos sociais que relacionam as manifestações com as famílias que as organizam, incluindo as ações envolvidas na organização dos eventos e as relações sociais internas na comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Maria da Silva - Coordenador / Maria Assunção Carvalho da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto: Etnicidade, Região e Nação: Reconfigurando a Teoria a Partir dos Saberes Locais e Espaços Transnacionais
Descrição: O Projeto Erena tem por finalidade formar um grupo de pesquisadores voltados a produção de conhecimentos e conceitos como: região, nação, espaços transnacionais, fronteira internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria da Silva - Coordenador / Leandro Mendes Rocha - Integrante.