2020 - Atual
Infodemia de COVID-19 e suas repercussões na saúde mental de idosos em São Paulo-SP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Jack Roberto Silva Fhon - Integrante / Fabiana Viana Cruz - Integrante / Luan Nogueira Gonçalves - Integrante / Wilson Li - Integrante.
2020 - Atual
O trabalho do profissional de enfermagem na pandemia do novo coronavírus
Descrição: A coronavírus disease 2019 (COVID-19) é uma síndrome respiratória causada por um novo coronavírus, o SARS-CoV-2, sendo declarada pela Organização Mundial de Saúde como doença pandêmica e de emergência em saúde pública, em março de 2020. Estima-se que 14% dos casos infectados são graves e requerem hospitalização; 5% dos casos infectados são muito graves e requerem internação em Unidades de Terapia Intensiva. A Enfermagem encontra-se na linha de frente no atendimento destes pacientes e tem papel central nos cuidados clínicos, educação, prevenção e controle da doença. Objetivo geral: Avaliar condições de trabalho, fatores associados ao adoecimento e a percepção dos profissionais de enfermagem sobre a assistência de enfermagem no contexto da pandemia pelo novo coronavírus em um hospital de ensino brasileiro. Método: Estudo quantitativo e qualitativo que será realizado no Instituto Central do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, a ser desenvolvido em duas fases. Fase 1: Estudo quantitativo, em que serão coletados dados com enfermeiros e técnicos/auxiliares de Enfermagem, que atuam na assistência direta ou indireta ao paciente com COVID-19, suspeito ou confirmado. A amostra do estudo será composta por profissionais de enfermagem, selecionados por conveniência, por meio de um processo de amostragem não-probabilística. Para a coleta de dados, foi elaborado um instrumento, do tipo checklist, composto por duas partes. A primeira parte inclui variáveis sociodemográficas e a segunda parte é composta por perguntas relacionadas ao adoecimento pela COVID-19. A Fase 2 da pesquisa, de abordagem qualitativa, será realizada após a Fase 1. Para a coleta de dados, será utilizado um instrumento composto por duas partes. A primeira parte contém dados sociodemográficos e a segunda composta por perguntas que irão nortear a entrevista semiestruturada com os profissionais de Enfermagem que prestam cuidados diretos a pacientes com COVID-19 ou que fazem a gestão do cuidado da equipe de Enfermagem. A coleta dos dados dos profissionais será feita por meio de entrevista semiestruturada individualizada com auxílio de aplicativos de comunicação digital como: Hangouts Meet, Zoom, WhatsApp, Skype, entre outros. A análise dos dados quantitativos será feita por meio das análises descritivas e analíticas (regressão logística múltipla) com nível de significância de 5%. A análise das entrevistas será feita pela técnica de análise de conteúdo. O corpus será construído no software OpenOffice.org e processados com o auxílio do software Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRaMuTeQ) 0.6 alpha 3.  O Projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / Lilia de Souza Nogueira - Integrante / Eduarda Ribeiro dos Santos - Integrante / Vanessa de Brito Poveda - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Cassiane de Santana Lemos - Integrante / Marina de Góes Salvetti - Integrante / Jack Roberto Silva Fhon - Integrante / Camila Quartim de Moraes Bruna - Integrante.
2020 - Atual
Conhecimentos, habilidades e atitudes de enfermeiros de um hospital universitário sobre a prática baseada em evidências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Karina Sichieri - Integrante / Flávia de Oliveira Motta Maia - Integrante / Brenda de Barros Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Infodemia de COVID-19 e suas repercussões sobre a saúde mental de idosos: estudo multicêntrico Brasil/Portugal/Espanha/Itália/Chile/México
Descrição: Estudo multicêntrico, internacional, misto de estratégia sequencial explanatória que busca analisar a relação entre a infodemia sobre a COVID-19 e as repercussões na saúde mental de pessoas idosas. O estudo será realizado em três fases. Na primeira, realizaremos um estudo transversal por web-based survey, composta de duas partes. Uma para traçar um perfil sociodemográfico e variáveis relacionadas a infodemia e outra para avaliar os níveis de estresse, ansiedade e depressão. A coleta de dados nesta fase será por web-based survey (por email e/ou redes sociais e/ou telefone), pela dificuldade em acessar os idosos em isolamento social. A amostragem será não probabilística no Brasil; Portugal; Espanha; Itália; Chile e México. O tamanho amostral será estimado por país, considerando a população de idosos. Na segunda fase da pesquisa, a partir da análise da web-based survey, realizaremos uma investigação qualitativa do tipo estudos de casos múltiplos (YIN, 2015). Realizaremos entrevistas por telefone ou smartphone (videoconferência) guiadas por roteiro semiestruturado baseado no modelo de comportamento informacional e modelo conceitual de coping. O número de entrevistas obedecerá a Técnica de Saturação Teórica. Realizaremos Análise de Conteúdo das entrevistas com auxílio do software Nvivo. Na terceira fase da pesquisa elaboraremos um consenso de estratégias de enfrentamento à infodemia para idosos, com a técnica Delphi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Edna Aparecida Barbosa de Castro - Integrante / Patricia Jara Concha - Integrante / Marília Alves - Integrante / Fabio da Costa Carbogim - Integrante / Rosimere Ferreira Santana - Integrante / Isabel Cristina Gonçalves Leite - Integrante / Jack Roberto Silva Fhon - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Richardson Miranda Machado - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante / Monica de Melo Freitas - Integrante / Luciane Ribeiro de Faria - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Altemir José Gonçalves Barbosa - Integrante / Bruno David Henriquez - Integrante / Deíse Moura de Oliveira - Integrante / Eduarda Rezende Freitas - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Fábio Cimador - Integrante / Geovana Brandão Santana - Integrante / Graziele Ribeiro Bitencourt - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Jeanne-Marie R Stacciarini - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Marcelo da Silva Alves - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Maria Tereza Bustamante Teixeira - Integrante / Nadia Shigaeff - Integrante / Olivia Inez Sanhueza Alvarado - Integrante / Priscilla Alfradique de Souza - Integrante / Rita Espanha - Integrante / Sandra Verónica Valenzuela Suazo - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Varínia Rodriguez Campo - Integrante / Erika Adriana Torres Hernández - Integrante / Carolina Ortega Olvera - Integrante / Aracely Díaz Oviedo - Integrante / Patrícia Braz - Integrante / Angela Maria Correa Gonçalves - Integrante / Patrícia de Fátima Augusto Barros - Integrante / Suellen de Souza Barbosa - Integrante / Elisa Shizuê Kitamura - Integrante.
2020 - Atual
Percepção de docentes e discentes acerca do processo ensino-aprendizagem durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Introdução: O ensino a distância pode ser desenvolvido em diferentes tipos de ambientes virtuais, sendo que na perspectiva do compartilhamento de saberes, o processo de planejamento, produção, validação, implantação e avaliação de uma iniciativa de ensino a distância se caracteriza como uma ação coletiva, construída de modo dialógico e colaborativo. A formação no ensino superior em contextos digitais pressupõe a participação ativa de estudantes e professores, os quais se reúnem em ambientes virtuais, que permitem a troca de informações e de opiniões sobre os conhecimentos e processos educativos. Diante das atuais transformações educacionais vivenciadas em virtude da pandemia pelo COVID-19, evidencia-se a importância da discussão sobre o ensino mediado por tecnologias e os aspectos que envolvem os ambientes virtuais de aprendizagem. Objetivos: Analisar a percepção de docentes e discentes dos cursos de enfermagem, fonoaudiologia, medicina, tecnologia em sistemas biomédicos e tecnologia em radiologia, quanto ao processo educativo no formato online. Método: Estudo transversal a ser desenvolvido de junho a julho de 2020 em uma instituição de ensino privado da cidade de São Paulo, com docentes e discentes, por meio de um questionário on-line via plataforma RedCap. O instrumento de coleta de dados será composto por dados sociodemográficos e questões relacionadas ao uso do ambiente virtual de aprendizagem (AVA) na instituição de pesquisa, às facilidades e dificuldades do AVA, às metodologias utilizadas e às estratégias de avaliação. Resultados esperados: Espera-se desta pesquisa obter dados sobre o processo de ensino aprendizagem durante a pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Vanessa Brito Poveda - Integrante / Cassiane de Santana Lemos - Coordenador / Lívia Keismanas de Ávila - Integrante / Patricia Martins Montanari - Integrante.
2020 - Atual
Potencialidades e dificuldades no ensino de enfermagem durante a pandemia de COVID-19
Descrição: Introdução: A pandemia de COVID-19, considerada uma emergência em saúde pública, impôs a necessidade de distanciamento social. A área do ensino foi diretamente afetada, demandando adaptações e inovações nas formas de ensinar e aprender. O ensino de Enfermagem, por sua vez, necessitou de adaptações tanto nas aulas teóricas quanto nas práticas em laboratório e nas que envolvem o cuidado direto ao paciente, como as práticas assistenciais e os estágios curriculares. Mapear as iniciativas empreendidas pelas escolas de Enfermagem, frente à pandemia de COVID-19 e as determinações governamentais se faz importante, uma vez que, muito além do registro acerca desse momento histórico, pode identificar iniciativas promissoras, com potencial para contribuir positivamente com o ensino profissional. Por outro lado, o registro das dificuldades de professores e estudantes, tanto relacionadas ao acesso e ao manejo das tecnologias e as condições de saúde física e mental pode justificar possíveis gaps de formação e identificar alguns impactos no ensino em Enfermagem.  Objetivo geral: Conhecer as potencialidades e dificuldades no ensino de Enfermagem durante a pandemia de COVID-19. Método: Estudo quantitativo, descritivo, de delineamento transversal. Os dados serão coletados com coordenadores de cursos de bacharelado em Enfermagem no Brasil. Os participantes serão contatados via e-mail, a partir do banco de contatos da Associação Brasileira de Enfermagem  Nacional e das seções, co-participante da presente pesquisa. O contato será realizado pela diretora de educação Nacional e das respectivas seções. Além disso, será realizado convite público em reunião mensal do Conselho Consultivo das Escolas de Enfermagem, organizado pela diretora de educação das seções. Os demais cursos serão contatados por meio de correio eletrônico disponível no portal da respectiva instituição, na internet. Ainda, na inexistência desse endereço, será realizado contato telefônico para apresentar a pesquisa e enviar o formulário eletrônico de coleta de dados. O e-mail enviado conterá uma breve explicação sobre a pesquisa e o convite para acessar link, que direcionará para um formulário Google, com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (Apêndice A), seguido de um instrumento de coleta de dados (Apêndice B), contendo 28 questões fechadas e abertas, incluindo um questionamento sobre se o participante aceitaria participar de uma fase qualitativa da pesquisa, caso venha a ser realizada no futuro. Para a análise dos dados, será utilizado o programa estatístico SPSS, versão 18.0 e realizada análise descritiva dos dados. Média e desvio-padrão serão utilizados para descrever as variáveis contínuas paramétricas, e mediana e intervalo interquartis para não paramétricas, enquanto frequências absolutas e relativas serão utilizadas para as variáveis categóricas. Coeficientes de correlação poderão ser utilizados para comparação de dados. O nível de significância adotado no estudo será de α=0,05. O projeto foi aprovado por Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Claudia Capellari - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante.
2019 - 2020
Conhecimentos, habilidades e atitudes de estudantes da Escola de Enfermagem da USP sobre a prática baseada em evidências
Descrição: Projeto de pesquisa com obtenção de uma bolsa de IC do Programa Unificado de Bolsas da USP - 2019/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Mariana Alvina dos Santos - Integrante / Lucas Hideki Kato Myakava - Integrante.
2018 - 2020
Conhecimentos, habilidades e atitudes de docentes de Enfermagem sobre a prática baseada em evidências no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / KELLI BORGES DOS SANTOS - Integrante / Sirlene Luz Penha - Integrante.
2018 - 2019
Quimioterapia - documentação de enfermagem em uma unidade de transplante de medula óssea de hospital universitário: um projeto de implementação de melhores práticas
Descrição: Projeto de pesquisa e de implementação de evidências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / KELLI BORGES DOS SANTOS - Integrante.
2018 - 2018
Manejo da sonda nasogástrica/nasoentérica na Unidade de Terapia Intensiva Adulto: Projeto de Implementação de melhores práticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / POVEDA, VANESSA DE BRITO - Integrante / Vanessa Rossato Gomes - Integrante / Denise Meira Altino - Integrante / Flávio Henrique da Silva Santana - Integrante.
2018 - 2018
Pensamento crítico/reflexivo Formação pedagógica do professor, Formação política e de liderança do enfermeiro, Metodologias/estratégias de ensino na formação do enfermeiro
Descrição: 	Organização de membros da RIIEE Brasil em torno de projetos de Pesquisas multicências no Brasil, nas seguintes temáticas: Pensamento crítico/reflexivo Formação pedagógica do professor, Formação política e de liderança do enfermeiro, Metodologias/estratégias de ensino na formação do enfermeiro, Sistematização da  Assistencia de Enfermagem. Grupo constituído na 5ª Reunião presencial da RIIEE Brasil, realizada em 07 de junho de 2018, das 14h às 16h, no 16º SENADEn ? Seminário Nacional de Diretrizes para Educação em Enfermage e  13º  SINADEn ? Simpósio Nacional de Diagnósticos de Enfermagem, realizado em Florianópolis-SC, de  5 a 8 de junho de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador.
2018 - Atual
Validação de conteúdo de uma intervenção educativa utilizando a teoria do ensino explícito do pensamento Crítico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Diego Stefan Catani - Integrante.
2018 - Atual
Efetividade de um protocolo de Reiki para ansiedade, depressão e bem-estar no período pré-operatório de cirurgia cardíaca: ensaio clínico randomizado.
Descrição: Projeto de pesquisa e de implementação de evidências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Eduardo Tavares Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento e emprego de um aplicativo multimídia em plataforma móvel para o ensino de suporte básico de vida para estudantes graduação em enfermagem e saúde
Descrição: Auxílio à pesquisa obtida da FAPEMIG. Edital 001/2018 - Demanda Universal. Processo número: APQ-00556-18. Vigência: 24 meses (nov 2018 a nov 2020). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Elizabeth Correia Ferreira Galvão - Integrante / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / CARBOGIM, FÁBIO DA COSTA - Coordenador / Denise Barbosa de Castro Friedrich - Integrante.
2017 - 2018
Inserção Profissional de Egressos da Licenciatura em Enfermagem da Escola de Enfermagem da USP
Descrição: Projeto pesquisa, com 2 bolsas obtidas do Programa Unificado de Bolsas da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Taís Aline de Souza Araujo - Integrante / Priscila Patrício Reis - Integrante.
2016 - 2019
Atividade educativa para o desenvolvimento de competências culturais de enfermeiras(os) que atuam na saúde indígena na Amazônia paraense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Inara Mariela da Silva Cavalcante - Integrante.
2016 - 2018
Efetividade de protocolos de dor torácica na alta precoce de adultos e idosos em unidades de emergência.
Descrição: Trata-se de uma uma revisão sistemática da literatura. Equipe: Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel (Coordenadora), Misa Cadidé Duarte (mestranda da PROESA), Larissa Bertacchini de Oliveira (doutoranda do PROESA), Kesley Vicente Morais (Bolsista do Programa Unificado de Bolsas da USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / Misa Cadidé Duarte - Integrante / Kesley Vicente Morais - Integrante.
2016 - 2017
Fatores de risco para sangramento no pós-operatório de cirurgia cardíaca: estudo de coorte prognóstico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Larissa Bertacchini de Oliveira em 27/10/2016.
Descrição: Trata-se de um projeto em desenvolvimento no Instituto do Coração - HCFMUSP. Participantes: Larissa Bertacchini de Oliveira (Coordenadora - doutoranda do PROESA), Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel; Adriano Rogério Baldacin Rodrigues (Enfermeiro e mestre em Enfermagem);  Kesley Vicente Morais (estudante de bacharelado em Enfermagem da EEUSP - bolsista do Programa Unificado de Bolsas da USP), Karla Mára Fatima de Souza magalhães Pereira (Residente do Programa de Enfermagem em Cardiopneumologia de Alta Complexidade); Haulcionne Nibe Watanabe Lacerda Cintra e Caroline Shihara de Assis (aprimorandos do Curso de Aprimoramento em Enfermagem em Cardiologia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Larissa Bertacchini de Oliveira - Coordenador / Adriano Rogério Baldacin Rodrigues - Integrante / Kesley Vicente Morais - Integrante / Karla Mára Fatima de Souza magalhães Pereira - Integrante / Haulcionne Nibe Watanabe Lacerda Cintra - Integrante / Caroline Shihara de Assis - Integrante.
2016 - 2017
Mobilidade internacional de estudantes de Enfermagem da USP: análise documental e vivência dos participantes.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que envolve membros do Grupo de Pesquisa Prapec. Pesquisadores: Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel (coordenadora), uma estudante de doutorado do PROESA, uma docente mestre e uma estudante de bacharelado em Enfermagem da EEUSP, bolsista do Programa Unificado de Bolsas da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Inara Mariela da Silva Cavalcante - Integrante / Larissa Ramos Neves - Integrante / Glauteice Freitas Guedes - Integrante.
2015 - 2019
Ensino explícito do pensamento crítico para estudantes de graduação em Enfermagem: teoria e teste piloto da intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Desarrollo del Pensamiento Reflexivo y Crítico en los estudiantes de enfermería: situación de Iberoamérica
Descrição: Estudo multicentrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Maria Antonia Jimenez Gomes - Integrante / María Dolores Bardallo Porras - Integrante / Jesus Lópes Ortega - Integrante / Lucila Cardenas Becerril - Integrante / Marcela Carrillo Pineda - Integrante / Silvana Castillo Parra - Integrante.
2015 - 2018
Efetividade das estratégias de ensino para o desenvolvimento do pensamento crítico de enfermeiros nas instituições de saúde
Descrição: Trata-se de Revisão Sistemática. Equipe: Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel (Coordenadora), Larissa Bertacchini de Oliveira e Fábio da Costa Carbogim (doutorandos do PROESA), Guilherme Gushiken de Campos (Estudante de Enfermagem da EEUSP. Bolsistas do Programa Unificado de Bolsas da USP), Esther Alves de Araújo Nunes (Estudante de medicina da Faculdade de Medicina de Barbacena).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Guilherme Gushiken de Campos - Integrante / Esther Alves de Araújo Nunes - Integrante.
2015 - 2017
Ensino do pensamento crítico na formação do enfermeiro: perspectiva de docentes e de estudantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / CARBOGIM, FÁBIO DA COSTA - Integrante / Diego Stefan Catani - Integrante / Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / Camila Rodrigues Barbosa Nemer - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante.
2015 - 2015
Presencia del Pensamiento Reflexivo y Crítico en los currículos de Enfermería en Iberoamérica, y estratégias para desarrollarlo desde los docentes
Descrição: Coordenadora Geral do projeto ?Presencia del Pensamiento Reflexivo y Crítico en los currículos de Enfermería en Iberoamérica, y estratégias para desarrollarlo desde los docentes? da Red Iberoamericana de Investigación en Educación en Enfermería, México, 03 de setembro de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador.
2014 - 2018
Estudo com povos indígenas do estado do Amazonas: processo saúde doença, acesso aos serviços de saúde e a prática profissional de enfermagem
Descrição: Trata-se de um projeto temático decorrente do  DINTER ? Programa de Pós-Graduação em Enfermagem na Saúde do Adulto da Escola de Enfermagem da USP e Universidade Federal do Amazonas.
Equipe: Seis docentes orientadores e sete alunos de doutorado.
Aluna de doutorado vinculada: Rizioléia Marina Pinheiro Pina. Projeto: O cuidado à saúde das populações indígenas no Amazonas: a perspectiva dos enfermeiros dos serviços. Orientadora: Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Angela Maria Geraldo Pierin - Coordenador / Ana Cristina Mancussi e Faro - Integrante / Rúbia Aparecida Lacerda - Integrante / Katia Grillo Padilha - Integrante / Juliana Nery de Souza-Talarico - Integrante / Rizioléia Marina Pinheiro Pina - Integrante / Alaidistania Aparecida Ferreira - Integrante / Zilmar Augusto de Souza Filho - Integrante / Deyvylan Araujo Reis - Integrante / Anna Paula de Carvalho - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha - Integrante / Henry Walber Dantas Vieira - Integrante.
2013 - 2014
O ensino e a aprendizagem de propedêutica no Módulo ?Avaliação de Indivíduos e Famílias? do bacharelado em Enfermagem da EEUSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Renata Profeta Ziller - Integrante.
2012 - 2019
Desarrollo del pensamiento reflexivo y crítico en los estudiantes de enfermería: situación de Iberoamérica
Descrição: Projeto multicêntrico desenvolvido pela Rede Iberoamericana de Investigación en Educación en Enfermeria (RIIEE) em suas 6 regiões: América Central, Andina, Brasil, Conesul, Europa, México e Caribe. Compreende três Etapa: diagnóstica, de intervenção e de Análise e disseminação de resultados.
Coordenação do Projeto multicêntrico: 
- 2012 a 2014 - Profa. Dra. Lucila Cardenas Becerril (coordenadora da Região América Central e Caribe) e Profa. Dra. Maria Dolores Bardallo Porras (Coordenadora da Região Europa)
- 2015 e 2016 - Profa.  Dra. Maria Dolores Bardallo Porras (Coordenadora da Região Europa) e Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel (Coordenadora da Região Brasil)
- 2016 -2017 - Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel (Coordenadora da Região Brasil) e Profa. Dra.  Dra. Maria Dolores Bardallo Porras (Coordenadora da Região Europa) 
REGIÃO BRASIL
Coordenadora geral - Profa. Dra. Vilanice Alves de Araújo Püschel (Líder da RIIEE Brasil)
Pesquisadoras: Profa. Dra. Jussara Gue Martini (Coordenadora da RIIEE Brasil - Região Sul); Profa. Dra. Ligia Oliveira Viana (Coordenadora da RIIEE Brasil - Região Sudeste); Profa. Dra. Nair Chase (Coordenadora da RIIEE Brasil - Região Norte); Profa. Dra. Célia Alves Rozendo (Coordenadora da RIIEE Brasil - Região Nordeste).
Etapa diagnóstica
Subprojeto 1 -  Enseñanza y Aprendizaje del Pensamiento Reflexivo y Crítico en Estudiantes de Enfermería en Iberoamérica - Región Brasil. Pesquisadores: a coordenadora e estudantes de pós-graduação (1 mestrado e 1 doutorado do PROESA) ? Finalizado
Subprojeto 2 - O Ensino do Pensamento Crítico e Reflexivo nos Currículos das Instituições de Ensino Superior ? Região Brasil. Pesquisadores: a coordenadora, 3 docentes, 2 estudantes de pós-graduação (2 doutorado) e 3 estudantes do bacharelado (com bolsa do Programa Unificado de Bolsas da USP) ? concluído.
Subprojeto 3 - Estratégias educativas empregadas por  docentes para o desenvolvimento do pensamento crítico-reflexivo nos estudantes de enfermagem Pesquisadores: a coordenadora, 4 docentes (pesquisadoras e coordenadoras das Regiões geográficas da RIIEE Brasil), 2 estudantes de pós-graduação (2 doutorandos do PROESA) e 1 estudante do bacharelado ? em andamento.
Subprojeto 4 - Estratégias de Ensino para o Desenvolvimento do Pensamento Crítico em estudantes de Graduação em Enfermagem: Revisão Sistemática e Metanálise. Coordenadora e uma estudante de mestrado do PROESA. Finalizado.
Subprojeto 5 - Pensamento crítico-reflexivo em estudantes de Graduação da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paul. Pesquisadores: Coordenadora, uma estudante de doutorado do PROESA e  2 estudantes do bacharelado em Enfermagem da EEUSP (uma com bolsa do Programa Unificado de Bolsas da USP). Início 2016 - Em andamento
Etapa de Intervenção
Subprojeto 6 - O ensino do pensamento crítico para estudantes de enfermagem: um estudo piloto controlado e randomizado. Pesquisadores: Coordenadora e um estudante de doutorado do PROESA. Em andamento.
Subprojeto 7 - Pensamento crítico no ensino em enfermagem: modelo teórico e estudo piloto de intervenção. Pesquisadores: Coordenadora e uma estudante de doutorado do PROESA. Em andamento.
Subprojeto 8- Formação do docente de Enfermagem para o ensino do pensamento crítico: um estudo piloto. Pesquisadores: Coordenadora e um estudante de doutorado . Em andamento.
Foi submetida proposta de financiamento do projeto multicêntrico da Região Brasil ao CNPq - Projeto universal - Aguardando-se resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Anselmo Amaro dos Santos - Integrante / Ligia de Oliveira Viana - Integrante / Olivia Sanhueza Alvarado - Integrante / María Dolores Bardallo Porras - Integrante / Jesus Lópes Ortega - Integrante / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Lucila Cardenas Becerril - Integrante / María Antonia  Jiménez  Gómez - Integrante / Priscila Patricio Reis - Integrante / Nair Chase da Silva - Integrante / Marcela Carrillo Pineda - Integrante / Jussara Gue Martin - Integrante / Luciana Mary Fujita - Integrante / Maiara Sousa Andrade - Integrante / Amandha Fernandes Pagamisse - Integrante / Célia Alves Rozendo - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Avaliação da eficácia de um aplicativo multimídia em plataforma móvel para o ensino da mensuração da pressão venosa central
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Elizabeth Correia Ferreira Galvão - Integrante.Financiador(es): Escola de Enfermagem da USP - Outra.
2012 - 2015
Inserção profissional do enfermeiro e do licenciado em Enfermagem no mundo do trabalho
Descrição: Compreende estudos sobre o ensino superior de Enfermagem na perspectiva da formação e da inserção profissional do enfermeiro, da avaliação de curso e da aprendizagem e da prática pedagógica docente.
Subprojeto 1: Inserção Profissional de Egressos da Licenciatura em Enfermagem da Escola de Enfermagem da USP Início
Subprojeto 2: O egresso da EEUSP no mundo do trabalho: inserção e competências e habilidades segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Larissa Bertacchini de Oliveira - Integrante / Guilherme Gushiken de Campos - Integrante / Dafeni Costa - Integrante / Priscila Patricio Reis - Integrante / Caroline de Castro - Integrante / Gamaliel Silva Alves de Ataide - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Avaliação e acompanhamento do novo currículo do bacharelado em Enfermagem da EEUSP
Descrição: Compreende estudos sobre o ensino superior de Enfermagem na perspectiva do currículo, da avaliação de curso e da aprendizagem e da prática pedagógica docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Cecília Helena de Siqueira Sigaud - Integrante / Dúnia A J Chaaya - Integrante / Juliete A F Lobo - Integrante / Priscila Costa - Integrante / karina Generoso Hohl - Integrante.
2009 - 2011
Análise documental do Processo de Reorientação curricular do Bacharelado em Enfermagem da Escola de Enfermagem da USP.
Descrição: O atual currículo do Bacharelado em enfermagem da Escola de Enfermagem da USP foi implantado em 1994. Em 2002, iniciou-se discussão sobre a mudança curricular.  Nesse período, foi constituído o Grupo de Apoio Pedagógico da Escola que vem conduzindo a reorientação curricular, num intenso processo de construção e discussão da proposta da estrutura curricular. Todo o material que foi produzido pelo GAP relativo à reforma curricular é de grande monta. É premente a necessidade da sistematização desse material documental da reorientação curricular. Desse modo, Identifico a necessidade da realização deste trabalho cujos objetivos são: 1) Identificar, organizar e sistematizar os documentos/registros produzidos no processo de reorientação curricular da Escola de Enfermagem da USP; 2) Categorizar o material produzido no processo de reorientação curricular da EEUSP. Trata-se de uma pesquisa documental que será realizada na Escola de Enfermagem da USP. Os dados serão coletados por meio dos documentos produzidos, contidos no portfólio da Secretaria de Graduação da Escola, em arquivos pessoais, em anotações, em arquivos impressos e nos armazenados em computador da pesquisadora e de membros do GAP-EE. O projeto será encaminhado ao Comitê de ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da USP (CEP) e à Comissão de Pesquisa da EEUSP, para autorizar a coleta de dados na Escola. Para a análise de dados serão realizadas em etapas: na primeira etapa serão recolhidos e sistematizados todos os documentos/materiais dispersos em vários locais. Na segunda etapa os materiais serão submetidos a uma crítica interna, redundará na elaboração de um relatório de ordem cronológica que inclui um resumo das fases do processo relativas à reforma curricular. Na terceira etapa serão construídas categorias de análise, por meio da análise de Conteúdo, segundo Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador.
2009 - 2010
O Currículo do Bacharelado em Enfermagem da EEUSP: o que propõem os estudantes?
Descrição: No atual currículo de bacharelado em enfermagem da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EEUSP), que foi implantado em 1994, identificam-se fragilidades relacionadas, principalmente, às dificuldades de integração entre os ciclos básico e clínico e a fragmentação em disciplinas estanques, o que não favorece a apropriação progressiva e crítica do objeto da prática profissional em saúde e enfermagem, condizente com a formação inicial.  Em decorrência disso, deu-se início, a partir de 2002, a discussões voltadas à reorientação curricular, processo conduzido pelo Grupo de Apoio Pedagógico (GAP). Os objetivos dessa pesquisa são identificar a percepção de estudantes acerca do processo de reorientação curricular do bacharelado em enfermagem da EEUSP e apreender as propostas dos estudantes para o novo currículo de bacharelado em enfermagem. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, a ser realizada na EEUSP, em que os dados serão coletados por meio de entrevista semi-estruturada. O projeto foi aprovado pelo Comitê de ética em Pesquisa da EEUSP e autorizado diretoria da Escola. A análise de dados será realizada pela análise do conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Monica Isabelle Lopes Oscalices - Integrante.Financiador(es): Bolsa Ensinar com Pesquisa da Pró-Reitoria de Graduação da USP - Bolsa.
2007 - 2014
Cuidar do adulto com doenças crônicas não transmissíveis: manejo e ações educativas
Descrição: Compreende estudos sobre fenômenos, intervenções e resultados pertinentes ao cuidar do adulto com doenças crônicas não transmissíveis, na perspectiva do cuidado de enfermagem e das ações educativas  em saúde.
Subprojeto 1 - A associação entre o perfil clínico e psicossocial de pessoas com diabetes mellitus de uma Unidade de Saúde da Família.
Subprojeto 2 - Ansiedade e medo no pré-operatório de cirurgia cardíaca: uma intervenção na abordagem psicossocial.
Subprojeto 3- Estratégia de saúde da família no sistema de saúde suplementar: convergências e contradições de uma nova proposta.
Subprojeto 4- Conhecimento sobre a doença e tratamento: as expressões de pessoas com insuficiência cardíaca
Subprojeto 5- Ação educativa no processo de cuidar: as expressões de estudantes de enfermagem.
Subprojeto 6- Autocuidado em insuficiência cardíaca: estudo comparativo entre pacientes de clínica especializada e pronto-socorro.
Subprojeto 7- Cuidado de Enfermagem ao transplantado cardíaco: as concepções dos enfermeiros.
Subprojeto 8- Manejo das alterações glicêmicas em pacientes com síndrome coronariana aguda: Programa educativo para Enfermeiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Mary Lopes Reis - Integrante / Anselmo Amaro dos Santos - Integrante / Maria Teresa Silva de Freitas - Integrante / Heloisa Ribeiro do Nascimento - Integrante / Leticia de Carvalho Zanatta Daniel - Integrante / Flávia Fernanda Franco - Integrante / Adriana Cecel Guedes - Integrante / Maria Denise Leon - Integrante.
2007 - 2009
O Ensino dos Conteúdos Atitudinais na Formação Inicial do Enfermeiro
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de graduação em enfermagem explicita que o enfermeiro tenha formação generalista, humanista, crítica e reflexiva e com competências e habilidades (de atenção à saúde, tomada de decisão, comunicação, liderança, administração e gerenciamento e educação permanente) que requerem um escopo de formação que seja capaz de desenvolver nos estudantes, futuros profissionais, um conjunto de abordagens que tenham como meta possibilitar o alcance dessas competências e habilidades ao longo da formação e da vida. Para isso, a escola deve proporcionar condições para que essas competências sejam ensinadas e desenvolvidas, porém que não se esgotam no período de formação inicial, mas que representam um processo contínuo de aprendizagem frente às demandas que surgem e surgirão. Mais do que tratar do problema de saúde é saber refletir, analisar, intervir frente a um dado contexto de vida, saúde e doença da pessoa, do grupo ou do coletivo. O profissional de enfermagem deve ser capaz de compreender e participar de decisões mais complexas e interagir socialmente, mobilizando um saber construído na interação do indivíduo com a situação e o contexto para propor intervenções. Nos propomos então a investigar como a escola forma para o desenvolvimento da competência atitudinal e como o aluno se apropria dessa competência na sua formação inicial. Os objetivos desse estudo são: Identificar a compreensão do docente acerca do ensino da competência atitudinal na formação inicial do enfermeiro; Identificar como o docente ensina os conteúdos atitudinais nas disciplinas em que atua; Identificar como o docente avalia a aprendizagem das habilidades atitudinais pelo estudante de enfermagem. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, desenvolvida com docentes da Escola de Enfermagem da USP, por meio da realização de entrevistas semi-estruturadas, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e da diretoria da Escola. Para analisar os dados será feita a análise de con. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Vitor Nosow - Integrante.
2004 - 2006
Promoção da Saúde do Adulto com doença cardiovascular: abordagem psicossocial
Descrição: Nas doenças cardiovasculares (DCV) há necessidade de investir em novas estratégias de intervenção e de abordagem à pessoa. Objetivo do trabalho foi identificar as medidas adotadas pela pessoa com DCV para a promoção da saúde a partir das intervenções propostas nas consultas de enfermagem. A pesquisa é de natureza quantitativa e qualitativa, voltada a modificações nos estilos de vida e na capacidade de 15 pessoas para controlarem e melhorarem sua saúde, por meio da aplicação de um instrumento de abordagem psicossocial durante consultas de enfermagem realizadas mensalmente por docente e por estudantes de enfermagem em um ambulatório de especialidades. As propostas de intervenção foram, a princípio, voltadas a mudanças dos aspectos nutricionais, à prática de exercícios físicos, redução de peso, controle da pressão arterial e uso das medicações prescritas, porém houve necessidade de abordar aspectos relacionados ao relacionamento familiar e às formas como as pessoas lidam com a própria vida. Evidenciaram-se desgastes emocionais importantes, na relação com membros da família, na forma como ?sobrevivem? em ambientes adversos, denotando ?dores sociais?, muitas vezes não ouvidas, percebidas ou consideradas pelos profissionais da saúde. As intervenções de enfermagem na abordagem psicossocial possibilitaram modificações nos hábitos de vida, adoção de novas atitudes visando a promoção da saúde. Para alguns não foi possível modificar comportamentos, mas se conscientizarem da necessidade de mudanças e da busca de recursos internos e/ou externos para modificá-los. Esses resultados mostram a importância do acompanhamento das pessoas com DCV de forma sistematizada, além da formação de enfermeiros para ampliar a abordagem ao ser humano.
Processo nº 2004/10079-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilanice Alves de Araújo Püschel - Coordenador / Fernanda Peruchi - Integrante / Carolina Felipe Pinheiro - Integrante / Ligia Fonseca Spinel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / PIBIC-CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.