2004 - Atual
Núcleo de Estudos em Jornalismo Perseu Abramo
Descrição: O presente projeto tem por finalidade a pesquisa do uso de materiais audiovisuais realizado pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, o MST. Farão parte deste projeto o incremento e a integração das atividades de educação, produção e difusão já desenvolvidas e uma pesquisa de recepção nas ocupações e assentamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Levi Pahim - Coordenador.