2022 - 2022
VIRANDO O JOGO-JUVENTUDE E SUPERAÇÃO?: Intervindo para Construir Competências Familiares e Habilidades Sócio Emocionais
Descrição: O Projeto ?Virando o Jogo? é uma Política de Estado e está estruturado duas dimensões. A primeira dimensão possui em 06 (seis) eixos, que poderão ser adotados, isolados ou conjuntamente, em cada projeto proposto: a) Formação Cidadã: com atuação direcionada a despertar nos jovens participantes o exercício da cidadania, fortalecendo noções de solidariedade e respeito ao outro, convívio ético com o meio ambiente e a cidade, ressignificando as suas relações com a comunidade e com a família; b) Qualificação profissional: com atuação direcionada a ofertar para os jovens participantes cursos destinados ao desenvolvimento de competências relacionadas ao aprimoramento pessoal, contribuindo para o aprofundamento teórico e prático e para o desenvolvimento de técnicas de trabalho requeridas para o exercício profissional; c) Ação Comunitária: com atuação direcionada a proporcionar nos jovens participantes uma percepção positiva sobre a sua cidade, sobre ele mesmo e as relações com seus pares; d) Esporte, Cultura e Meio Ambiente: com atuação direcionada a desenvolver habilidades e competências emocionais para uma convivência participativa e valorização do meio ambiente; e) Empreendedorismo Social e Gestão de Projetos: com atuação direcionada a desenvolver nos jovens participantes habilidades e competências facilitadoras da inclusão produtiva no mercado formal ou como microempreendedores individuais ou autônomos articulados com o desenvolvimento da comunidade e o protagonismo juvenil; f) Trabalho Social com as Famílias: com atuação direcionada a fortalecer a função protetiva da família, os vínculos familiares, promover o acesso a direitos, contribuindo para a reinserção escolar e a qualificação profissional dos participantes; g) Autoconhecimento: valores humanos, autocuidado, cuidado ao meio ambiente e à cidade, ressignificando as suas relações com a comunidade e com a família.
Na segunda dimensão será realizado monitoramento da eficácia e eficiência do programa ?Virando o Jogo? como política pública do Estado do Ceará. Este monitoramento será realizado por meio de um conjunto articulado de ações: a) acompanhamento de indicadores para monitorar a eficácia e eficiência do Programa; b) monitoramento do impacto sobre os jovens e as famílias; c) Grupo focal com grupos de jovens participantes distribuídos nas áreas de atuação do programa; d) Grupos focais com familiares participantes do programa; e) Observação não participante das atividades do programa; f) Visitas às escolas nas áreas estudadas e entrevistas com educadores sobre os motivos do abandono escolar; g) Entrevistas com alunos que abandonaram o Programa; h) Depoimentos espontâneos dos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Ricardo Hugo Gonzalez - Integrante / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Raquel Alencar Barreira Rolim - Integrante / Alexandre Kerr Pontes - Integrante.
2022 - Atual
7ª. Pesquisa Estadual de Saúde Materno-Infantil do Ceará (PESMIC VII): Impacto das experiências sociais, das relações parentais e da anemia no desenvolvimento cognitivo-motor de crianças vivendo no Semiárido brasileiro
Descrição: A pandemia do novo coronavírus (SARS-CoV-2), causador da doença COVID-19, tem alterado a rotina de grande parte das pessoas. Dentre as medidas recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para o combate à pandemia, destaca-se o isolamento dos casos suspeitos e o distanciamento social. Os impactos dessas estratégias sobre a população infantil do nordeste brasileiro, que sofre relações parentais inadequadas e de atraso no desenvolvimento neuro-motor cognitivo, além de desnutrição crônica (Nanismo), ainda é desconhecido. Sabe-se que as exposições às quais a criança é submetida nos seus primeiros mil dias de existência causam impacto no decorrer de toda a sua vida, incluídas aí principalmente as condições nutricionais e socioeconômicas. Contudo, ainda não existem, até o momento, estudos que correlacionem, de forma direta, com dados primários longitudinais, o impacto da pandemia de COVID19 em desfechos infantis, como as relações parentais e o atraso no desenvolvimento infantil. A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura estima que 1,38 bilhões de crianças estão fora da escola ou da creche, sem acesso a atividades em grupo, esportes coletivos ou playgrounds devido a pandemia. Pais e cuidadores estão tentando trabalhar remotamente ou sem conseguir trabalhar, enquanto cuidam dos filhos. Para muitas pessoas, apenas manter as crianças ocupadas e seguras em casa é uma perspectiva assustadora. Para aqueles que vivem em famílias de numerosos membros e baixa renda, frequentes no Ceará, esses desafios são exacerbados. O Ceará possui a oportunidade ímpar de realizar o estudo de uma série transversal de longo prazo de crianças menores de 6 anos e suas famílias, através da Pesquisa de Saúde Materno-Infantil do Ceará (PESMIC), realizada desde 1987, com intervalos aproximados de 5 anos entre si. Deste modo, nosso propósito é identificar as mudanças ocorridas nos indicadores de interesse nos últimos 35 anos, e em especial do ano da última PESMIC, 2017, para o ano de 2022, compreendendo portanto os efeitos do distanciamento social nas crianças, especificamente o atraso no desenvolvimento neuropsico motor, tendo como referencial as relações parentais que estavam expostos à época e atualmente. Os resultados deste estudo serão de alta relevância para subsidiar os tomadores de decisão no planejamento de políticas públicas de saúde direcionadas para, inicialmente, a conscientização da sociedade e dos profissionais de saúde sobre as relações parentais no desenvolvimento infantil, com consequente desenvolvimento de intervenções específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Anamaria Cavalcante e Silva - Integrante / Antonio Jose Ledo Alves da Cunha - Integrante / Jocileide Sales Campos - Integrante / Hermano A. L. Rocha - Integrante / Luciano L. Correia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
VIRANDO O JOGO-JUVENTUDE E SUPERAÇÃO?: Intervindo para Construir Competências Familiares e Habilidades Sócio Emocionais
Descrição: O Projeto ?Virando o Jogo? é uma Política de Estado e está estruturado duas dimensões. A primeira dimensão possui em 06 (seis) eixos, que poderão ser adotados, isolados ou conjuntamente, em cada projeto proposto: a) Formação Cidadã: com atuação direcionada a despertar nos jovens participantes o exercício da cidadania, fortalecendo noções de solidariedade e respeito ao outro, convívio ético com o meio ambiente e a cidade, ressignificando as suas relações com a comunidade e com a família; b) Qualificação profissional: com atuação direcionada a ofertar para os jovens participantes cursos destinados ao desenvolvimento de competências relacionadas ao aprimoramento pessoal, contribuindo para o aprofundamento teórico e prático e para o desenvolvimento de técnicas de trabalho requeridas para o exercício profissional; c) Ação Comunitária: com atuação direcionada a proporcionar nos jovens participantes uma percepção positiva sobre a sua cidade, sobre ele mesmo e as relações com seus pares; d) Esporte, Cultura e Meio Ambiente: com atuação direcionada a desenvolver habilidades e competências emocionais para uma convivência participativa e valorização do meio ambiente; e) Empreendedorismo Social e Gestão de Projetos: com atuação direcionada a desenvolver nos jovens participantes habilidades e competências facilitadoras da inclusão produtiva no mercado formal ou como microempreendedores individuais ou autônomos articulados com o desenvolvimento da comunidade e o protagonismo juvenil; f) Trabalho Social com as Famílias: com atuação direcionada a fortalecer a função protetiva da família, os vínculos familiares, promover o acesso a direitos, contribuindo para a reinserção escolar e a qualificação profissional dos participantes; g) Autoconhecimento: valores humanos, autocuidado, cuidado ao meio ambiente e à cidade, ressignificando as suas relações com a comunidade e com a família.
Na segunda dimensão será realizado monitoramento da eficácia e eficiência do programa ?Virando o Jogo? como política pública do Estado do Ceará. Este monitoramento será realizado por meio de um conjunto articulado de ações: a) acompanhamento de indicadores para monitorar a eficácia e eficiência do Programa; b) monitoramento do impacto sobre os jovens e as famílias; c) Grupo focal com grupos de jovens participantes distribuídos nas áreas de atuação do programa; d) Grupos focais com familiares participantes do programa; e) Observação não participante das atividades do programa; f) Visitas às escolas nas áreas estudadas e entrevistas com educadores sobre os motivos do abandono escolar; g) Entrevistas com alunos que abandonaram o Programa; h) Depoimentos espontâneos dos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Ricardo Hugo Gonzalez - Integrante / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Raquel Alencar Barreira Rolim - Integrante / Alexandre Kerr Pontes - Integrante.
2021 - Atual
Uso da mediação relacional com vídeo-feedback positivo e mensagens por smartphone com pais assistidos no Instituto da Primeira Infância, Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Esther Ferreira dos Santos Mendes - Integrante / José Osivan Mendonça Júnior - Integrante.
2020 - 2021
?VIRANDO O JOGO-JUVENTUDE E SUPERAÇÃO?: Intervindo para Construir Competências Familiares e Habilidades Sócio Emocionais
Descrição: O Projeto ?Virando o Jogo? é uma Política de Estado e está estruturado duas dimensões. A primeira dimensão possui em 06 (seis) eixos, que poderão ser adotados, isolados ou conjuntamente, em cada projeto proposto: a) Formação Cidadã: com atuação direcionada a despertar nos jovens participantes o exercício da cidadania, fortalecendo noções de solidariedade e respeito ao outro, convívio ético com o meio ambiente e a cidade, ressignificando as suas relações com a comunidade e com a família; b) Qualificação profissional: com atuação direcionada a ofertar para os jovens participantes cursos destinados ao desenvolvimento de competências relacionadas ao aprimoramento pessoal, contribuindo para o aprofundamento teórico e prático e para o desenvolvimento de técnicas de trabalho requeridas para o exercício profissional; c) Ação Comunitária: com atuação direcionada a proporcionar nos jovens participantes uma percepção positiva sobre a sua cidade, sobre ele mesmo e as relações com seus pares; d) Esporte, Cultura e Meio Ambiente: com atuação direcionada a desenvolver habilidades e competências emocionais para uma convivência participativa e valorização do meio ambiente; e) Empreendedorismo Social e Gestão de Projetos: com atuação direcionada a desenvolver nos jovens participantes habilidades e competências facilitadoras da inclusão produtiva no mercado formal ou como microempreendedores individuais ou autônomos articulados com o desenvolvimento da comunidade e o protagonismo juvenil; f) Trabalho Social com as Famílias: com atuação direcionada a fortalecer a função protetiva da família, os vínculos familiares, promover o acesso a direitos, contribuindo para a reinserção escolar e a qualificação profissional dos participantes; g) Autoconhecimento: valores humanos, autocuidado, cuidado ao meio ambiente e à cidade, ressignificando as suas relações com a comunidade e com a família.
Na segunda dimensão será realizado monitoramento da eficácia e eficiência do programa ?Virando o Jogo? como política pública do Estado do Ceará. Este monitoramento será realizado por meio de um conjunto articulado de ações: a) acompanhamento de indicadores para monitorar a eficácia e eficiência do Programa; b) monitoramento do impacto sobre os jovens e as famílias; c) Grupo focal com grupos de jovens participantes distribuídos nas áreas de atuação do programa; d) Grupos focais com familiares participantes do programa; e) Observação não participante das atividades do programa; f) Visitas às escolas nas áreas estudadas e entrevistas com educadores sobre os motivos do abandono escolar; g) Entrevistas com alunos que abandonaram o Programa; h) Depoimentos espontâneos dos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Ricardo Hugo Gonzalez - Integrante / Alesandra de Araújo Benevides - Integrante / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Raquel Alencar Barreira Rolim - Integrante.
2020 - Atual
Gravidez Durante COVID-19, em Fortaleza, Ceará: Percepção Materna Sobre a Saúde, Expectativas, Medo e os Cuidados Prestados ao Filho
Descrição: Esse estudo busca conhecer como as mulheres grávidas, residentes em Fortaleza-CE, se comportaram e se sentiram emocionalmente, durante o período de isolamento implementado pelo Governo do Estado do Ceará, desde 19 de março de 2020, no período de alta transmissibilidade da COVID-19. Além disso, será feito uma avaliação com as gestantes que tem outro filho em casa, para conhecer quais as medidas de cuidado e de parentalidade foram adotadas, durante esse período de isolamento. Trata-se do primeiro estudo realizado no município de Fortaleza, envolvendo, em larga escala, gestantes e crianças, durante uma das maiores pandemias mundiais ocorrida no século XXI.Em dezembro de 2019, o betacoronavírus SARS-CoV-2 foi identificado pela primeira vez em humanos em Wuhan, China. Desde então, um surto local inicial de infecção respiratória culminou em uma pandemia global (COVID-19), declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), com 503.203 casos confirmados e 22.340 mortes em todo o mundo em 26 de março de 2020. A prevalência desse transtorno entre mulheres gravidas ou puérperas no Brasil chega a ser cerca de 29,2%, já em pesquisas internacionais esse valor varia em torno de 11,8% (FISHER et al., 2012; CHANG et al., 2018), o que demonstra que a prevalência de TMC parece se alterar de acordo com o grau de desenvolvimento do país (LIMA et al., 2017).Com o advento do coronavírus, a saúde mental das gestantes, crianças e o desenvolvimento na primeira infância serão profundamente afetados. O período gestacional e os primeiros 6 anos da criança são fundamentais para o desenvolvimento infantil. Pontua-se que os sentimentos maternos (medo, ansiedade), a falta de cuidados com a criança, violência, abusos, negligência, pobreza e a fome podem se constituir em fontes de estresse tóxico, trazendo consequências deletérias, principalmente no aprendizado e cognição da criança. Diante dessa realidade, foram formuladas as seguintes questões de pesquisa, as quais nortearão o desenvolvimento desse estudo em busca de respondê-las: 1. Quais os sentimentos e a percepção de mulheres grávidas, em Fortaleza-CE, durante o período de isolamento?; 2. Quais os cuidados prestados por mães grávidas aos outros filhos com idade entre 1 a 6 anos, durante o período de isolamento e posterior ao parto em Fortaleza-CE? A partir das análises dos dados coletados será possível fornecer proposições de intervenções para a rede pública, em relação ao atendimento durante o pré-natal, puerpério e as crianças, nascidas durante esse período de isolamento e pós-isolamento. Além disso, serão analisados dos dados de outros(as) filhos(as) dessas mulheres grávidas, que conviveram durante o período de isolamento e que nos dará um perfil do comportamento parental, algum tipo de violência física na criança (leve, moderado e grave), as formas de cuidado e estratégias adotadas durante essa fase, relacionando os estímulos utilizados para melhorar o desenvolvimento infantil.Objetivo Geral: Conhecer os sentimentos e a percepção de mulheres grávidas, em Fortaleza-CE, e os cuidados prestados aos outros filhos com idade entre 1 a 6 anos, durante o período de isolamento e posterior ao parto.Objetivos EspecíficosConhecer os sentimentos das mulheres grávidas, residentes em Fortaleza-CE, durante o período de isolamento implementado pelo Governo do Estado do Ceará;Relacionar a percepção do senso de competência parental com as preocupações relacionadas a pandemia do novo Coronavírus;Relacionar o senso de competência parental com as preocupações relacionadas a pandemia e com o comportamento de hiperatividade de outros(as) filho(as) das gestantes;; Identificar a forma de cuidado materno com as crianças na faixa etária de 1 a 6 anos (filhos(as) das mulheres grávidas e as estratégias adotadas durante o isolamento para o estímulo ao desenvolvimento infantil;Realizar seguimento longitudinal das crianças nascidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / HERMANO ALEXANDRE LIMA ROCHA - Integrante / Francisco Herlânio Costa Carvalho - Integrante / LUCIANO Lima Correia - Integrante / Camila Machado de Aquino - Integrante / CASTRO, MARCIA C. - Integrante / Francisco Ariclene Oliveira - Integrante / Jordan Prazeres Freitas da Silva - Integrante / Liduina Rocha - Integrante / Elisa Rachel Pisani Altafim - Integrante.Financiador(es): Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo de coorte IRACEMA COVID
Descrição: Com o objetivo de investigar com profundidade e de forma prospectiva o impacto da pandemia em indicadores e desfechos materno-infantil, centros de pesquisa e instituições científicas de diversos países têm desenvolvido estudo de coorte para acompanhar os efeitos da pandemia na saúde de mulheres exposta ao distanciamento físico, no período gravídico-puerperal, e das crianças nascidas durante a pandemia . No Brasil, poucos estudos de coorte são delineados para investigação de desfechos em saúde no âmbito do binômico mãe-filho. Diante desse contexto, o grupo de estudo em Saúde Materno-Infantil da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC), em parceria com a Fundação Maria Cecília Souto Vidigal (FMCSV), propuseram o desenvolvimento de um estudo intitulado ?Gravidez durante COVID-19, em Fortaleza, Ceará: percepção materna sobre a saúde mental no distanciamento social, expectativas e sentimentos nos cuidados prestados ao filho?. Essa pesquisa foi registrada como Coorte Iracema-COVID, por vincular o estudo junto às mulheres nascidas no município de Fortaleza, capital do Nordeste do Brasil. Já foram realizadas três ondas, com mulheres que tiveram filhos em julho e agosto de 2020, e maternidades públicas da capital, aos 6 meses, 12 meses  e 18 meses após o nascimento das crianças. A coorte teve sua linha de base iniciada em janeiro de 2021 com recrutamento de 351 mulheres que tiveram crianças nascidas em Fortaleza (CE) em julho e agosto de 2020 através de uma amostragem probabilística, baseado em dados do Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC). Os objetivos deste estudo seriam: 
a)	Avaliar o efeito nos indicadores de saúde materno infantil em crianças de 0 a 5 anos durante e após COVID e crise econômica, comparando a dados pré pandemia;
b)	Avaliar os efeitos da pandemia no desenvolvimento infantil em crianças entre 1 e 5 anos, comparando a dados pré pandemia;
c)	Avaliar os efeitos da pandemia nas práticas parentais em mães de filhos com 1 a 5 anos, comparando a dados pré pandemia;
d)	Avaliar o efeito da parentalidade positiva como possível mitigador de efeitos negativos causados pela pobreza e pela pandemia; 
e)	Avaliar os níveis de violência intra-familiar 
f)	Realizar georeferenciamento das famílias acompanhadas e verificar a proximidade das residências em relação às Unidades Amigas da Amamentação
g)	Esta é a primeira coorte de nascimentos realizada na região nordeste que visa acompanhar de forma longitudinal o desenvolvimento infantil e os efeitos diretos e indiretos da pandemia nos desfechos de saúde materno-infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / HERMANO ALEXANDRE LIMA ROCHA - Integrante / Camila Machado de Aquino - Integrante / SOUSA, GEZIEL S. - Integrante / CASTRO, MARCIA C. - Integrante / Antonio da Silva Lima  Neto - Integrante / Luciano Lima Corrêa - Integrante / Simone Farias-Antunéz - Integrante / Ana Luiza Penna - Integrante / David Augusto Batista Sá Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto "Estratégia de Fortalecimento das Ações de Desenvolvimento Infantil para a Atenção Integral à Criança"
Descrição: A Caderneta de Saúde da Criança (CSC) é um documento assegurado a todos os nascidos em território brasileiro que permite o regis¬tro dos mais relevantes eventos relacionados a saúde da criança. Para isso, recomenda-se que seu preenchimento tenha início na maternidade com o registro das informações sobre o parto, condições de alta da criança, primeiras vacinas ofertadas e exames ou testes realizados, e sua continuidade deve ser dada, preferencial¬mente, pelos profissionais das Unidades Básicas de Saúde (UBS) que são responsáveis por acompanhar as famílias no âmbito da Estratégia Saúde da Família, onde a avaliação deste instrumento deve ser. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Carlos Andre Moura Arruda - Integrante / Camila Machado de Aquino - Integrante / Caroline Soares Nobre - Integrante / Álvaro J. M. Leite - Integrante / SIOMAR KOHLER ZIEGLER - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2018 - Atual
Assessing barriers to access resources amongst intimate partner violence victims
Descrição: The qualitative research study proposed is to be conducted in Fortaleza, Ceara, Brazil in the summer of 2018. The study broadly aims to assess barriers to accessing resources amongst victims of intimate partner violence (IPV) by interviewing key actors and stakeholders that either attempt to access the resources and/or are involved in the provision and advocacy of resources. The study will evaluate research findings to provide meaningful recommendations to stakeholders/actors in the purpose of dismantling access barriers and improving implementation of IPV related policy.  
The specific aims and objectives of the proposed qualitative research project are as follows: 
Aim 1: To explore the trajectory of a woman suffering intimate partner violence throughout her pursuit of resources and to assess the barriers that she may experience when attempting to access these resources. 
Objectives: 
a.	Explore and document victims? Intimate Partner Violence (IPV) experiences.
b.	Assess the knowledge of the Maria da Penha law, other IPV related laws, and availability of IPV resources amongst victims. 
c.	Inquire if, when, and where victims decide to access IPV resources, and document care experiences.
d.	Assess the perceived barriers that IPV victims experience when they attempt to seek help.
Aim 2: To understand the role of resource and care providers and policymakers in providing and advocating for IPV resources.
	Objectives: 
a.	Explore care/resource providers and policymakers/government officials understanding of barriers to access amongst IPV victims.
b.	Assess key implementation barriers of the Maria da Penha law and other related IPV laws.
Aim 3: To improve access to resources amongst IPV victims by dismantling key implementation barriers.
	Objectives: 
a.	To provide evidence-based recommendations and a knowledge translation plan to policymakers, care and resource providers, and the Maria da Penha Institute to improve the advocacy and provision of resources to IPV victims in Fortaleza, Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / MARCIA C CASTRO - Coordenador / Noor Rivka - Integrante / Carolina Nobre - Integrante.Financiador(es): Harvard School of Public Health - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Brazilian immigrant fathers' perspectives on their young children's eating behaviors
Descrição: Objective: In the United States (U.S.), minority groups, low-income, and children of immigrant families are at increased risk of overweight and obesity. The length of residence in the U.S., changes in dietary behaviors, and economic and social barriers are factors that contribute to high obesity rates among these children. Brazilians comprise a fast-growing immigrant population group in the U.S., yet little research has focused on health issues affecting Brazilian children in immigrant families. Since there is increasing evidence documenting fathers' influential role in their children's eating behaviors and ultimately, weight status, the objective of this qualitative study was to explore Brazilian immigrant fathers' perspectives on their young children's eating behaviors and eating environment. Methods: In-depth, semi-structured interviews were conducted with twenty-four Brazilian immigrant fathers in the Greater Boston, U.S. who had at least one child aged two to five years. All interviews were conducted in Portuguese using a semi-structured interview guide, and were audio recorded, transcribed verbatim and thematically analyzed. Results: Fathers expressed positive beliefs and attitudes about the importance of healthy eating for their young children. Nevertheless, the majority reported changes in their children's and family's eating environments such as increased availability and access to an "obesogenic" environment that influence their young children's eating behaviors, and familial practices, including eating out, getting take-out, etc. that have been linked to increased obesity risk among minority, low-income children. Conclusions: This study provides new information on Brazilian immigrant fathers' perspectives on their young children's eating behaviors and eating environment that may provide important targets for interventions aimed at promoting healthful eating of Brazilian children. Further research is needed to help understand the larger socio-cultural context and its influence on eating behaviors among low-income, Brazilian immigrant families living in the U.S. Furthermore, future research should assess environmental influences faced by Brazilian immigrant families' transition from their home country to the U.S. "obesogenic" environment on young children's eating behaviors and fathers' feeding practices. Health promotion interventions designed to address childhood obesity among Brazilian immigrant families must account for sociocultural and environmental influences on the day-today lives of these families.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Ana Cristina Lindsay - Coordenador / G V Vianna - Integrante / A T Melo - Integrante / C A ARRUDA - Integrante / M H Hasselmann - Integrante / M I Greaney - Integrante.Financiador(es): University of Massachusetts Boston - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Determinants of Tuberculosis transmission in Fortaleza, Brazil, and implications for control
Descrição: TB control efforts are primarily directed towards the detection and treatment of individuals with active TB. Treatment of patient contacts with latent pulmonary TB is an important secondary objective to control TB in high incidence populations. Previous studies in Brazil have shown that socioeconomic factors associated with TB risk do not explain high transmission rates alone and that other factors must be investigated. 
This proposal for collaborative research builds on contacts between Marcia Castro (HSPH) and Marcia Machado (UFC), initiated when the latter was visiting HSPH during a sabbatical year. Castro and Machado co-organized a collaborative Public Health Field Course in Fortaleza in 2013; one the topics addressed was TB. Our goal is to examine the spatio-temporal pattern of TB transmission in Fortaleza during 2005-13, identifying the most important determinants of transmission, in order to improve current control interventions. Identification of high transmission clusters is essential for public health professionals and policy makers to determine where to allocate TB control resources for effective disease management. Yet, no detailed mapping of TB has been performed in Fortaleza previously; thus, we will fill in a major gap in current knowledge. We will use case data from the surveillance office, socioeconomic information from the notification reports, and aerial information at census track level from the 2010 Census, and from the municipality. Spatial statistical analysis and multilevel models will be utilized. Results will provide evidence that will immediately inform policy making at the municipal level.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / MARCIA C CASTRO - Coordenador / Antonio Lima - Integrante.Financiador(es): David Rockfeller Center - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Levantamento das ações de redução de risco de desastres e das condições de atendimentos às crianças e adolescentes em situações de emergência
Descrição: Todas as crianças e adolescentes  sempre devem ter os seus direitos garantidos, em qualquer situação. Durante os desastres essa parcela da população se encontra em uma situação de maior vulnerabilidade. Por serem pessoas em condição peculiar de desenvolvimento é essencial que os meninos e as meninas recebam atenção prioritária, garantindo que estejam protegidos, saudáveis e que suas rotinas sejam afetadas o mínimo possível.
A preocupação com os meninos e as meninas levou o governo federal a propor a criação de comitês emergenciais de proteção da infância e adolescência em cidades seriamente atingidas por desastres em 2011. 
Visando conhecer como  os órgãos estaduais e municipais de defesa civil atuam, em parceria com outras instituições que trabalham junto a população infanto-juvenil, para reduzir os riscos de desastres, e como é o atendimento das crianças e adolescentes nas situações de emergência, propõe-se a realização deste levantamento junto a esses órgãos. Os resultados desse levantamento serão utilizados para a elaboração de uma proposta de redução de risco de desastres em parceria com as escolas e outros programas sociais, assim como diagnóstico inicial para a implementação do Protocolo Nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Álvaro Jorge Madeiro Leite - Integrante / Almir de Castro Neves - Integrante / Francisca de Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): UNICEF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Conhecimento e prática sobre aleitamento materno de puérperas internadas no alojamento conjunto em um hospital amigo da criança da região norte do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Regina Fátima Gonçalves Feitosa - Integrante.Financiador(es): Santa Casa de Misericórdia de Sobral - Cooperação.
2011 - 2012
Efetividade da fortificação caseira com vitaminas e minerais na prevenção da deficiência de ferro e anemia em crianças menores de um ano: estudo multicêntrico em cidades brasileiras.
Descrição: A anemia na infância é considerada um problema de saúde pública tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento, afetando cerca de 293 milhões de crianças em idade pré-escolar. Nas últimas décadas, inúmeras estratégias de prevenção e controle foram adotadas por diversos países, porém poucos foram os avanços conquistados na redução da prevalência de anemia. A anemia pode ser determinada por diversos fatores, contudo a principal causa é a deficiência de ferro. Atualmente no país são adotadas três estratégias de prevenção e controle da anemia: a educação alimentar, a fortificação compulsória das farinhas de trigo e milho e a suplementação preventiva para grupos vulneráveis.A educação alimentar vem sendo adotada na atenção básica de acordo com a publicação técnica ?Dez passos da alimentação saudável para crianças menores de dois anos? e na Estratégia Nacional para Promoção da Alimentação Complementar Saudável.A fortificação das farinhas de trigo e milho com ferro e ácido fólico foi instituída a partir de junho de 2004 estabelecendo 4,2 mg de ferro e 150 μg de ácido fólico por 100 g das farinhas de trigo e de milho. Considerando-se a diversidade do nosso país e tendo em vista o compromisso ético-político de construção coletiva, gestores do Ministério da Saúde envolvidos com o PNSF e consultores nacionais, reunidos para debates no ano de 2010, concluíram que a melhor estratégia para avaliação da proposta de fortificação com múltiplos micronutrientes em pó seria por meio da execução de um Estudo Multicêntrico. Para possibilitar a futura incorporação da fortificação caseira como estratégia programática de prevenção da anemia na infância na saúde pública brasileira, se faz necessário a condução de estudos para avaliar o efeito da nova intervenção em diferentes realidades brasileiras, já que essas são fortemente influenciadas pelas condições sociais e culturais que precisam ser criteriosamente avaliadas sob condições da vida real. O presente estudo tem como objetiv. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Maria Marly Lopes Vieira Peixoto - Coordenador / Gisele Ane Bortolini - Integrante / Sara Araújo da Silva - Integrante / Maria Claret C. M. Hadler - Integrante / Maria do Rosário G. Peixoto - Integrante / Pedro Israel C. Lira - Integrante / Leopoldina Augusta S. Sequeira - Integrante / Pascoal Torres Muniz - Integrante / ANA CRISTINA LINDSAY - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Transição nutricional na população materno infantil: um estudo de 8.000 famílias da Região do semi-árido
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Jocileide Sales Campos - Integrante / Anamaria Cavalcante e Silva - Integrante / Luciano Lima Correia - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação do curso técnico em enfermagem/PROFAE Pelos egressos e supervisores no estado do Ceará
Descrição: Projeto UNESCO Contrato ED05911/2006, Controle UNESCO 30259. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Nádia Maria Girão Saraiva de Almeida - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Carmem Cemires Cavalcante Costa - Integrante / Antonia Cristina Jorge - Integrante / Tania Maria Saunders de Castro - Integrante.Financiador(es): UNESCO/Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / UNESCO/Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Prevalência de acidentes e hospitalização em crianças na região do Cariri-CE
Descrição: Projeto aprovado PPSUS_FUNCAP 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa do Ceará FUNCAP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Socio cultural and feeding environment influences on overweight
Descrição: Projeto planejado e executado com profissionais da Harvard School of Public Health. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador.
2004 - 2006
Developing strategies for the adoption of the new international growth reference: a research proposal
Descrição: Projeto planejado e executado com pesquisadores da Harvard School of Public Health. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador.