2017 - Atual
Estado nacional e globalização: ideias, instituições e constituição  num mundo em mudança
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador.
2016 - Atual
O ?eterno retorno? da reforma política brasileira: aspectos históricos, constitucionais e legais e os seus impactos nas instituições democrático-republicanas
Descrição: O projeto objetiva estudar  as continuidades e descontinuidades do debate e da formulação da reforma política no Brasil,  observando os seus aspectos históricos, constitucionais e legais. Propõe-se a inventariar e analisar as principais propostas de reforma política e os seus impactos no constitucionalismo nacional, mormente na "constituição política" do texto de 1988, bem como as propostas de mudança na legislação infraconstitucional atinente aos sistemas partidário e eleitoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador.
2016 - Atual
A teoria político-constitucional de José de Alencar: descontinuidades e continuidades na problemática da representação, proporcionalismo e democracia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador.
2012 - 2016
As Assembleias Constituintes Brasileiras: Insurgências e Ressurgências nas Manifestações do Poder Constituinte
Descrição: Sem dúvida, os estudos político-constitucionais brasileiros se ressentem de uma teoria do poder constituinte que, levando em consideração a realidade brasileira, articule Estado, Política e Constituição. 
Recuperando a problemática do poder constituinte no constitucionalismo brasileiro, a pesquisa pretende proporcionar uma visão panorâmica do processo constituinte nacional, desde as suas raízes, nos primórdios da Independência, até a manifestação de 1987/1988. Como resultado de tal visão panorâmica, apontar-se-ão elementos para a construção de uma teoria do poder constituinte no Brasil. 
Ao observar os processos constituintes de 1823, 1890/1891, 1933/1934, 1946 e 1987/1988, estar-se-á dirigindo o foco para a perspectiva de construção de um cabedal conceitual autóctone, com a tentativa de superação, no Brasil, da contribuição teórica norte-americana e europeia, nomeadamente a ?visão francesa? do poder constituinte, responsável por discussão doutrinária distante da experiência política e constitucional nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador / Cristiana Maria Maia Silveira - Integrante / Joana Bezerra Ramalho - Integrante.
2011 - 2016
Democracia, República e o ?Eterno Retorno? da Reforma Política no Constitucionalismo Brasileiro
Descrição: Analisar, em perspectiva ingegrada e tendo em vista o "eterno retorno" da reforma política, a evolução da democracia e da república no constitucionalismo brasileiro.Como primeiro momento, trata-se de analisar a ?constituição política? contida no texto constitucional de 1988; analisar as alterações sofridas pela CF/88 relacionadas à ?constituição politica? e discriminar e discutir, integradamente, aspectos positivos e negativos concernentes à evolução da ordem político-constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador / Luciano Tonet - Integrante / Clarissa Fonseca Maia - Integrante.
2010 - 2016
Manifestações do poder constituinte: o Brasil comparado à Colômbia, Venezuela, Bolívia e Equador
Descrição: Dentro de marco comparativo, a pesquisa analisa os processos constituintes, todos caracterizados por ampla participação popular, tendo como objetivos: a) Levantamento bibliográfico (livros e artigos científicos) sobre o poder constituinte na conjuntura constituinte, no Brasil, de 1987/1988; b) Mapeamento das ?questões inovadoras? concernentes ao poder constituinte no Brasil trazidas à luz na conjuntura constituinte de 1987/1988; c) Mapeamento das ?questões inovadoras? concernentes ao poder constituinte na Venezuela d) Análise das contribuições doutrinarias brasileiras a respeito do poder constituinte na conjuntura constituinte de 1987/1988. Análise das contribuições doutrinárias na América ? Latina, a respeito do poder constituinte na Venezuela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador / Magda Gomes de Matos - Integrante.
2010 - 2016
Estruturas e processos políticos na América do Sul
Descrição: A pesquisa observa integradamente o constitucionalismo recente na América do  Sul, tendo em vista o processo de globalização e o seu impacto em relação ao Estado nacional. As principais hipóteses apresentadas pelo projeto são as seguintes: a) os estudos político-constitucionais latino-americanos se ressentem de uma teoria do poder constituinte, que, levando em consideração a realidade dos diversos países, articule Estado, Política e Constituição; b) o processo de globalização tem impactos gerais e específicos sobre os países latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador / Renata França - Integrante / Lilia de Sousa - Integrante.
2008 - 2012
Manifestações Social-Democráticas do Poder Constituinte no Brasil do Século XX: As Assembléias Constituintes de 1933/1934, 1946 e 1987/1988
Descrição: A presente pesquisa pretende recuperar a problemática do poder constituinte, tendo em conta o debate brasileiro levado a cabo no século XX, nomeadamente nas conjunturas das Assembléias Constituintes de 1987/1988, 1946 e 1933/1934. Por um lado, o foco da discussão dar-se-á em torno da idéia de transposição, para o Brasil, da contribuição teórica européia e norte-americana, nomeadamente a ?visão francesa? do poder constituinte, responsável por discussão doutrinária distante da experiência política e constitucional nacional.  Por outro lado, observar-se-ão pontos que toquem mais de perto a perspectiva de construção de um cabedal conceitual e doutrinário autóctones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador / Patni Tupinambá - Integrante / Patrícia Conceição Nobre Paz - Integrante.