2022 - Atual
Estudo sociológico sobre os efeitos da crise do coronavírus nas dinâmicas sociais e de saúde e na atuação do poder público em Belo Horizonte
Descrição: Descrição: Este projeto objetiva analisar de um lado as consequências das vivências e práticas na pandemia da Covid-19 de diferentes segmentos sociais no tocante às representações e maneiras de lidar com os riscos e seus efeitos na saúde física e mental, nas relações familiares, nas experiências de trabalho e nos projetos de vida pós-pandemia, e de outro lado as diretrizes e respostas das políticas públicas quanto à prevenção e o enfrentamento da crise e dos riscos sanitários e sociais decorrentes da pandemia. Parte-se da hipótese de que a pandemia de Covid-19 é um fenômeno revelador de problemas estruturais e das desigualdades sociais que até seu surgimento estavam acomodados, naturalizados, administrados ou pouco visíveis/expostos. Como consequência, deixa profundas marcas no campo das subjetividades, nos modos de vida, nas interações sociais, no mundo do trabalho, no contexto econômico-social-cultural, nas instituições e na saúde pública. Esses indícios interferem diretamente nos processos de retomada à ?vida normal?, nos projetos futuros e na gestão das políticas públicas pós-pandemia. Considerando que a pandemia por um lado, revela e retroalimenta novas formas de relações sociais e culturais, desvela as desigualdades, a discriminação e a divisão social e, por outro, evidencia novas formas de organização coletiva baseadas na solidariedade e práticas sociais, cabe às ciências sociais, além dos estudos demográficos, analisar a percepção, as experiências e as práticas sociais de diferentes agentes da sociedade nesse contexto, além dos impactos sobre os diversos coletivos em função das desigualdades. A pesquisa será realizada a partir do método qualitativo, utilizando diferentes técnicas, tais como pesquisa documental, análise de dados estatísticos referentes à infecção e óbitos por covid, entrevistas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (1) .
Coordenador:Cristina Almeida Cunha Filgueiras. Integrantes: Carlos Alberto Vasconcelos Rocha; Regina de Paula Medeiros; Mauricio Raposo; Rodrigo Ribeiro; Lavínia Pereira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Integrante / Carlos Alberto de V. Rocha - Integrante / Cristina Almeida Cunha Filgueiras - Coordenador / Thiago Morandi - Integrante / mauricio Raposo - Integrante / Rodrigo Ribeiro - Integrante / Lavínia Bárbara do Couto Pereira - Integrante / glaucon Durães - Integrante.
2019 - Atual
Morar na rua e estar em situação de rua. Estudo etnográfico na região central de Belo Horizonte
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a vida das pessoas que moram e se reconhecem como "moradores de rua" e das pessoas que se encontram  em "situação de rua" no centro da cidade de Belo Horizonte, especialmente: as peculiaridades de cada grupo, o universo simbólico, linguagem, interações e laços sociais, a forma de manejo dos espaços urbanos, percepção de risco, uso de drogas, táticas para sobreviver, elementos de construção de identidade e visões de mundo. Trata-se de um estudo etnográfico, com duração de 12 meses. Será priorizado as observações e  as narrativas dos sujeitos que compõe  esse universo de estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Luciano Borges Muniz - Integrante / mauricio Raposo - Integrante / rodrigo ribeiro - Integrante / lavinia barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Juventude, modos de vida e o uso de bebida alcóolica. Um estudo etnográfico nas praças do centro sul da cidade de Belo Horizonte.
Descrição: Nosso objetivo é analisar como a juventude que tem as praças  da cidade de Belo Horizonte como ponto de sociabilidade interpretam os referidos espaços,  os usos que fazem  deles , como se dá a negociação , a disputa e a apropriação  desses lugares e qual é o sentido do uso de bebida alcoólica nas interações sociais.  Trata-se de uma pesquisa etnográfica com jovens que se concentram nas praças da Liberdade, da Savassi e do Papa em BH para lazer, cultura e uso de álcool.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Rita de Cássia Fazzi - Integrante / Luciano Borges Muniz - Integrante / Thiago Morandi - Integrante / Rodrigo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - Atual
Dando voltas pela cidade. Um estudo sobre a trajetória dos consumidores problemáticos de drogas em Belo Horizonte
Descrição: Os projetos de revitalização urbana dos últimos dez anos na região central de Belo Horizonte, provocaram reapropriação dos espaços públicos ocupados pela população. Desse contingente, os grupos marginalizados ? especialmente os moradores de rua usuários de drogas-  que tem a rua como local de sobrevivência, interações e sociabilidade, acuados e dispersos passaram a deslocar ? se de maneira errante no centro da capital, desarticular e rearticular as  redes de relações sociais, modos de vida e usos de determinados espaços da urbe. 
 A questão  dessa pesquisa é: como os moradores de rua, usuários de drogas que vivem de forma nômade nas ruas do centro da capital reorganizaram o seu cotidiano e os espaços sociais após as intervenções pública dos territórios  da cidade?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Gustavo Cetlin - Integrante / Luis Henrique Francelino Gonçalves - Integrante / Carlos Eduardo Silva - Integrante / JANAINA DRUMOND - Integrante / RITA SPINDOLA - Integrante / MIRIAN PACHECO - Integrante / Valeria Pacheco - Integrante / Lidiane Miguel Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - Atual
Espaços Públicos Centrais:planejamento urbano, exclusão e reapropriações
Descrição: Este projeto tem uma dimensão de natureza teórico-conceitual ? que busca refletir sobre a categoria espaço público no contexto contemporâneo e relacioná-la à discussão sobre modernidade, pós-modernidade e identidade, patrimônio, memória ? e uma dimensão empírica, que busca investigar os diferentes usos dos espaços públicos centrais de Belo Horizonte. Como na maioria das capitais brasileiras, o centro dessa cidade abrigou diferentes grupos e sociabilidades até a década de 1970, tendo um relativo processo de esvaziamento a partir dos anos 1980. Também seguindo a tendência das grandes cidades, a partir de meados da década de 1990, a região central mobilizou agentes públicos e sociedade civil na elaboração de projetos de renovação urbana que sempre tiveram no seu cerne o discurso da retomada (ou revitalização) dos espaços públicos esvaziados ou ?mortos?. Desde 2004 está em curso em Belo Horizonte o Programa Centro Vivo, com intervenções já concluídas e outras em andamento. Creio que, partindo de um caso particular (e concreto), é possível investigar os usos desses espaços e refletir (problematizando) sobre categorias caras às ciências sociais, tais como espaço público. Algumas questões, então, norteiam esta proposta: a categoria espaço público pode ser usada para entender contextos contemporâneos? Houve um declínio do uso dos espaços públicos da região central de Belo Horizonte? Os projetos de requalificação urbana interferem nos usos desses espaços? Como? Como as áreas requalificadas são apropriadas pelas diferentes pessoas? Trata-se aqui de um processo de gentrificação? As intervenções urbanas contribuem para a exclusão socioespacial? Sendo Belo Horizonte sede da Copa de 2014 poder-se-ia pensar numa tendência de política mais ?agressiva? para modificação do uso do centro?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Integrante / Juliana Gonzaga Jayme - Coordenador / Andréa Matos Rodrigues Menezes Castro - Integrante / Alessandra Sampaio Chacham - Integrante / Junia Miranda Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Políticas de Requalificação e usos do espaço público
Descrição: O presente projeto está inserido em uma discussão mais geral que busca relacionar as reflexões sobre renovação urbana, segregação socioespacial, identidade e patrimônio. O caso aqui investigado é o da região central de Belo Horizonte. Como na maioria das capitais brasileiras, o centro dessa cidade abrigou diferentes grupos e sociabilidades até a década de 1970, tendo um relativo processo de esvaziamento a partir dos anos 1980. Também seguindo a tendência das grandes cidades, a partir de meados da década de 1990, a região central mobilizou agentes públicos e sociedade civil na elaboração de projetos de renovação urbana. Este projeto pretende refletir sobre essas intervenções de um modo geral, a partir do caso de Belo Horizonte. É possível pensar que houve um declínio do uso dos espaços públicos da região central? Como a área requalificada é apropriada pelas pessoas que vivem/trabalham na região e pela população de um modo geral? Houve mudanças no uso após as intervenções? Trata-se aqui de um processo de gentrificação ou, diferentemente, os projetos de renovação urbana se dão em outra direção? As intervenções urbanas interferem num processo de segregação socioespacial? Sendo Belo Horizonte sede da Copa de 2014 poder-se-ia pensar numa tendência de política mais ?agressiva? para modificação do uso do centro? Essas são algumas questões que norteiam este projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Integrante / Juliana Gonzaga Jayme - Coordenador / Andréa Matos Rodrigues Menezes Castro - Integrante / Cristiane da Silva Diniz Procópio - Integrante.
2011 - 2013
Estratégias de mobilização e articulações políticas dos jovens nas comunidades de origem através das redes de sociabilidades juvenis
Descrição: Tem como objetivo analisar as redes de relações articuladas pelos jovens em seu contexto social e sua influencia na participação politica e na motivação para participar do PLUG Minas. Metodo entrevistas em profundidade, entrevista grupal dialógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Manoel de Almeida Neto - Integrante / Andréia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Participação Juvenil no Legislativo Local e Estadual: Projeto de Extensão Parlamento Jovem
Descrição: Análise dos impactos do Programa Parlamento Jovem (PPJ) na formação política dos alunos de ensino médio e alunos do Curso de Ciências Sociais que participaram do projeto no período de 2004 a 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Maria  Elizabeth Marques - Integrante / Marcos Roberto Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2008 - 2010
Participação juvenil no legislativo estadual. Projeto Parlamento Jovem
Descrição: Seu objetivo é analisar a eficacia do Projeto Parlamento Jovem. Realizada no período de 2008 a 2010. É uma pesquisa qualitativa e foi usada entrevistas individuais com professores, políticos e técnicos da ALMG. Entrevistas em grupo com alunos de ensino médio e universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Maria  Elizabeth Marques - Integrante / Radamés Andrade Vieira - Integrante / Raquel Pinheiro - Integrante.
2008 - 2010
Os impasses no uso e abuso do crack na região metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: Seu objetivo é compreender os mecanismos sociais e simbólicos envolvidos na relação entre o tráfico do crack e a violencia e as respostas institucionais para o enfretamento da problemática. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Integrante / Radamés Andrade Vieira - Integrante / Luis Flavio Sapori - Coordenador / Antonieta Bizzotto - Integrante / Gustavo Cetlin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto de Redes Sociais
Descrição: O objetivo da pesquisa é estudar a organização das redes informais dos pacientes usuários de álcool e outras drogas em tratamento no Centro Mineiro de toxicomania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Cirino, Oscar - Integrante / Radamés Andrade Vieira - Integrante / Raquel Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Projeto Escola, Violência e Drogas
Descrição: O objetivo do projeto é estudar a relação entre violencia e drogas nas escolas de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Robson Marques - Integrante / Gilmar Rocha - Integrante / Radamés Andrade Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Bolsa / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Anthropological Research for the introduction of the ML FLOW
Descrição: É um projeto de pesquisa multicêntrico para analisar o impacto do teste MLFLOW para os pacientes e familiares de hansenianos: Brasil, Nigeria e Nepal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador / Miranda, Paulo Sergio C - Integrante / Buhrer-Sékula, Samira - Integrante / Antonio Carlos Pereira - Integrante / Maria Aparecida Faria Grossi - Integrante.Financiador(es): Netherlands Leprosy Relief - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Projeto EDUCERE: Multiplicadores de informação
Descrição: Projeto de formação profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina de Paula Medeiros - Coordenador.