2015 - Atual
CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DE PESQUISAS EM POLÍTICAS  DE ESPORTE E DE LAZER DA REDE CEDES? DO PARANÁ
Descrição: O presente estudo  será  materializado  a  partir  de  três  linhas,  a  saber:  1)  Políticas  e  gestão  públicas  do Esporte e Lazer; 2) Programas Integrados de Esporte e Lazer; e 3) Memória da Educação Física, 
Esporte e Lazer.
Os  desdobramentos  das  pesquisas  realizadas  nessas  três  linhas  serão  articulados 
entre si de modo a coadunarem para consecução do objetivo geral proposto ao estudo que 
remete-se ao conhecimento e análise das políticas públicas de esporte  e lazer no estado do 
Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (26) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Ricardo João Sonoda Nunes - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Cooperação.
2014 - Atual
Esporte, Lazer e Sociedade
Descrição: O núcleo promove o intercâmbio de estudos e pesquisas interdisciplinares na área do esporte e do lazer, sob a perspectiva das políticas públicas e garantia de direitos; da mercantilização das práticas corporais e indústria do entretenimento; da formação e atuação multiprofissional. Estas análises são tensionadas pelas ações sociais e a cultura política de um determinado momento histórico; com o valor de trocas simbólicas; com as desigualdades; inclusões e exclusões atreladas aos fenômenos esportivos e de lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Constantino Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante / Alfredo Cesar Antunes - Integrante / Bruno Pedroso - Integrante.
2014 - Atual
Esporte, Lazer e Sociedade
Descrição: Este projeto visa desenvolver pesquisas interdisciplinares na área do esporte e do lazer, sob a perspectiva das políticas públicas e garantia de direitos; da mercantilização das práticas corporais e indústria do entretenimento; da formação e atuação multiprofissional. Estas análises são tensionadas pelas ações sociais e a cultura política de um determinado momento histórico; com o valor de trocas simbólicas; com as desigualdades; inclusões e exclusões atreladas aos fenômenos esportivos e de lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Constantino Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante / Alfredo Cesar - Integrante.
2011 - 2012
Tecnologia Social: um jogo de saúde e paz
Descrição: O presente projeto faz parte deum projeto institucional chamado Novos Talentos na UEPG, está vínculado ao CNPQ e visa auxiliar na formação dos estudantes das escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Constantino Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante / Nei Alberto Salles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Novos Talentos na UEPG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Constantino Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante / Nei Alberto Salles - Integrante / Gonçalo Cassins Moreira - Integrante / Juliana Inaba - Integrante.
2009 - 2012
Esporte, Lazer e Sociedade
Descrição: O campo esportivo é reconhecido, nas sociedades contemporâneas, como um campo com acentuado crescimento econômico e, por extensão, como gerador de empregos em escala global. Esta expansão inclui a participação ativa de sujeitos em práticas de lazer físico e esportivo, bem como formas de participação passivas como espectador ou consumidor, integrando-se no fenômeno mais geral das sociedades modernas, com impacto global e local, das transformações dos tempos sociais, especialmente no que diz respeito à articulação entre os tempos do trabalho, livre e de lazer. Com efeito, a expansão e a valorização das práticas e consumos esportivos que se inscrevem no interior de mudanças sócio-culturais bem visíveis e foram apropriadas pela indústria do entretenimento, que vão desde o aumento relativo do tempo disponível das massas trabalhadoras até o crescimento da importância dos meios de comunicação na organização da vida cotidiano, possuem uma História por se explicitar, a qual, necessariamente, passa necessariamente pelo entendimento de questões como a capitalização do tempo de lazer e a mercantilização de uma sociedade de massa que transformou o esporte num signo de diferenciação social. Fazer essas discussões, supondo que o consumo não tem relação com necessidades ou ao valor de uso, mas sim ao valor de troca simbólica, de prestação social, de concorrência e, em última análise, de discriminantes de classe é o que se propõe na presente linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Constantino Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante.
2009 - 2011
Racismo no futebol em Curitiba
Descrição: A partir de pesquisa de campo envolvendo torcedores de futebol, do posicionamento da imprensa local e de entrevistas com jogadores, a presente pesquisa pretende analisar a existência e o caráter do racismo no futebol em Curitiba. Os torcedores e jogadores pesquisados são pertencentes aos três principais clubes curitibanos: Club Atlético Paranaense, Coritiba Foot Ball Clube e Paraná Esporte Clube. Estudos preliminares já realizados e a análise da literatura permitem afirmar a existência de racismo no futebol brasileiro. Porém, ainda se verifica um silêncio sobre o assunto, configurando-se a sua análise um tabu para os agentes envolvidos e por nós analisados: torcedores, imprensa esportiva e jogadores. Para esses, o racismo
ora é dado como inexistente ora é apresentado como inconsciente, uma vez que é tomado como não ofensivo. O objetivo da pesquisa é analisar as formas como esse comportamento se manifesta, visando, desse modo, a sua desnaturalização, ou seja a sua problematização como um fenômeno culturalmente produzido. Pretende-se,
com isso, de alguma forma contribuir para a democracia e transparência interna da estrutura do futebol e da sociedade como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / José Carlos Mosko - Integrante / Celso Luiz Moletta Junior - Integrante / André Mendes Capraro - Integrante / Luiz Carlos Ribeiro - Integrante.
2009 - 2011
A escolha do futebol como conteúdo preponderante das aulas de Educação Física
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto PDE, desenvolvido pelo governo do estado do Paraná, que visa auxiliar na capacitação dos seus professores. Neste estudo busca-se compreender os fatores que levam os alunos a elegerem o futebol como o principal conteúdo das suas aulas. O estudo será desenvolvido por meio de uma pesquisa exploratória e qualitativa, onde será aplicado um questionário para os alunos, os principais agentes que acabam influenciando para que esta prática cultural seja tratada como um conteúdo hegemônico dentro do espaço escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Sidnei da Silva Mendes - Integrante.
2009 - 2011
Organização do trabalho pedagógico na Educação Física Escolar
Descrição: O presente projeto está sendo desenvolvido junto a Secretaria de Educação do Estado do Paraná, através do programa PDE (Plano de desenvolvimento Educacional). Busca-se através deste estudo identificar os principais problemas do professor de Educação Física, durante o momento de sua intervenção Pedagógica. Para isto será realizado um estudo de caso em uma escola no interior do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Sidnei da Silva Mendes - Integrante.
2009 - 2011
A presença dos jogos de tabuleiros africanos nas aulas de Educação Física
Descrição: O presente projeto está sendo desenvolvido junto a Secretaria de Educação do Estado do Paraná, através do programa PDE (Plano de desenvolvimento Educacional). Busca-se através deste estudo, mostrar como os jogos de tabuleiros africanos podem auxiliar para demonstrar a cultura deste continente para as novas gerações brasileiras, as quais poderão descobrir um pouco da história deste povo e suas aproximações com os brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Daniel Dias - Integrante.
2009 - 2011
FUTEBOL EM PONTA GROSSA: reconstituindo o campo através das histórias que não foram contadas
Descrição: Entender a trajetória histórica do futebol brasileiro é uma tarefa que a cada dia ganha mais adeptos. Não obstante, grande parte dos estudos produzidos tem se limitado a realizar exaustivas abordagens dos grandes centros futebolísticos, fundamentalmente do eixo Rio ? São Paulo , levando desta forma a um falso entendimento de que a história do futebol brasileiro pode ser resumida nos fatos ocorridos nestes centros urbanos.Partindo deste contexto, optou-se em realizar um estudo regional para que se tornasse possível compreender os impactos causados pela entrada e desenvolvimento do futebol, na cidade de Ponta Grossa.
Ao resgatar as memórias dos agentes selecionados, busca-se compreender qual era o clima vivenciado na sociedade pontagrossense daquele momento. Destarte, algumas questões irão balizar a nossa investigação:	
1)	O que levou o Clube Princesa dos Campos a ter o maior campeonato de futebol suíço dos clubes sociais do Paraná? 
2)	Porque a Liga Pontragrossense de Futebol foi a única entidade local que conseguiu manter-se ativa, mesmo sem contar com o apoio do governo municipal?
3)	Como o Operário Ferroviário Esporte Clube conseguiu manter e aumentar o número dos torcedores que freqüentam o seu Estádio, mesmo tendo ficado vários anos afastado das disputas futebolísticas?
Estas questões aparentemente desconexas irão fornecer os subsídios necessários para que possamos compreender as redes de relações e de poder que permearam a constituição do campo esportivo em Ponta Grossa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Bruno Jose Gabriel - Integrante / Gian Carlo Costa - Integrante.
2009 - 2011
Futebol na tela: a internet como um meio de socialização do conhecimento
Descrição: O presente projeto busca reunir em uma bilbioteca digital, os estudos acadêmicos realizados sobre o futebol. Independente do local onde a pesquisa (artigo, dissertação ou tese) foi publicada, busca-se armazená-la em um mesmo cyber-espaço, o que acaba facilitando a consulta das pessoas que tem interesse nesta temática.
No caso de trabalhos já presentes em outras páginas da internet, é solicitado para o autor uma autorização para o armazenamento do seu trabalho na biblioteca digital do futebol, e só após este procedimento é que o trabalho entra na rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Archanjo de Freitas Júnior - Coordenador / Felipe Sanson - Integrante.