2022 - Atual
ACÕES AFIRMATIVAS PARA INDÍGENAS NA UFRGS:  De 2012 a 2022 a avaliação da comunidade acadêmica
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral promover uma avaliação coletiva na comunidade acadêmica na UFRGS sobre a implementação das ações afirmativas para estudantes indígenas no período de 2012 a 2022, visando à identificação dos fatores intervenientes (limites, potencialidades) das tendências e avanços necessários para afirmação das cotas.  Trata-se de uma pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa, com predomínio dos elementos qualitativos. Alinhado com o tipo de pesquisa os instrumentos para coleta dos dados e informações contemplarão: pesquisa documental com base em indicadores elaborados para a busca das informações nos documentos a serem analisados; e a realização de grupos focais com estudantes indígenas, uma liderança indígena, docentes, técnicos e gestores da UFRGS. Considera-se fundamental envolver a comunidade acadêmica numa pesquisa científica que se proponha avaliar esta política de cotas é uma iniciativa que poderá contribuir com a sua defesa, assim como, sua prorrogação e aprimoramento. As ações para aprimoramento do sistema de cotas, só poderão ocorrer por meio da perspectiva da democratização do acesso e da permanência no Ensino Superior. O aprimoramento da Lei Federal n° 12.711/2012 no intuito de darmos continuidade à promoção de políticas públicas direcionadas à equidade social na perspectiva da pluralidade e da mitigação das desigualdades sociais torna-se um desafio para toda comunidade envolvida com a implementação das ações afirmativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Angélica Domingos - Integrante / Alice Domingos - Integrante / Julia Martins - Integrante / Cláudia Maria Silva Guimarães - Integrante / Debora Ludwig Tenedini - Integrante / Patricia Oliveira Brito - Integrante / Fernanda Nogueira - Integrante / NICOLE JACOBY RIBEIRO - Integrante.
2019 - 2022
MANIFESTAÇÕES DA QUESTÃO SOCIAL: as lutas sociais dos povos indígenas em defesa dos territórios e das políticas indigenistas
Descrição: Um dos  principais desafios dos povos indígenas de diferentes etnias no Brasil, é a constante afirmação na sociedade por meio da efetivação de seus direitos para a permanência da sua produção e reprodução no espaço. Apesar do processo de democratização, a partir da CF de 1988, ter estabelecido um novo paradigma sobre os direitos dos povos originários, rompendo com a perspectiva tutelar e integracionista, a concretização dessa ruptura ainda é um processo em curso e requer a ampliação do diálogo desta temática.Este projeto de pesquisa documental, de natureza qualitativa, é resultado de uma caminhada que traz na bagagem das pesquisadoras e pesquisadores o interesse em desvelar as lutas sociais indígenas como forma de resistência diante das  violações de seus direitos. Tem como objetivo: Analisar as lutas sociais dos povos indígenas em defesa dos territórios e das políticas indigenistas no Brasil, no período de 2016 a 2019, enquanto manifestações da questão social, para afirmação dos direitos indígenas e socialização junto à comunidade acadêmica.Documentos escolhidos intencionalmente para serem analisados:com relação às políticas de proteção social serão analisadas as legislações referentes as políticas nacionais de saúde, educação, assistência social e previdência social a partir da constituição de 1988;com relação aos meios de comunicação tradicionais e alternativos escolhemos intencionalmente o período de 2016 a 2019 para analisar documentos tais como : Folha de São Paulo, Jornal Zero Hora, revista Veja, revista Carta Capital, Jornal Le Monde Diplomatic e a  Mídia Ninja e, ainda, uma mídia virtual de protagonismo do movimento indígena no Brasil, a fim de: mapear as principais manifestações dos indígenas no Brasil. Será realizada análise de conteúdo e socialização dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Rejane Nunes de Carvalho - Integrante / Ana Gabriela Brock - Integrante / Aline Domingos - Integrante / Mariana  Martins Maciel - Integrante / Alice Domingos - Integrante / MOARA LAIS PALMEIRA JOHANN - Integrante.
2018 - 2021
A FORMAÇÃO NAS SITUAÇÕES DE TRABALHO NAS POLÍTICAS SOCIAIS:  um estudo sobre as experiências de educação permanente dos trabalhadores(as)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa que busca ampliar e articular os resultados de estudos sobre a formação nas situações de trabalho no âmbito das políticas sociais, tendo como princípio a educação permanente. Tem como objetivo: conhecer as experiências de formação dos trabalhadores nas situações de trabalho no âmbito das políticas sociais no Rio Grande do Sul, considerando a saúde, a assistência social, a previdência social e o campo sócio jurídico, para contribuir com as agendas de políticas de educação permanente. Com específicos :identificar as produções bibliográficas sobre processos de educação permanente nas situações de trabalho nas políticas de saúde, assistência social, previdência e no campo sócio-jurídico - para conhecimento e articulação dos resultados de pesquisas realizadas no âmbito do Serviço Social; analisar as experiências de educação permanente nas situações de trabalho e as aprendizagens vivenciadas pelos trabalhadores das políticas sociais de saúde, assistência social, previdência social e sócio-jurídico; e  contribuir com a socialização das experiências analisadas para identificação dos saberes e das particularidades e daquilo que é comum nas situações de trabalho nas políticas sociais em estudo. Os instrumentos para coleta dos dados e informações contemplarão: pesquisa bibliográfica e documental e a realização de grupos focais com trabalhadores/as das políticas sociais da previdência social e do campo sócio-jurídico. A pesquisa congrega as investigações realizadas pela pesquisadora nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Patricia Lopes - Integrante / Jessica Degrandi Soares - Integrante / Ana Gabriela Brock - Integrante / LUIZA GARCIA DOS SANTOS - Integrante / Mariana Pires - Integrante / MOARA LAIS PALMEIRA JOHANN - Integrante.
2017 - 2019
TRAJETÓRIAS DA EDUCAÇÃO PERMANENTE NO SUAS:  uma pesquisa avaliativa no Rio Grande do Sul
Descrição: O cenário atual da conformação da política de assistência social e os avanços com relação a política de capacitação no SUAS (dos trabalhadores públicos e da rede prestadora de serviços, gestores e conselheiros da área), propõe-se desenvolver uma pesquisa que tem como objetivo geral: analisar a trajetória que vem sendo percorrida pelos trabalhadores no desenvolvimento da política de educação permanente do SUAS nos municípios do Rio Grande do Sul no período de 2013 a 2017. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa e quantitativa que tem como principal instrumento para coleta de dados e informações o  blog ?Trajetórias de EP no Suas.? Este blog é uma ferramenta interativa que permitirá o acesso ao TCLE, ao questionário e a um fórum de debates sobre a temática, assim como as informações à respeito da política de Educação Permanente do SUAS e socialização das experiências. O tratamento dos dados e análise das informações se dará por meio de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / jéssica Bikoswki sullis - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Daiane Conrado da Silva - Integrante / Patrícia Pereira Lopes - Integrante / Loiva Mara de Oliveira - Integrante / Jessica Degrandi Soares - Integrante / Poliana Einsfeld da Silva - Integrante / Ana Gabriela Brock - Integrante / LUIZA GARCIA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Contribuições para afirmação dos direitos indigenistas no ensino superior: uma experiência de extensão e pesquisa na UFRGS
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa e participativa que tem como objetivo analisar o significado atribuído pelos estudantes e servidores da UFRGS durante uma ação de extensão desenvolvida pelo Gain, sobre o que é ser indígena, para contribuir com a defesa dos direitos indigenistas e sua afirmação no âmbito acadêmico. Como principal Instrumento para coleta das informações tem-se a pesquisa documental considerando as informações que constam no Relatório da atividade de extensão sistematizado ao longo da ação denominada: ?Diálogos: o que é ser índio? que foi desenvolvida de março de 2016 a maio de 2017. Será considerada a análise de conteúdo  para o trato dos documentos: o relatório com os dados e informações sobre a ação de extensão como por exemplo a lista de presenças que informa os cursos participantes, os discentes, os servidores e cargos que ocupam na UFRGS, entre outros aspectos; os registros realizados pelos participantes dos seminários o que é ser índio, os registros dos estudantes indígenas e monitorias indígenas do Curso de Serviço Social e Psicologia que participaram da extensão e as fotos registradas nos eventos em que o Gain participou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Angélica Domingos - Integrante / Silvana Moreira Claudino - Integrante / RAFAEL FILTER SANTOS DA SILVA - Integrante / Rejane Nunes de Carvalho - Integrante / Solange da silva - Integrante.
2017 - 2017
ANÁLISES DAS REFLEXÕES SOBRE O CONTROLE SOCIAL:  uma pesquisa documental no CapacitaSUAS
Descrição: Em tempos de tantas disputas de projetos societários e diante das transformações políticas, sociais econômicas, entre outras, que vêm ocorrendo no contexto brasileiro, ser e estar conselheiro de uma política pública  e, neste estudo, na política de assistência social é desafiador. Trata-se de uma  pesquisa documental de natureza qualitativa e que tem a intenção de responder a seguinte questão central: Quais as reflexões realizadas pelos sujeitos que participaram dos fóruns de debate, promovidos virtualmente, durante a realização do curso de Introdução ao Exercício do Controle Social no SUAS, no período de 1 agosto de 2016 a 25 de setembro de 2016? O Relatório Final do Curso de Introdução ao Exercício do Controle Social do SUAS elaborado pelo Centro de Estudos Internacionais sobre Governo-CEGOV em 2016 como  parte das atividades realizadas em parceria com o Ministério Do Desenvolvimento Social e Agrário-MDSA através do Programa Nacional de Capacitação do SUAS-Capacita SUAS é o principal documento para análise. A importância desta pesquisa documental consiste na possibilidade de por meio das análises dos conteúdos dos fóruns apresentados no referido Relatório, constituir-se numa importante estratégia para contribuição da afirmação do controle social democrático do Sistema Único de Assistência Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Daiane Conrado - Integrante / Jéssica Sullis Binkowski - Integrante / Patrícia Pereira Lopes - Integrante / Loiva Mara de Oliveira - Integrante / Jessica Degrandi Soares - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa Educação, Trabalho e Políticas Sociais da UFRGS
Descrição: O grupo desde 2015 vem desenvolvendo pesquisas cujos relatórios têm sido disponibilizados para a sociedade por meio de portais digitais (lume/UFRGS), em eventos e atividades de extensão realizadas, publicação de periódicos em revistas indexadas, organização de livros e cadernos de estudos, apresentação de trabalhos e resumos em eventos científicos; a líder do grupo tem participado como palestrante em seminários e eventos a nível local e nacional. O blog criado pelo grupo (www.ufrgs.br/epsuas-rs) tem sido uma ferramenta pública que disponibiliza diferentes conteúdos acerca da temática geradora dos estudos recentes, contribuindo para a disseminação de conhecimentos junto aos profissionais que atuam nas políticas sociais brasileiras, e neste caso, na política de assistência social. Elaboração de vídeos educativos como, por exemplo, a respeito dos estudantes indígenas/ ações afirmativas, assim como o vídeo sobre Educação Permanente no SUAS disponibilizado em canal do youtube do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Patrícia Pereira Lopes - Integrante / Angélica Domingos - Integrante / Loiva Mara de Oliveira - Integrante / Ana Gabriela Brock - Integrante / Michele Mendonça Rodrigues - Integrante / Mariana  Martins Maciel - Integrante / Tassiane Lemos Pacheco - Integrante / MOARA LAIS PALMEIRA JOHANN - Integrante / Bruna Ferreira Corrêa - Integrante.
2014 - 2016
EDUCAÇÃO PERMANENTE NO SUAS: uma análise a partir das reflexões dos sujeitos sociais da política de proteção social não-contributiva.
Descrição: Tendo como referência a problematização do cenário atual da conformação da política de assistência social, propõe-se desenvolver uma pesquisa que responda a seguinte questão: como os gestores, trabalhadores e conselheiros da política de assistência social da região metropolitana do Rio Grande do Sul, vêm vivenciando experiências de educação permanente no processo de implementação do SUAS, que contribuem com a gestão e a sua consolidação, no período de 2009 a 2015? Tem objetivo geral: analisar as experiências de educação permanente vivenciadas pelos gestores, trabalhadores e conselheiros da Política de Assistência Social da região metropolitana do RS, contribuindo com a implementação e consolidação do SUAS; e como objetivos específicos: mapear as experiências e capacidades institucionais de desenvolvimento de educação permanente no SUAS, identificando as principais atividades metodológicas, serviços de abrangência e os sujeitos sociais envolvidos; verificar a percepção dos trabalhadores e conselheiros, sobre os limites e possibilidades dos processos de educação permanente que vivenciam, para identificação das atividades formativas desenvolvidas no âmbito da política e os saberes necessários apreendidos; contribuir com a construção coletiva de uma agenda pedagógica de educação permanente no âmbito do SUAS e com a difusão  de conhecimentos para consolidação da política de assistência social. Trata-se de uma pesquisa de natureza  quantitativa e qualitativa. Os instrumentos para coleta dos dados e informações contemplarão: pesquisa documental, elaboração de um questionário estruturado com questões fechadas e abertas e realização de grupos focais. O processo de tratamento estatístico dos resultados quantitativos ocorrerá por meio de um tratamento estatístico via SPSS, a partir das frequências de ocorrências (como no caso do questionário), e por meio da análise de conteúdo com relação às questões qualitativas, referentes às falas que emergirão das conversações dos sujeitos da pesquisa que participarão dos grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Maria Dulcinéia Martins Batista - Integrante / Daiane Conrado da Silva - Integrante / Jéssica Sullis Binkowski - Integrante / Patrícia Pereira Lopes - Integrante.
2011 - 2013
Tecnologia social na região metropolitana de Porto Alegre:um estudo para o desenvolvimento local sustentável
Descrição: A pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa tem como objetivo geral: identificar as tecnologias sociais desenvolvidas na região metropolitana de Porto Alegre, para desvelar a percepção dos atores sociais envolvidos, visando a disseminação e reaplicação das mesmas, incidindo no desenvolvimento local sustentável da região; e como específicos: mapear as experiências de desenvolvimento e implementação de tecnologias sociais identificando as principais temáticas, áreas de abrangência e os atores sociais envolvidos; verificar a percepção dos atores sociais envolvidos, com o desenvolvimento de tecnologias sociais, sobre o impacto que as mesmas causam nas condições de vida das pessoas e no desenvolvimento local; e sistematizar as TS para contribuir com a difusão do conhecimento junto a diferentes segmento s. Entre as principias contribuições e relevância deste estudo, destacam-se: o reconhecimento da interface existente entre as tecnologias sociais e as políticas públicas, o que significa avançar na história da democratização do conhecimento, da ciência, da tecnologia e da inovação social; a possibilidade de considerar a tecnologia social como uma  dimensão ?estratégica? que poderá contribuir com a promoção do desenvolvimento sustentável e no combate às desigualdades sociais e exclusões que ainda marcam profundamente a sociedade brasileira; a produção de conhecimento no campo do Serviço Social e na perspectiva interdisciplinar; a contribuição com a disseminação das tecnologias sociais uma vez que as mesmas são identificadas e ao serem sistematizadas, é possível a sua reaplicação em diferentes comunidades da região metropolitana; a importância  do estudo sobre a percepção dos atores sociais envolvidos com o desenvolvimento de TS, pois são estes os sujeitos que podem desvelar o significado da TS na melhoria de suas condições de vidas, potencializando a sua reaplicação e o desenvolvimento sustentável regional; e a discussão que emergirá do processo investigatório sobre a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Ana Lucia Maciel - Integrante / Aline Accorssi - Integrante / Diego de Sousa Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DE RECURSOS MATERIAIS E HUMANOS: ENTIDADES VINCULADAS AO CMDCA E FMDCA/POA
Descrição: A pesquisa é uma demanda do Conselho Municipal dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes (CMDCA) e do Fórum dos Direitos da Criança e do Adolescente (FMDCA)da cidade de Porto Alegre. A pesquisa tem como questão central responder:como as Entidades da Rede Conveniada da Educação Infantil e dos Programas Sociais vinculadas ao FMDCA e ao  CMDCA vem operacionalizando as ações de proteção integral a crianças e adolescentes na cidade de Porto Alegre,  considerando o mês de outubro de 2010, a partir de seus recursos humanos e materiais, para desvelar os recursos necessários para efetivação dos programas? Trata-se de uma investigação de natureza quantitativa e qualitativa, com enfâse no tratamento estatístico dos dados e na análise de conteúdo. O método de definição da amostra é a amostragem probabilística estratificada, composta por 75 entidades.O CMDCA, bem como o ? FMDCA de Porto Alegre visando o fortalecimento das entidades que hoje operacionalizam, através de seus projetos e programas, a proteção integral às crianças e adolescentes no município de Porto Alegre/RS, tem como objetivo: identificar os recursos humanos e materiais mensais necessários para o atendimento adequado da Educação Infantil e Programas Sociais de Porto Alegre e elaborar uma Planilha de Custo por Programa, especificando as despesas médias de cada categoria analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador / Ana Lucia Maciel - Integrante / BARROS, Xênia Maria Tamborena - Integrante / Rita Patussi - Integrante.Financiador(es): Associação de Apoio ao Fórum Municipal dos Direitos da Criança e do Adolesc - Remuneração.
2009 - 2011
Estudo sobre o Terceiro setor no Rio Grande do Sul- Observatório do Terceiro Setor-OTS da Fundação irmão José Otão- FIJO, 2009.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa que tem como objetivo: Analisar o perfil, os processos de gestão e os impactos sociais das ações desenvolvidas pelas entidades do Terceiro Setor no Rio Grande do Sul, visando contribuir com a melhoria da qualidade dos serviços públicos prestados e com a produção de conhecimento na área.  Tem como questão central responder: Como estão configuradas as entidades do Terceiro Setor, no que se refere ao perfil, aos processos de gestão e aos impactos sociais produzidos por suas ações no Rio Grande do Sul no período de 2009 a 2010?A pesquisa teve abrangência estadual e considerou-se como amostra as entidades que participaram do preenchimento do questionário do ETSUL, disponível on-line no site da FIJO (www.fijo.org.br), de outubro de 2009 à novembro de 2010. Para sistematização deste relatório considerou-se uma amostra de 138 entidades que aderiram ao estudo voluntariamente.O estudo caracteriza-se como uma pesquisa do tipo quanti-qualitativa, o que permitiu a exploração e elucidação da multiplicidade das questões e do objeto analisado por meio da análise dos conteúdos e do processamento dos dados que foram mensurados, a partir das freqüências de ocorrências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador.
2008 - 2009
Repercussões Das Transformações Societárias Na Formação E No Exercício Profissional Dos Assistentes Sociais ? Edital CAPES PROBRAL ? 2007.
Descrição: Trata-se de um Projeto de Cooperação Acadêmica Internacional entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) - Brasil e a Universität Kassel Alemanha, intitulado: Repercussões das Transformações Societárias na formação e no exercício profissional dos Assistentes Sociais no Brasil e na Alemanha. Toma-se como referência o reconhecimento das tradições, brasileira e alemã, na formação profissional em Serviço Social, e, também, os novos desafios que as transformações societárias colocam à competência dos docentes, pesquisadores e profissionais da área de ambos os países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Jussar Maria Rosa Mendes - Coordenador / Alzira Lewgoy - Integrante / Ana Lucia Maciel - Integrante / Franciso Kern - Integrante.
2006 - 2008
Educação Permanente: uma dimensão formativa nas situações de trabalho dos assistentes sociais da saúde
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de Doutorado que propõe-se responder a seguinte questão: Como os Assistentes Sociais do município de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, que atuam no campo da saúde, vêm vivenciando experiências de educação permanente nos seus processos de trabalho? As trilhas metodológicas constituem-se: na aproximação do objeto de investigação, na revisão bibliográfica sobre o tema, na aplicação de questionário e na realização do grupo focal com os Assistentes Sociais sujeitos dessa investigação. Assim, durante a investigação, a cada relato de uma situação vivenciada de educação permanente, de reflexão critica sobre o processo de trabalho, os assistentes sociais traziam suas percepções sobre as possibilidades e as dificuldades existentes, as estratégias, as habilidades e as atitudes necessárias aos profissionais, bem como os espaços compartilhados, o trabalho interdisciplinar, a relação com os usuários, as necessidades em saúde, as demandas do serviço social e da saúde pública. Enfim, pode-se apreender o como esses profissionais desenvolvem educação permanente nos processos de trabalho na saúde. A tese defendida nesta pesquisa é de que a educação permanente, sendo a reflexão crítica sobre o processo de trabalho, se constitui em uma dimensão formativa vivenciada nas situações de trabalho dos assistentes sociais, que se dá através da problematização coletiva das demandas que se apresentam, do desejo político e ético-profissional, portanto, uma estratégia de formação profissional e de possibilidade de mudança e superação das práticas organizacionais, para consolidação de um projeto ético-político comprometido com a defesa intransigente dos direitos humanos, da justiça, da democracia e da emancipação da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Castilhos Fernandes - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.