2020 - Atual
Avaliação do cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alacoque Lorenzini Erdmann em 15/08/2020.
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros, sob a perspectiva dos profissionais e pacientes. Trata-se de uma proposta multicêntrica nacional, que reúne 10 instituições de ensino federais, sendo duas de cada região do Brasil. A metodologia será desenvolvida em quatro momentos, com distintas estratégias de pesquisa: (1) Estudo documental, com abordagem quantitativa, por meio de consulta a boletins e relatórios institucionais; (2) Pesquisa de métodos mistos com profissionais e gestores que atuam/atuaram no cuidado de pacientes infectados com COVID-19 para analisar o ambiente de trabalho da enfermagem e conhecer estratégias de continuidade do cuidado na alta hospitalar para o domicílio e/ou transição para atenção primária à saúde; (3) Estudo exploratório e interpretativo, com abordagem qualitativa com pacientes recuperados da doença para desvelar atributos de satisfação relacionados à segurança e qualidade assistencial; e, (4) Sessão integradora de translação do conhecimento e grupo de peritos para validação de um guia de boas práticas para o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19. Em cada etapa, serão utilizadas técnicas específicas de coleta e análise de dados quantitativas e qualitativos, conforme o foco estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Marluci Andrade Conceição  Stipp - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Gabriela Marcelino de Melo Lanzoni - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante / Mara Regina Rosa Ribeiro - Integrante / Isabel Cristina Kowal Olm Cunha - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Aline Maria Pereira Cruz Ramos - Integrante / Deybson Borba de Almeida - Integrante / Diovane Ghignatti da Costa - Integrante / Elena Bohomol - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha Rocha - Integrante / Gilberto Tadeu R. da Silva - Integrante / Rizioléia Marina Pinheiro Pina - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Empoderamento e Ambiente de Prática de enfermeiros de Hospitais Universitários
Descrição: O presente estudo tem como objetivos: analisar as características do ambiente da prática profissional dos enfermeiros de Hospitais Universitários e mensurar o empoderamento dos mesmos. Considera-se importante conhecer as características do ambiente de trabalho do enfermeiro, bem como os níveis de empoderamento desses profissionais, pois acredita-se que tais fatores podem influenciar os cuidados de enfermagem. Caracteriza-se como um estudo multicêntrico, de método misto, com delineamento sequencial. A etapa quantitativa será realizada por meio de um estudo transversal, com a aplicação de instrumentos autopreenchidos e, a etapa qualitativa, descritiva, será realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas. A presente investigação será realizada nos hospitais universitários durante o período de 2019 a 2021. A população da pesquisa serão os enfermeiros das instituições participantes que se enquadrarem nos critérios de inclusão. Para a coleta de dados quantitativa serão aplicados três instrumentos autopreenchidos: 1. Ficha de caracterização pessoa, professional e do ambiente de trabalho; 2. Versão brasileira do Nurxing Work Index - Revised (NWI-R); e 3. Escala do Empoderamento (Conditions Of Work Effectiveness Questionnaries II (CWEQ). Os dados qualitativos serão coletados por meio de entrevista semi-estruturada, cujo roteiro será construído a partir da análise dos dados quantitativos, com o propósito de aprofundá-los. Os dados quantitativos serão analisados com base em estatística descritiva e inferencial. Os dados qualitativos sofrerão análise de conteúdo. Posteriormente, ambos sofrerão analise conjunta, visando o estabelecimento de linhas de convergência e/ou divergência. Serão respeitados todos os princípios éticos relativos à pesquisa com seres humanos. Com esta pesquisa, espera-se contribuir para construção do conhecimento na área da enfermagem, bem como para a melhoria do ambiente de prática dos enfermeiros uma vez que os resultados apresentados poderão subsidiar o desenvolvimento de estratégias que proporcionem um ambiente favorável, bem como o aumento do empoderamento dos enfermeiros, resultando em maior satisfação dos profissionais e melhora na qualidade do cuidado de enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Fernando Henrique Antunes Menegon - Integrante / Silviamar Camponogara - Coordenador / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Vanessa Schorr - Integrante / Lenize Nunes Moura - Integrante / Etiane de Oliveira Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Tendência empreendedora e competência de comunicação interpessoal de estudantes de enfermagem
Descrição: Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, que congrega sete instituições universitárias federais: Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS). Os objetivos gerais do estudo são: 1) conhecer como os conteúdos de empreendedorismo e comunicação interpessoal têm sido abordados na formação do enfermeiro; e, 2) Analisar a relação entre a tendência empreendedora e competência de comunicação interpessoal de estudantes de enfermagem. Metodologicamente, o projeto caracteriza-se como um estudo descritivo, de natureza quali-quantitativa. A etapa qualitativa será desenvolvida por meio de análise documental do projeto pedagógico dos cursos e dos planos de ensino das disciplinas de cada uma das universidades envolvidas no projeto. Na etapa quantitativa, a população do estudo será constituída pelos 1959 discentes dos Cursos de Graduação em Enfermagem das universidades supramencionadas. A coleta de dados será realizada por meio de dois questionários: Teste de Tendência Empreendedora Geral (TEG) e a Escala de Competência em Comunicação Interpessoal (ECCI). Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva e inferencial. Os resultados obtidos poderão contribuir com a formação gerencial do enfermeiro, especialmente no que tange ao desenvolvimento de competências para o empreendedorismo e a comunicação interpessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Rafael Marcelo Soder - Integrante / Fernanda Copelli - Integrante / Jouhanna do Carmo Menegaz - Integrante / Claudia Feio da Maia Lima - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante / Bruno de Campos Gobato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Processo de implantação e implementação da rede de urgência e emergência no Estado de Santa Catarina
Descrição: Esta proposta bem como objetivo principal construir um modelo representativo do processo de implantação e implementação da Rede de Atenção às Urgências e Emergências (RUE) no Estado de Santa Catarina. A pesquisa será desenvolvida em três etapas, por meio de (i) estudo documental, (ii) pesquisa qualitativa, com base na metodologia da Teoria Fundamenta nos Dados (TFD), e (iii) pesquisa quantitativa, por meio de estudo transversal. Na pesquisa documental, serão analisadas portarias nacionais e estaduais referente à Política Nacional de Urgência e Emergência, atas de órgãos colegiados e os planos de ação para implantação da RUE nas oito macrorregiões. Para a TFD, serão entrevistados primeiramente profissionais que exerceram cargos de coordenação e gerência no contexto estadual e federal da implantação e implementação da RUE em SC. Também serão inseridos gestores, profissionais e usuários de serviços de emergência dos diferentes níveis de atenção da rede de atenção às urgências que serão selecionados posteriormente. A partir dos resultados qualitativos, será elaborado um questionário para um estudo transversal com os gestores e profissionais de saúde que compõe os oito grupos condutores macrorregionais para implantação da RUE no Estado de Santa Catarina, totalizando uma população estimada de 94 participantes. Os dados obtidos serão dados serão tabulados no programa Excel® e analisados no programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), por meio de estatística descritiva. Os resultados do estudo poderão contribuir com a gestão da atenção às urgências em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Viviane Pecini da Cunha - Integrante / Fernando Henrique Antunes Menegon - Integrante / Shara Bianca de Pin - Integrante / Greice Lessa - Integrante.
2014 - 2018
Padrões de qualidade do cuidado para a governança da prática profissional de enfermagem no âmbito hospitalar
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral elaborar pressupostos de padrões de qualidade do cuidado para a governança da prática profissional de enfermagem no âmbito hospitalar. Trata-se de uma pesquisa de métodos mistos, com estratégia explanatória seqüencial, por meio de um estudo quantitativo com delineamento transversal e uma pesquisa qualitativa ancorada nos preceitos da Teoria Fundamentada nos Dados (TFD). A etapa quantitativa envolve a coleta de dados com pacientes internados nas unidades médico/cirúrgico e profissionais da equipe de enfermagem, por meio, respectivamente, do Instrumento de Satisfação do Paciente (ISP), versão brasileira resumida do Nursing Work Index - Revised (NWI-R) e a versão brasileira resumida do NWI-R para auxiliar e técnico de enfermagem. Na etapa qualitativa, prevê-se a composição de grupos amostrais com pacientes, profissionais de enfermagem/saúde e gestores, com vistas à obtenção de uma compreensão aprofundada do fenômeno investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Coordenador / Roberta Juliane Tono de Oliveira - Integrante / Keyla Cristiane do Nascimento - Integrante / Fernanda Copelli - Integrante / Fernando Henrique Antunes Menegon - Integrante / Luciara F Sebold - Integrante / Shara Bianca de Pin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2016
Governança e Gestão/Gerência do cuidado em Enfermagem e Saúde: tradução,adaptação e validação de instrumentos internacionais para uso no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alacoque Lorenzini Erdmann em 13/03/2014.
Descrição: Melhores práticas de governança e gestão/gerência do cuidado em enfermagem e saúde são fundamentais para a obtenção de melhores resultados assistenciais. No âmbito internacional, há diversos instrumentos utilizados para avaliar características e fatores do ambiente organizacional que potencializam a governança dos profissionais de saúde com vistas a melhores práticas de gestão/gerência do cuidado e a uma maior qualidade assistencial. No Brasil, no entanto, são escassos os instrumentos disponíveis e validados para mensurar tais aspectos. Nesse sentido, este estudo tem como objetivo realizar a tradução, adaptação transcultural e validação para uso no Brasil  de instrumentos de pesquisa na área de Governança e Gestão/Gerência do cuidado em Enfermagem e Saúde. Para o procedimento metodológico, seguir-se-ão as etapas recomendadas internacionalmente para a tradução, adaptação e validação de instrumentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Suzinara Beatriz Soares de Lima - Integrante / Joséte Luzia Leite - Integrante / Marluci Andrade Conceição  Stipp - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Selma Regina de Andrade - Integrante / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Mary K Anthony - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Governança da prática profissional de enfermagem em um hospital universitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alacoque Lorenzini Erdmann em 10/06/2013.
Descrição: Estudo com os objetivos: 1) Caracterizar o perfil sociodemográfico e profissional dos enfermeiros de um hospital universitário, especialmente em relação à síndrome de Burnout; 2) Compreender os significados e as experiências dos enfermeiros em relação à governança da prática profissional de enfermagem no contexto hospitalar; 3) Identificar elementos que favorecem a governança da prática profissional do enfermeiro. É uma pesquisa de métodos mistos constituído de dois momentos. No primeiro momento será desenvolvido um estudo transversal, do tipo survey, com abordagem quantitativa. No segundo momento será desenvolvido um estudo qualitativo orientado pela metodologia da Grounded Theory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Patrícia Klock - Integrante / Aline Lima Pestana - Integrante / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Viviane Pecini da Cunha - Integrante.
2012 - 2015
Melhores práticas de gestão/gerência em ambiente hospitalar: governança e standards na enfermagem e saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alacoque Lorenzini Erdmann em 25/08/2015.
Descrição: Os objetivos do estudo são: 1) Construir um modelo teórico sobre melhores práticas de gestão em ambiente hospitalar, considerando o processo de governança em enfermagem e em saúde, a partir da compreensão dos significados atribuídos pelos sujeitos envolvidos nos processos de governança praticados; 2) Realizar a tradução, validação transcultural e aplicação do instrumento Index of Professional Nursing Governance (IPNG); e, 3) Estruturar a definição de um standard de melhores/boas práticas de um processo de governança de enfermagem hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Rolf Hermann Erdmann - Integrante / Viviane Pecini da Cunha - Integrante / ANDRADE, SELMA REGINA DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Governança dos enfermeiros sobre a gerência do cuidado no serviço de emergência de um hospital universitário
Descrição: Governança é o processo de ação coletiva que organiza a interação entre os atores, a dinâmica, os processos e as regras formais e informais por meio das quais uma organização toma e implementa suas decisões e determina suas condutas. Este estudo tem como objetivos: compreender os significados e as experiências de enfermeiros em relação à governança da gerência do cuidado em um serviço hospitalar de emergência; e, construir um modelo teórico-filosófico sobre o fenômeno encontrado. Trata-se de uma pesquisa qualitativa orientado pela metodologia da Grounded Theory/Teoria Fundamentada nos Dados. O local de pesquisa é o Serviço de Emergência do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina. Os participantes serão elencados a partir da realização do estudo por meio da composição de grupos amostrais com indivíduos que tenham experiências relevantes em relação ao fenômeno investigado, como enfermeiros e demais profissionais da equipe de saúde. Os dados serão coletados por meio de entrevistas e para análise dos dados será adotado o método de análise comparativa constante, por meio de codificação aberta, axial e seletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Aline Lima Pestana - Integrante / Roberta Juliane Tono de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Práticas de gerência do cuidado dos enfermeiros nas unidades de pronto atendimento de Florianópolis
Descrição: Estudo qualitativo orientado pela metodologia da Grounded Theory, com os objetivos de: Compreender os significados atribuídos pelos enfermeiros às práticas de gerência do cuidado no atendimento às pessoas em situação de urgência em Unidades de Pronto-Atendimento (UPA); e, construir uma base teórica-filosófica do fenômeno e categorias encontradas, a partir das interações vivenciadas no mesmo pelo olhar da complexidade. A coleta e análise dos dados serão realizadas concomitantemente por meio de entrevista semi-estruturada com médicos, técnicos de enfermagem e profissionais dos serviços de apoio que atuam nas UPAs de Florianópolis/SC e análise comparativa constante (codificações aberta, axial e seletiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Patrícia Klock - Integrante / Rafael Marcelo Soder - Integrante / Sonia da Silva Reis Cassettari - Integrante / Roberta Juliane Tono de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
O olhar dos estudantes de enfermagem sobre sua formação profissional para a gerência do cuidado nos cenários das políticas públicas na perspectiva da complexidade
Descrição: Estudo qualitativo orientado pela metodologia da Grounded Theory, objetivando compreender os significados atribuídos por estudantes de enfermagem sobre sua formação profissional para gerência do cuidado ao ser humano nos cenários das políticas públicas na perspectiva do pensamento complexo. O estudo está sendo realizando na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, Brasil, com grupos amostrais de indivíduos com experiências relevantes no fenômeno investigado (estudantes, docentes, enfermeiros, etc.). A coleta e análise dos dados estão sendo realizadas concomitantemente através de entrevista semi-estruturada e análise comparativa (codificações aberta, axial e seletiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Patrícia Klock - Integrante / Suellyn Valdirene da Silveira - Integrante / Rafael Marcelo Soder - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
O processo de trabalho gerencial do enfermeiro no serviço de emergência de um hospital universitário (autor) - Registro CEP/HCPA 09151
Descrição: Este projeto objetivou analisar o processo de trabalho gerencial do enfermeiro no serviço de emergência de um hospital universitário.  Pesquisa qualitativa do tipo estudo de caso que será desenvolvida com os enfermeiros do Serviço de Emergência do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. As técnicas empregadas para coleta de dados foram a observação participante e entrevista semi-estruturada. As informações produzidas foram analisadas mediante técnica de análise de conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador.
2008 - 2010
Estruturação da rede de serviços de saúde do município de Porto Alegre para o atendimento às urgências
Descrição: Este projeto teve como objetivo analisar a estruturação da rede de serviços de saúde de Porto Alegre para o atendimento às urgências, conhecer o perfil sociodemográfico e epidemiológico das urgências atendidas, caracterizar a organização do trabalho implicados nos atendimentos nos diferentes níveis de atenção, identificando aspectos relacionados ao acesso, ao acolhimento e à integralidade das ações, tanto na perspectiva dos profissionais como dos usuários dos serviços de saúde. É um estudo que adota a triangulação de métodos como estratégia de investigação e combina diferentes tipologias científicas de forma a apreender as dimensões quanti-qualitativas da problemática investigada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Estela Regina Garlet - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador / Giselda Quintana Marques - Integrante / Alísia Helena Weis - Integrante / Carmen Lucia Mottin Duro - Integrante / Aline Marques Acosta - Integrante / Kelly Piacheski de Abreu - Integrante / Taís Regina Rückert - Integrante / André Luis Machado Bueno - Integrante / Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Marta Julia Marques Lopes - Integrante.
2007 - 2010
Autor e participante nas etapas de coleta, transcrição e análise dos dados do projeto de pesquisa  A COMUNICAÇÃO NO EXERCÍCIO GERENCIAL DO ENFERMEIRO NO AMBIENTE HOSPITALAR - Registro GAP/CCS nº 021123
Descrição: Estudo qualitativo que teve como como objetivo analisar como os enfermeiros gerentes do HUSM percebem a comunicação no gerenciamento dos serviços de Enfermagem na organização, no intuito de vislumbrar estratégias que facilitem a comunicação no cenário do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Coordenador / Soeli Terezinha Guerra - Integrante / Brenda Balk - Integrante.
2007 - 2009
Análise sistemática do Cuidado de pessoas com HIV/Aids: a construção de um modelo nacional - FASE II
Descrição: Este projeto teve como objeto do estudo o cuidado desenvolvido por enfermeiros nos hospitais universitários brasileiros a pacientes portadores de HIV/AIDS. Pretende-se: estabelecer uma estrutura filosófica baseada nos referenciais teóricos - complexidade e de cuidado no intuito de construir um modelo sistemático de cuidado prestado por enfermeiros que desenvolvem assistência a pacientes HIV/AIDS.  Trata-se de um estudo descritivo e exploratório com abordagem qualitativa. O referencial teórico desta pesquisa pauta-se em Morin e Erdmann com o "problema epistemológico da complexidade" e o sistema de cuidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Integrante / Suzinara Beatriz Soares de Lima - Integrante / Joséte Luzia Leite - Coordenador.
2007 - 2008
Organização tecnológica do trabalho na unidade de emergência de um hospital público
Descrição: A pesquisa teve como objetivo conhecer a organização tecnológica do trabalho em saúde de uma equipe que atua em uma unidade de emergência de um hospital público do interior do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Estela Regina Garlet - Integrante / Michele Raddatz - Integrante / Claudia Maria Lima de Lima - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador.
2007 - 2007
As estratégias de comunicação terapêutica utilizadas pela equipe de enfermagem no pronto socorro do Hospital Universitário de Santa Maria - Registro GAP/CCS nº 019076
Descrição: Este projeto teve como objeto as estratégias de comunicação terapêutica utilizadas pela equipe de enfermagem em sala de emergência com familiares e pacientes acometidos por agravos súbitos à saúde. Busca-se obter um diagnóstico situacional quanto à realidade contextual da utilização da comunicação terapêutica pela equipe de enfermagem do pronto socorro do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM) em sala de emergência, para futuramente propor a implementação de um modelo de utilização de comunicação com pacientes e familiares que chegam a esse serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Marinez Diniz da S. Ceron - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Coordenador / Cândida Cristina Martins Einloft - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Exercício gerencial do enfermeiro: percepção dos familiares cuidadores de pacientes do serviço de internação domiciliar (co-autor) - Registro GAP nº 021303
Descrição: Este projeto objetivou analisar as percepções dos familiares cuidadores de pacientes de Serviço de Internação Domiciliar com relação ao exercício gerencial do enfermeiro. Pretende-se com isso discutir a prática gerencial do enfermeiro na atenção domiciliar. Trata-se de um estudo qualitativo, desenvolvido por meio de entrevistas semi-estruturadas com familiares cuidadores de pacientes do Serviço de Internação Domiciliar do Hospital Universitário de Santa Maria, as quais foram analisadas mediante a Análise Temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Dalva Cezar da Silva - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Coordenador / Soeli Terezinha Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
O corpo do enfermeiro gerente como comunicação simbólica do sistema cultural - Registro GAP/CCS nº 019070
Descrição: Este estudo tem como objeto de pesquisa o corpo do enfermeiro como canal de comunicação, configurando-se como uma hipótese compreensiva e explicativa do simbólico das relações sociais do trabalho na gestão de pessoas. Pretendeu-se aprofundar a temática em voga na busca de respostas a questões que se apresentam para a área de enfermagem com o fim de fortalecer os elos integrativos entre as equipes multiprofissionais, dirimir os ruídos de comunicação e descortinar a subjetividade presente na cultura organizacional, considerando as ações do enfermeiro como uma prática social dinâmica e inovadora. Como metodologia optou-se pela abordagem qualitativa, embasado epistemologicamente na tradição hermenêutica, visando conhecer e discutir o exercício gerencial do enfermeiro com o intuito de privilegiar a interpretação do todo em busca de suas múltiplas interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Coordenador / Lucimara Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2006 - 2007
O acolhimento da mulher cuidadora no ambiente hospitalar (co-autor) - Registro GAP/CCS nº 019073
Descrição: Trata-se de um estudo que teve como objetivo compreender as dimensões do acolhimento experienciado por mulheres cuidadoras no ambiente hospitalar. Pretende-se realizar um diagnóstico situacional da realidade contextual do acolhimento da mulher cuidadora para, futuramente, propor a implementação de um modelo de gestão para o acolhimento associado à cultura da mulher cuidadora no ambiente hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Marinez Diniz da S. Ceron - Integrante / Vânia Marta Pradebon - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Coordenador / Raquel Basso Figueira - Integrante.
2005 - 2007
LIDERANÇA EM ENFERMAGEM HOSPITALAR: cultura e prática gerencial - Registro GAP/CCS nº 13392
Descrição: Este projeto busca identificar os conflitos gerenciais do cotidiano de trabalho do enfermeiro na busca de interpretar os significados culturais da práxis gerencial do enfermeiro. Para tanto, teve como abordagem metodológica a etnografia e utilizou  a observação participante e entrevista como técnica de coleta de dados com os enfermeiros da Clínica Médica do Hospital Universitário de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Dalva Cezar da Silva - Integrante / Fernanda Sarturi - Integrante / Adelina Giacomelli Prochnow - Coordenador / Lucimara Rocha - Integrante.
2004 - 2004
A perspectiva cultural da dor e das práticas de cuidado na ótica da equipe de enfermagem (participação na etapa de coleta de dados, perfazendo 300 horas de atividades)
Descrição: Estudo qualitativo que teve como objetivos: a) conhecer a percepção e o significado da dor para os membros da equipe de enfermagem que trabalham na Clínica Médica I e II do Hospital Universitário de Santa Maria; b) identificar as práticas de cuidado realizados pela equipe de enfermagem com os pacientes com dor; e, c) estabelecer relação entre as práticas culturais para alívio da dor dos profissionais de enfermagem com o cuidado ao paciente. Os dados foram coletados por meio de entrevista semi-estruturada e analisados seguindo as diretrizes da análise temática de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Darielli Gindri Resta - Integrante / Maria de Lourdes Denardin Budó - Coordenador / Sídia de Mari - Integrante / Carla Dornelles - Integrante / Marina Sanes Alvarenga - Integrante.