2011 - Atual
Educação matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental: Princípios e práticas da organização do ensino
Descrição: O projeto tem por investigar as relações entre o desempenho escolar dos alunos, representado pelos dados do INEP e a organização curricular de matemática nos Anos Iniciais de Ensino Fundamental. A presente proposta apresenta-se como núcleo em rede. Nesse sentido, contará com quatro núcleos: USP (São Paulo); USP (Ribeirão Preto), UFG e UFSM. Serão utilizados os bancos de dados do INEP (IDEB, Censo Escolar, SAEB e Prova Brasil) e cada Núcleo terá a participação de professores da Educação Superior, estudantes da graduação, professores, supervisores e/ou coordenadores da Educação Básica, conformando um grupo colaborativo, na dimensão de uma pesquisa formativa. Com o desenvolvimento deste projeto objetivamos ampliar a produção de conhecimentos no campo educacional que possam subsidiar tanto a elaboração de políticas públicas em educação bem como a organização e desenvolvimento de ações escolares voltadas a Educação matemática, particularmente espera-se produzir, coletivamente, uma proposta curricular de alfabetização matemática que possa ser adotada nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Financiado pela CAPES, no programa Observatório da Educação
Total do financiamento: R$2191661,60. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador / Elaine Sampaio Araújo - Integrante / Wellington Lima Cedro - Integrante / Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Laboratórios Integrados para a produção e difusão de conteúdos e práticas educativas - LABEDUC
Descrição: Objetivos
a) Desenvolvimento de ações que integrem tecnologias educacionais e soluções digitais para potencializar situações de ensino e de aprendizagem vinculadas às ações dos Laboratórios Didáticos e às disciplinas que compõem os cursos de graduação oferecidos pela FEUSP (Licenciatura em Pedagogia e Demais Licenciaturas).
b) Desenvolvimento de ambientes e ferramentas que possibilitem promover a integração de pesquisas e estudos críticos sobre a natureza das atividades educativas, os resultados das políticas educativas e as práticas de formação, bem como dos conteúdos e materiais de ensino e aprendizagem à luz de um conhecimento sustentado tanto na investigação teórica quanto empírica e em atualização bibliográfica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador / Vinicio de Macedo Santos - Integrante / Lívia de Araujo Donnini Rodrigues - Integrante / Sônia M. Vanzella Castelar - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da USP - Outra.
2010 - Atual
A formação de Professores em Atividades Compartilhadas de Ensino
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre os processos formativos no âmbito do projeto de estágio "Clube de Matemática". As atividades desenvolvidas no Clube de Matemática apresentam-se como ações de formação que podem ser realizadas presencialmente  via Internet. Esta permite interações entre os alunos no desenvolvimento de propostas de atividades. É essa nova perspectiva que consideramos ser relevante investigar, pois se trata de um elemento novo a ser analisado nos processos de formação incial. O projeto que passamos a desenvolver em 2010 visa ampliar a análise sobre os processos formativos realizados de forma colaborativa, presencialmente, incorporando a esses processos ações compartilhadas a distância pela Internet. É, portanto, uma decorrência do que investigamos em pesquisa anterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador.
2005 - 2009
A atividade de aprendizagem inicial do professor: um foco na ação formadora
Descrição: Investigação sobre os processos de formação do professor ao elaborar de forma compartilhada atividades de ensino de matemática. Esse processo ocorre no Clube de Matemática com alunos de graduação da Pedagogia e da Matemática em atividades de estágios com estudantes das primeiras séries do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador / Amanda Arajs Marques Vaccas - Integrante / Samantha Emília Laguna - mestranda - Integrante / Carolina Picchetti Nascimento - mestranda - Integrante / Flávio Rodrigo Furlanetto - Doutorando - Integrante / Algacir José Rigon - Doutorando - Integrante.
2001 - 2005
O estágio compartilhado e a formação de professores
Descrição: O Clube de Matemática é um projeto de pesquisa que investiga o papel do estágio na formação inicial de alunos da Pedagogia e da Licenciatura em Matemática da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (FE-USP). A partir de 2001, estagiários, em grupos de até quatro participantes, acompanham grupos de 16 alunos, da 1ª à 5ª séries do ensino fundamental, da Escola de Aplicação da USP. O projeto, ao proporcionar às crianças uma visão da Matemática para além da simples aquisição mecânica de conteúdos, propicia, aos alunos do curso de Pedagogia e Matemática, a oportunidade de elaborar, aplicar e avaliar atividades de ensino. As ações dos estagiários, nos momentos de elaboração conjunta e da aplicação das atividades bem como de sua avaliação coletiva, são videogravadas e analisadas em busca de indícios sobre o papel da construção compartilhada das atividades pedagógicas. Nesse contexto, procuramos responder a partir de categorias, previamente determinadas, às seguintes questões:
Qual a influência do estágio compartilhado na formação do futuro professor?
Como o futuro professor percebe o processo de aprendizagem dos conceitos matemáticos?
A elaboração de atividades pelos estagiários propicia o desenvolvimento de conhecimento sobre a ação docente?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador / Maria Elisa Mattosinho Bernardes - Integrante / Wellington Lima Cedro - Integrante / Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante.
2001 - 2004
Formação de educadores de infância
Descrição: Nome completo do projeto: Formação de educadores de infância: um percurso pela matemática.
Projeto em desenvolvimento no âmbito da Unidade de Investigação e Construção do Conhecimento Pedagógico nos sistema de formação e do círculo de animação pedagógico para a infância, Departamento de Ciências da Educação, Universidade de Aveiro em conjunto com Faculdade de Educação da USP e a Faculdade de Educação da UNICAMP. A interação entre educadores de Portugal e Do Brasil, convivências e realidades diversas, objetiva a promoção de situações nas quais a linguagem em suas diferentes manifestações constitua-se como organizadora do pensamento, sustentando a construção do conhecimento dos sujeitos envolvidos, manifestado sobretudo, por meio de um projeto pedagógico de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador / Elaine Sampaio Araújo - Integrante.
1996 - 2000
Qualificação do ensino público e Formação de Profesores
Descrição: - desenvolvido na EESG "Prof. Ayres de Moura" - coordenado pela profa. Dra. Selma Garrido Pimenta - parte do Programa Especial de apoio à Pesquisa aplicada sobre o ensino píblico no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Selma Garrido Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Formação de professores de física e matemática
Descrição: Este trabalho é o produto de um projeto de formação de professores de Matemática e Física, desenvolvido na Faculdade de Educação da USP.
Foi nosso objetivo articular a formação inicial com formação contínua do professor em serviço. Isso foi possível ao fazer interagir licenciandos com os professores das escola-campo do estágio e os professores de prática de ensino, ao discutirem as atividades a serem desenvolvidas nas escolas. Esse processo de escolha do tema, elaboração da atividade, discussão da proposta e de sua reformulação, aplicação e discussão dos resultados, foi o caminho encontrado na tentativa de contribuir para uma autêntica aproximação do aluno à realidade escolar que iria assumir como profissional.
Buscou-se, nesse projeto: a) aprofundar a integração Universidade-Escola e dinamizar essa relação por meio de ações que favoreçam a autonomia de novas práticas dentro da escola e que, ao mesmo tempo, alimentem a universidade, adequando-a às exigências da realidade do ensino fundamental e médio; b) documentar e sistematizar as ações que estão sendo desenvolvidas no sentido de uma formação docente mais realística e efetiva, visando a sua avaliação e divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador / Elsa Garrido - Integrante / Moacyr Ribeiro do Valle Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
A atividade de ensino e a formação do professor
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Anna Maria Pessoa de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2000
Recursos e materiais educativos disponíveis
Descrição: convênio: CAPES/COFECUB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
A pesquisa em ensino e a formação de professores de Ciências
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Anna Maria Pessoa de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Estudo do desenvolvimento curricular - Ciências e Matemática
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1992
Oficina Pedagógica de Matemática
Descrição: Subprojeto do Projeto Usp/BID: Formação de Professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador.
1987 - 1989
Oficina Pedagógica de Matemática
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1986
Laboratório de brinquedos e materiais pedagógicos
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Oriosvaldo de Moura - Coordenador.