2020 - 2021
A Política Nacional de Desenvolvimento Regional e as Capacidades Governativas dos Entes do Sistema Nacional de Governança
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo principal aprofundar o conhecimento sobre a dinâmica demográfica do Brasil em sua interconexão com os processos econômicos e suas implicações em termos de desenvolvimento regional.
Para tanto, a metodologia está calcada na construção de uma base de dados georreferenciados, com indicadores sociodemográficos e econômicos. E na análise desses dados considerando as referências bibliográficas relativas a essa temática.
Os resultados esperados são: organização da base cartográfica e análise dos cartogramas, constituindo um ?Atlas de População e Desenvolvimento Regional no Brasil?; consolidação da análise sistemática da bibliografia em uma ?Agenda de estudos demográficos para a questão regional?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Aristides Monteiro Neto - Coordenador / João Augusto Dunck Dalosto - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Challenges and Risks Faced by Indigenous Peoples in Today's Brazil: Unpacking Vulnerability and Multiple Reactions
Descrição: This research will connect up disconnected disciplinary discourses and disparate analytical approaches to the intensification of genocide, epistemicide and ecocide trends affecting indigenous peoples. There is an urgent need to systematise the more recent trends and interrogate the deteriorating human rights situation together with the affected populations, their strategic allies and broader civil society. The project will combine the assessment and classification of rising violence rates, analysis of conflicting speeches, inclusive workshops and case studies ? which will involve participant observation, workshops, video and interview recordings, artistic expressions (music, drawings, drama (participatory theatre), focus groups, etc.) that communicate suffering and impacts on the community ? that will all foster a dialogue between indigenous communities, allied organisations and researchers to shared experiences to better comprehend past legacies of violence, mounting pressures, the diversity of responses and reactions. 12-months pilot research on rising indigenous violence will pave the way for further studies and offer innovative theoretical contribution in terms of the understanding and theorisation of contemporary land-based conflicts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Antônio Augusto Rossotto Ioris - Coordenador / Artionka Manuela Góes Capiberibe - Integrante.
2019 - 2020
Indigenous School Education and Socio-Spatial Justice in Brazil
Descrição: A educação escolar indígena é, para além da instrução formal, um dos instrumentos na luta dos povos indígenas pela recuperação de suas terras ancestrais. A partir dessa premissa, a Universidade de Cardiff (Reino Unido), em parceria com a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e a Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD), elaborou um projeto com o objetivo de conhecer aspectos da educação básica indígena e sua relevância política na afirmação das identidades étnicas, especialmente na recuperação de terras indígenas. O projeto foi dividido em duas partes. A primeira, realizada na Unicamp, consiste em utilizar dados de fontes secundárias para retratar as condições da educação escolar indígena no Mato Grosso do Sul e em São Paulo. A segunda investiga, por meio de entrevistas semiestruturadas conduzidas por pesquisadores da UFGD, as circunstâncias de elevada violência e discriminação sofrida pelos Guarani-Kaiowá em sua luta pelo direito à terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Antônio Augusto Rossotto Ioris - Coordenador / Flávia Vitor Longo - Integrante / José Maurício Andion Arruti - Integrante / Shailen Nandy - Integrante / Levi Marques Pereira - Integrante.
2016 - 2019
A Política Nacional de Desenvolvimento Regional ? diagnóstico da situação recente
Descrição: O objetivo geral dessa proposta é contribuir para a realização de um diagnóstico abrangente do desenvolvimento regional brasileiro no período recente (2000-2015), através da identificação e da caracterização dos seus vetores e das suas dinâmicas, considerando que esses processos podem ser apreendidos através das dinâmicas demográficas. Para tanto serão analisados principalmente os processos migratórios e a mobilidade espacial da população, além dos outros componentes da dinâmica demográfica que interferem na redistribuição espacial da população. 
A abordagem será realizada principalmente a partir de dois recortes territoriais principais: as micro-regiões que são objeto da Política Nacional de Desenvolvimento Regional; a rede de cidades médias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2015 - 2019
Previsão Imediata de Tempestades Intensas e Entendimento dos Processos Físicos no Interior das Nuvens O SOS- CHUVA (Sistema de Observação e Previsão de Tempo Severo)
Descrição: O projeto utiliza um radar de dupla polarização para desenvolver pesquisa em previsão imediata de tempestades com base no conhecimento adquirido sobre as propriedades físicas das nuvens no projeto temático CHUVA. A base desta pesquisa é o radar de dupla polarização operando em Campinas, por 24 meses (duas estações chuvosas) para capturar eventos intensos de precipitação que forneçam as bases para o estudo dos processos físicos no interior das nuvens visando aprimorar a previsibilidade em curto prazo, a detecção de severidade e a estimativa de precipitação com radar e satélite em alta resolução temporal e espacial. De forma inédita esse projeto irá instalar detectores de granizo para criar uma base de dados que forneça informações não somente sobre a ocorrência de granizo, mas também do seu tamanho. Além das diversas componentes de estudo, sejam elas ligadas a eletrificação, propagação, crescimento do volume de alguns hidrometeoros, como as taxas de crescimento do topo e dos processos microfísicos, este estudo visa desenvolver o SIGMA-SOS. O SIGMA SOS é um sistema de informações geográficas que integra os dados medidos bem como as previsões em curto prazo e os avisos meteorológicos. O Brasil comprou e está ainda ampliando a rede de radares de dupla polarização para monitorar eventos extremos de tempo. Contudo, o conhecimento sobre esse sistema é ainda incipiente e este projeto irá realizar pesquisa empregando esse tipo de instrumento, formar alunos nessa área e desenvolver ferramentas inéditas para uso deste instrumento. 
A atuação da equipe sediada no Núcleo de Estudos da População (NEPO/UNICAMP) ocorre em duas frentes. Por um lado, na divulgação científica do projeto, através de uma bolsa do Programa José Reis de Incentivo ao Jornalismo Científico (Mídia Ciência), concedida pela FAPESP. Por outro lado no trabalho de sobre posição das informações demográficas com as informações sobre eventos extremos de pluviosidade capturadas pelo radar instalado em Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Coordenador / Tainá de Luccas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
Dinâmica Metropolitana, condições de vida e percepção ambiental no contexto das mudanças climáticas: Região Metropolitana de Campinas. (CNPq, Bolsa Produtividade em Pesquisa, Processo 311965/2013-0)
Descrição: Esta pesquisa tem dois objetivos. Por um lado, compreender as dinâmicas urbana e demográfica recente da Região Metropolitana de Campinas, principalmente considerando o conjunto de problemas ambientais, relacionados com as mudanças climáticas, considerando as projeções de aumento do número e da intensidade dos eventos climáticas extremos. Por outro lado, objetiva construir um painel sobre como a população residente em diferentes áreas do município e da Região Metropolitana de Campinas percebe as questões ambientais, e que tipo de atitude possui especificamente em relação às variações e mudanças climáticas, focalizando principalmente a população residente nas ocupações sujeitas aos maiores riscos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.
2013 - 2017
Urbanização e processo de ocupação espacial do Cerrado:
Descrição: O processo de expansão do cultivo da soja, com sua capacidade de mobilização de capital, com as características de produção em larga escala e com os impactos em termos de modificação de paisagem, trouxe uma nova dinâmica econômica para o Cerrado. Anteriormente tido como pouco produtivo, o Cerrado passou a se visto como um "celeiro", que impulsionou de maneira significativa a balança comercial brasileira, tendo em vista a importância das exportações de soja para o país. No período mais recente o Cerrado foi também alvo de investimentos do setor agroindustrial, com a integração e verticalização da cadeia produtiva de grãos. Esse processo de verticalização e integração produtiva tem caracterizado especificamente o município de Lucas do Rio Verde, no Estado do Mato Grosso. Este projeto se propõe a estudar os desdobramentos recentes destas atividades, especificamente neste início da década de 2010, em termos de dinâmica demográfica, especialmente no que diz respeito às mudanças climáticas na estrutura urbana do município de Lucas do Rio Verde (MT), onde as mudanças demográficas estão acontecendo de maneira acelerada. Mais especificamente, propõe-se o acompanhamento, um "followup", da situação do município. Foram realizadas pesquisas nos anos de 2009 e 2013, e esta proposta prevê uma nova visita de campo no início do ano de 2015. 
Palavras Chave: urbanização, distribuição espacial da população, Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.
2013 - 2017
Diálogos plurais na formação docente: a escola e além
Descrição: O diálogo entre diferentes áreas de conhecimento é o princípio que orienta, a um só tempo, a construção de projetos pedagógicos relativos à formação de professores na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), as práticas de estágio a eles relacionadas e a elaboração desta proposta no âmbito do Programa de Consolidação das Licenciaturas (PRODOCÊNCIA). A partir desse princípio, esta proposta integra iniciativas abrangentes de consolidação das licenciaturas e de aproximação entre departamentos e docentes associados à formação docente na instituição, além de buscar a ampliação de campos e projetos de ensino e estágio, por meio da criação de um Curso Livre de Filosofia, Ciências Sociais e História e de ações em escolas da rede pública de ensino, organizadas pelo Núcleo de Apoio aos Estágios (NAE) da Faculdade de Educação. A ampliação e o aprimoramento da experiência de ensino dos licenciandos do IFCH e da FE se dará por atividades complementares aos estágios docentes que fazem parte das matrizes curriculares dos cursos envolvidos.
Os objetivos do projeto são:
- ampliar e aprimorar a experiência do ensino dos alunos dos cursos de formação de professores das três licenciaturas desenvolvidas tanto no Instituto de Filosofia e Ciências Humanas/IFCH quanto na Faculdade de Educação/FE;
- consolidar de uma política de estágios, baseada em três ações distintas: a construção de um curso de formação extra-curricular (com dois campos de atuação, um escolar e outro não-escolar); a criação do Espaço de Reflexão Acadêmica; o fortalecimento do processo de implementação do Núcleo de Apoio aos Estágios (NAE).
- viabilizar um contexto de experimentação, convívio e troca de informação e formação entre as áreas de conhecimento que estão sob suas responsabilidades;
- envolver os bolsistas do PIBID/Unicamp nestas ações conjuntas com todos os licenciandos participantes da proposta, bem como estudantes das licenciaturas em atividades conjuntas de ensino de História, Ciências Sociais e Filosofia em cursos livres com uma interface na escola pública voltados à comunidade campineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Josianne Francia Cerasoli - Integrante / Marcio Augusto Damin Custodio - Integrante / Pedro Peixoto Ferreira - Integrante / Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Rogerio Adolfo de Moura - Integrante / Claudio Chrysostomo Werneck - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
URBIS Amazônia
Descrição: Este projeto aborda processos relacionados à formação do urbano contemporâneo na Amazônia, e resgata posicionamentos teóricos que procuram contribuir para a formulação de uma agenda de pesquisa sobre a região, com o intuito de articular e mobilizar áreas de conhecimento distintas e a expertise acumulada na academia brasileira na direção de uma utopia necessária: o desenvolvimento sustentável. A argumentação articula conceitos da geografia, economia e urbanismo, aplicados ao contexto amazônico, e associados aos estudos recentes comissionados no decorrer das duas últimas gestões do governo federal, que orientaram a implantação de políticas públicas sensíveis à questão territorial. A partir dessas correlações, introduz as possibilidades oferecidas pela tecnologia da computação, via utilização de geodados, para a superação das dificuldades de integração da investigação em diferentes campos de conhecimento, e avanço em direção à abordagem multidisciplinar e articulada do espaço regional e do universo urbano manifestos na região, através da articulação de diferentes modelos, utilizados como objetos mediadores, para um aporte metodológico que reintroduz a modelagem e simulação de processos, agora territorializados, na análise regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Outra.
2011 - 2014
Urbanização, processo de ocupação espacial e sustentabilidade no Cerrado
Descrição: O processo de expansão do cultivo da soja, com sua capacidade de mobilização de capital, com as características de produção em larga escala e com os impactos em termos de modificação da paisagem, trouxe uma nova dinâmica econômica para o Cerrado. Anteriormente tido como pouco produtivo, o Cerrado passou a ser visto como um ?celeiro?, que impulsionou de maneira significativa a balança comercial brasileira, tendo em vista a importância das exportações de soja para o país. No período mais recente o Cerrado foi também alvo de investimentos do setor agroindustrial, com a integração e verticalização da cadeia produtiva de grãos. Nesse contexto, esse projeto se propõe a estudar os desdobramentos recentes dessas atividades, especificamente nas décadas de 1990 e 2000, em termos de dinâmica demográfica, especialmente no que diz respeito à reconfiguração da redistribuição espacial da população e ao surgimento e consolidação de pólos urbanos com características industriais, dentro da especificidade da agroindústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças Climáticas (INCT-MC)
Descrição: O principal objetivo do INCT para Mudanças Climáticas é produzir informações relevantes e com elevado nível de qualidade para: detectar mudanças ambientais no Brasil e América do Sul e atribuir causas às mudanças observadas (aquecimento global, mudanças dos usos da terra, urbanização etc.); desenvolver um modelo do Sistema Climático Global para gerar cenários de mudanças ambientais globais e regionais, particularmente cenários em alta resolução espacial de mudanças climáticas e de usos da terra; estudar os impactos das mudanças climáticas e identificar as principais vulnerabilidades do Brasil nos seguintes setores e sistemas estratégicos: ecossistemas e biodiversidade, agricultura, recursos hídricos, saúde humana, cidades, zonas costeiras, energias renováveis e economia); e desenvolver técnicas e metodologias de mitigação.
Em parceria com a Rede Brasileira de Mudanças Climáticas (Rede CLIMA), o INCT para Mudanças Climáticas contribui como pilar de pesquisa e desenvolvimento do Plano Nacional de Mudanças Climáticas. O INCT para Mudanças Climáticas está estruturado em três eixos científicos e um eixo tecnológico: 1. A base científica das mudanças ambientais globais; 2. Estudos de Impactos, Adaptação e Vulnerabilidade; 3. Mitigação; 4. Desenvolvimento de Produtos Tecnológicos.
O objetivo do projeto Urbanização e Megacidades é, por um lado, compreender como a mudança climática vai afetar áreas urbanas, especificamente as megacidades de São Paulo (21 milhões de habitantes) e Rio de Janeiro (11 milhões de habitantes), e como esta nova situação terá impacto sobre a população em termos de aumento da vulnerabilidade social a estes novos riscos climáticos. Por outro lado, o objetivo é identificar e propor políticas públicas destinadas a
contribuir para a adaptação às mudanças climáticas. A metodologia de investigação é composta de duas abordagens: 1) a vulnerabilidade social é discutida usando dados secundários (dados do censo) e 2) painéis de especialistas são formados pa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Amazonian Deforestation and the Structure of Households (Phase III)
Descrição: Esta fase do trabalho visa identificar as mudanças sociais e ambientais decorrentes do processo de modernização da agricultura. São estudados os casos de três municípios: Lucas do Rio Verde (MT), Santarém (PA) e Altamira (PA). Em cada município foi realizado uma pesquisa tipo survey, com a finalidade de caracterizar a situação da população, especialmente em termos de condições de vida e histórico de mobilidade espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Thais Tartalha do Nascimento Lombardi - Integrante / Alvaro de Oliveira DAntona - Integrante / Samira El Saifi - Integrante / Angela Paula Martins da Silva - Integrante / Marcio Batista Caparroz - Integrante / Vinícius Moreno de Sousa Corrêa - Integrante / Alessandra Tráldi Simoni - Integrante / Igor Cavallini Johansen - Integrante / Ricardo de Sampaio Dagnino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Cooperação.
2009 - 2013
Urban growth, vulnerability and adaptation: social and ecological dimensions of climate change on the Coast of São Paulo
Descrição: This project addresses the issue of impacts of climate change on human and natural systems, identification of vulnerabilities and research on adaptation and asks one central question: (1) What are the vulnerabilities of coastal zones and cities to climate change and what adaptations are required/possible in light of its expected impacts? Considering  that more than 80% of Brazilians lived in cities in 2000 (in São Paulo State, 93%), it is there that the impact of global environmental change on the population will be most felt. Considering that urban behavior standards (values, lifestyles, political orientations, for exemple) are diffused over the entire society, it is there that new values and practices will have to take root.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Coordenador / Cesar Augusto Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
População Litorânea Brasileira: Dinâmica e Vulnerabilidade Frente às Mudanças Ambientais Globais. Processo CNPq 309864/2007-0
Descrição: Durante o período anterior de vigência da Bolsa PQ o trabalho de pesquisa esteve voltado especificamente para o tema "Metrópoles e Recursos Hídricos no Brasil". foram estudadas as situações de cinco regiões metropolitanas: São Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Campinas e Santos. Houve avanços importantes no sentido de caracterização da relação entre a dinâmica demográfica de cada região e as questões hídricas. Observou-se a existência de grande quantidade de problemas relacionados principalmente com a forma característica da expansão metropolitana brasileira, que implicou em aumento da demanda por água e em processos de degradação dos recursos hídricos, que se refletiram na piora das condições de vida da população. Alguns trabalhos realizados no âmbito da pesquisa destacam essa situação. No decorrer da pesquisa evidenciou-se a necessidade de ir além do diagnóstico da situação, buscando elementos capazes de indicar possíveis soluções para os problemas identificados. Nesse sentido, alguns produtos mais recentes da pesquisa Têm focalizado a gestão da água, principalmente através da participação de atores sociais diferenciados que atuam em instâncias de gestão como os comitês de bacia. Esse movimento durante a realização da pesquisa, passando de uma perspectiva de diagnóstico dos problemas para uma perspectiva de estudo dos processos de organização social para enfrentar os problemas, tem levado a novas formas de apreender a realidade da relação entre população e recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Andréa Ferraz Young - Integrante / César Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2013
Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas (Rede CLIMA)
Descrição: A Rede CLIMA tem como metas gerar e disseminar conhecimentos e tecnologias para que o Brasil possa responder aos desafios representados pelas
causas e efeitos das mudanças climáticas globais; produzir dados e informações necessárias ao apoio da diplomacia brasileira nas negociações sobre o regime internacional de mudanças do clima; realizar estudos sobre os impactos das
mudanças climáticas globais e regionais no Brasil, com ênfase nas vulnerabilidades do País às mudanças climáticas; estudar alternativas de adaptação dos
sistemas sociais, econômicos e naturais do Brasil às mudanças climáticas; pesquisar os efeitos de mudanças no uso da terra e nos sistemas sociais, econômicos e naturais nas emissões brasileiras de gases que contribuem para as mudanças climáticas globais; contribuir para a formulação e acompanhamento de políticas públicas sobre mudanças climáticas globais no âmbito do território brasileiro; contribuir para a concepção e a implementação de um sistema de monitoramento e alertas de desastres naturais para o país; realizar estudos sobre emissões de gases de efeito estufa em apoio à realização periódica de inventários nacionais de emissões de acordo com o Decreto nº 7.390 de 9 de dezembro de 2010.
O objetivo geral da sub-rede temática Cidades e Mudanças Climáticas é articular pesquisadores, sobretudo das ciências sociais, em torno das dimensões humanas das mudanças climáticas. A sub-rede tenta aproximar de forma interdisciplinar os estudiosos do campo para avançar sobre novos paradigmas que incorporem
as escalas globais de análise socioambiental. Assim, baseados nas experiências passadas, em análises qualitativas e em dados sociodemográficos, os pesquisadores ligados a essa discussão têm desenvolvido pesquisas que vão desde a análise histórica das relações entre ambiente e população até a apreensão de cenários futuros para o desenvolvimento de medidas de adaptação, mitigação
e formas de potencializar a resiliência nos agrupamentos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Dynamics of Reforestation in Coupled Social-Ecological Systems: Modeling Land-Use Decision Making and Policy Impacts
Descrição: Esta pesquisa visa conhecer aspectos do uso  da terra  na  zona  rural dos municípios de Campinas, Jundiaí, Monteiro Lobato, São José dos Campos, São Luis do Paraitinga e Ubatuba,  especificamente no  que  se  refere a características das propriedades, dos proprietários e da variação das áreas florestadas. A partir dos dados levantados será realizada uma comparação entre a situação nos Estados de São Paulo e de Indiana (EUA), tendo como perspectiva teórica a discussão sobre transição florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Emilio Moran - Integrante / Tom P. Evans - Integrante / Mateus Batistella - Integrante / Juliana Farinaci - Integrante.
2007 - 2009
Levantamento das demandas sociais em Várzea Paulista: desigualdade social, educação e saúde
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em realizar estudos acerca dos processos de desigualdade social com ênfase na educação e saúde em um município da região periférica paulista. Busca-se através da análise de dados secundários, particularmente dos Censos Demográficos e um levantamento de campo, com questionários a serem aplicados em uma amostra representativa de domicílios conhecer a realidade do município de Várzea Paulista, tanto em termos das características de sua população, quanto no que diz respeito às suas demandas e necessidades, em particular no que se refere aos serviços públicos. Essa pesquisa surge a partir de um interesse comum do NEPO e da Prefeitura Municipal de Várzea Paulista, em melhor conhecer sua realidade, em particular a desigualdade socioespacial existente no município. Coordenadora do Modulo de Saúde e coordenadora do trabalho de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Rosana Aparecida Baeninger - Integrante / José Marcos Pinto das Cunha - Coordenador / José Roberto Ruz-Perez - Integrante / Estela Maria Garcia Pinto da Cunha - Integrante.
2006 - 2008
Migrações Internacionais no Mercosul: Configurações sócio-espaciais e ambientais entre Brasil, Bolívia e Paraguai.  Processo: 476248/2006-0 - Edital MCT/CNPq 02/2006-Universal
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender as relações que se estabelecem entre as configurações sócio-espaciais e ambientais no contexto da fronteira do Brasil com os países do Mercosul, especialmente Bolívia e Paraguai. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Rosana Aparecida Baeninger - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Sylvain Souchaud - Integrante / Alex Manetta - Integrante / Roberta Peres - Integrante / Marta Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Plano Integrado de Transporte Urbano (PITU) para a Região Metropolitana de Campinas
Descrição: Descrição não informada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Rosana Aparecida Baeninger - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / José Marcos Pinto das Cunha - Coordenador / Alberto Augusto Eichman Jakob - Integrante / Rinaldo Barcia Fonseca - Integrante / Maria Conceição Silvério Pires - Integrante / Célia Caiado - Integrante / Raquel Jakob - Integrante.
2003 - 2009
Dinâmica intrametropolitana e vulnerabilidade sócio-demográfica nas metrópoles do interior paulista: Campinas e Santos
Descrição: Busca elaborar uma análise detalhada dos processos de constituição e expansão das Regiões Metropolitanas de Campinas e Santos com ênfase nos processos sócio-demográficos e suas interações com elementos do processo de estruturação das metrópoles nas últimas décadas. Desenvolve também uma nova forma de caracterizar a segmentação sócio-espacial destes aglomerados urbanos a partir do uso de do conceito de vulnerabilidade social. Esse estudo foca a questão nos fatores que tornam os indivíduos e/ou famílias mais ou menos vulneráveis, incluindo aqueles físico-territoriais. Propõe-se a combinação de dois níveis espaciais de análise: o regional e o intra-urbano. No primeiro caso, os dados municipais como população, mobilidade populacional e características demográficas serão elementos centrais para a análise das especificidades sócio-demográficas destas áreas e suas funções na constituição da metrópole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / José Marcos Pinto da Cunha - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / Alberto Augusto Eichman Jakob - Integrante / Caroline Einloft Saldanha - Integrante / Lais Caminoto Geiser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Dinâmica Demográfica nas Principais Formações Ecológicas Brasileiras
Descrição: Avaliar o pontencial do desenvolvimento sustentável, em termos territoriais, é preciso ir além dos limites das unidads político-administrativas usualmente empregados para análise demográfica. Propõe-se criar um banco de dados demográficos para as principais formações ecológicas brasileiras e, numa primeira etapa, caracterizar essas formações dos movimentos populacionais recentes (taxa de crescimento, grau de urbanização, densidade populacional, taxa e composição de migração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Coordenador / Juliana Harue Ueno - Integrante / Maira Rodrigues - Integrante / Mait Bertollo - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Desfloramento da Amazônia e a Estrutura das Unidades Domésticas (Fase 1)
Descrição: Analisar as mudanças no uso e ocupação do solo na região de Santarém, com dados censitários, de survey e de sensoriamento remoto. Atenção especial é dada à estrura familiar e suas relações com o uso da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Coordenador.Financiador(es): Indiana University - Cooperação / National Institutes of Health - Cooperação.
2003 - 2004
A cobrança pelo uso dos recursos hídricos
Descrição: Este projeto visa pensar como um mecanismo da proposta de gestão de recursos hídricos é estabelecido dentro do território nacional e a sua funcionabilidade. Os impactos desse mecanismo no consumo da água pela sociedade e na constituição dos comitês de bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Thais Tartalha do Nascimento Lombardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
Metrópoles e Recursos Hídricos no Brasil
Descrição: Metrópoles e Recursos Hídricos no Brasil
Início : agosto de 2002 (até 31 de julho de 2004). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Migração, Redes Sociais e Dinâmica Intra-Urbana nas Metrópoles Paulistas
Descrição: Os dois temas escolhidos: migração e redes sociais e o processo de segmentação sócio-espacial da metrópole, permitem a construção de uma agenda de pesquisa da mais alta relevância para se entender os destinos das grandes aglomerações urbanas do país e, principalmente da população aí residente, visando uma maior governabilidade destes territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Integrante / José Marcos Pinto da Cunha - Coordenador / Alberto Augusto Eichman Jakob - Integrante / Andé Villareal - Integrante / Bryan Roberts - Integrante / Emily Skop - Integrante / Joseph Potter - Integrante / Luzia Alice Conejo  Guedes Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2002 - 2004
Pesquisa de Instrumentação do Planejamento Urbano e Avaliação do Déficit da Habitação
Descrição: Pesquisa de Instrumentação do Planejamento Urbano e Avaliação do Déficit da Habitação.
Julho/2002-2003.
UNICAMP-NEPO e Prefeitura Municipal de São José dos Campos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador / Rosana Aparecida Baeninger - Integrante / José Marcos Pinto da Cunha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José dos Campos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Migração Intra-Urbana em Guarulhos
Descrição: Projeto: Migração Intra-Urbana em Guarulhos
NEPO e PM Guarulhos
Vigência: a partir de janeiro de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Guarulhos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Dinâmica Migratória e o Processo de Ocupação do Centro-Oeste Brasileiro: o caso de Mato Grosso
Descrição: O presente projeto insere-se no conjunto de atividades de um projeto maior intitulado Redistribuição da População e Meio Ambiente: São Paulo e Centro-Oeste, que conta com o financiamento do PRONEX e duração prevista até fins de 2001. Tendo em vista os objetivos gerais daquele projeto, particulamente no que se refere ao conhecimento da dinâmica migratória dos Estados do Centro-Oeste e São Paulo e as perspectivas do processo de ocupação desses espaços, a presente proposta de estudo visa contribuir para a ampliação e aprofundamento desses elementos em uma situação tipica de aréa de fronteira que ainda hoje apresenta algum dinamismo. A escolha de mato Grosso visa compor um conjunto de situações que se consideram ilustrativas das principais questões ou problemáticas relativas a ocupação demográfica na área em estudo. O estudo visa contribuir  para o entendimento do processo de crescimento e distribuição da população, enfatizando o papel e o perfil da migração, bem como sua relação com as transformações produtivas e institucionais ocorrida na região. Pretende também obter elementos que permitam vislumbrar cenários relativos a sustentabilidade do processo de ocupação desse espaço, em particular das áreas de fronteira agricola que quinada mantem total ou parcialmente as caraxcteristicas que, no passado recente, fizeram do estado uma das principais áreas de atração migratória do Brasil ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / José Marcos Pinto da Cunha - Coordenador / Caroline Einloft Saldanha - Integrante / Daniel Pessini  Sobreira - Integrante / Flávia de Arruda Cândido - Integrante / Paula Cristina Ferrira Lemes - Integrante / Pollyana Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Inquérito soro - epidemiológico, para dengue, no Município de Campinas - SP
Descrição: Projeto: Inquérito soro ? epidemiológico, para dengue, no Município de Campinas ? SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
1998 - 2000
Migração e Meio Ambiente: São Paulo e Centro-Oeste
Descrição: Projeto: Migração e Meio Ambiente: São Paulo e Centro-Oeste
Início: março de 1998 a fevereiro de 2.000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 2003
Redistribuição da População e Meio Ambiente: São Paulo e Centro-Oeste
Descrição: Redistribuição da População e Meio Ambiente: São Paulo e Centro-Oeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Luiz do Carmo - Integrante / Daniel Joseph Hogan - Coordenador / Rosana Aparecida Baeninger - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4