2013 - 2018
Reestruturação urbana no Estado do Rio de Janeiro: Governança e desenvolvimento territórial no Médio Vale do Paraíba
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o aprofundamento de questões relacionadas à reestruturação urbana em cidades médias do Estado do Rio de Janeiro, particularmente o Médio Vale do Paraíba. Com o recente recebimento de destacadas unidades industriais houve importantes movimentações no mercado imobiliário e na dinâmica da oferta de bens e serviços urbanos. Porém, percebe-se um descolamento entre a dinâmica de atuação dos grandes agentes econômicos multinacionais e os agentes econômicos locais, que apresentam ritmos econômicos inferiores e dificuldades de empreender, o que evidencia a necessidade de um debate acerca do pleno alcance do desenvolvimento local. Para tanto, há que se alcançar um conhecimento mais detalhado e sistematizado acerca das dinâmicas econômicas para se fomentar discussões entre os agentes públicos e privados, locais e externos, com o intermédio do ambiente acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Coelho Duarte - Integrante / William Ribeiro da Silva - Coordenador / Doralice Sátyro Maia - Integrante / Eliane Melara - Integrante / Elizabeth Margot Pastor Humpiri - Integrante / Felipe Bueno Weyll - Integrante / Paulo Pereira de Gusmão - Integrante / Frederic Jean Marie Monie - Integrante / Bianca Borges Medeiros Santos - Integrante / Natalia Andrea Urbina Castellón - Integrante / Lívia Maria de Souza Magalhães - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Grupo de pesquisa sobre Reestruturação Urbana e centralidade - GRUCE
Descrição: O GRUCE (Grupo de pesquisa sobre Reestruturação Urbana e centralidade) congrega pesquisadores da área da Geografia Urbana, com ênfase nos processos contemporâneos de redefinições espaciais gerados pela ação dos agentes econômicos. O grupo é formado por professores e estudantes de graduação e pós-graduação de diferentes universidades que integram equipes de projetos de pesquisa com financiamento do CNPq, CAPES e FAPERJ. Frequentemente participam de reuniões científicas nacionais e internacionais acerca da temática da reestruturação urbana e a criação desse grupo de pesquisa possui a finalidade de ampliar a integração entre os pesquisadores e possibilitar o desenvolvimento de projetos de pesquisa em conjunto com maior atuação e reconhecimento institucional. Linha de pesquisa: Espaço e dinâmicas urbano-regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Coelho Duarte - Integrante / William Ribeiro da Silva - Coordenador / Doralice Sátyro Maia - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Lirian Melchior - Integrante / Eliane Melara - Integrante / Elizabeth Margot Pastor Humpiri - Integrante / Taís de Santana Ferreira - Integrante / Oseias Teixeira da Silva - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Gomes - Integrante / Bernardo Santos Mauro - Integrante / Felipe Bueno Weyll - Integrante / Maria Andreína Moreira Fernandes - Integrante / Marina da Silva Teixeira - Integrante / Nuno Rezende de Alencastro Graça - Integrante.
2007 - 2008
Estudos geoecológicos em trilhas ecoturísticas no Parque Nacional da Serra do Cipó, MG
Descrição: O projeto pretende diagnosticar a situação atual de três segmentos de trilhas ecoturísticas no referido local, quanto à sua qualidade ambiental, levantando dados sobre largura média, profundidade, ocorrência e tipologia de focos erosivos, compactação do solo, impactos sobre a vegetação adjacente, entre outros indicadores. Pretende também proceder quantificação destas interferências. O conjunto de dados levantados e analisados pretende servir como subsídio ao plano de manejo do Parque Nacional da Serra do Cipó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ramon Coelho Duarte - Integrante / Mucio do Amaral Figueiredo - Coordenador / Manuela de Almeida Andrade - Integrante / Wellington Aguilar de Santana - Integrante.