2017 - 2020
A Juventude , Direitos Humanos e ?Violências?: a Produção de Conhecimentos como Ferramenta Pedagógica para o efetivo exercício dos direitos de cidadania.
Descrição: Considera-se essencial a produção e transferência do conhecimento aos adolescentes e jovens com o uso das ferramentas audiovisuais para produção e compartilhamento, que contribuam e influenciem valores, atitudes e comportamentos voltados a problemas relacionados ao exercício da cidadania, ao enfrentamento de violências e à promoção e  garantia dos direitos humanos da juventude. Dessa forma, objetiva-se com esse projeto, construir  conhecimento a partir de ferramentas audiovisuais e empregar o produto para compartilhamento dinâmico em amostra itinerante em escolas públicas do ensino médio, midias digitais e sociais com debate entre adolescentes e jovens participantes do projeto, estimulando o protagonismo juvenil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador / Walter Ferreira de Oliveira - Integrante / Andrea Cristina Trierweiller - Integrante / Matheus Trindade Velasques - Integrante / Mara Juliane Woiciechoski Helfenstein - Integrante / Leila Maria Vasquez Beltrão - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação de Estados Emocionais em atletas jovens de futebol
Descrição: Avaliar estados emocionais relacionados com períodos de treinamento, calendários esportivos, que interferem no rendimento esportivo, na prevenção da saúde mental, na recuperação dos jovens envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador / Ana Carolina Ramos Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Treinamento Mental : como ferramenta no esporte de alto rendimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.
2010 - 2011
Características de Personalidade comuns em atletas de judô da equipe da Unisul.
Descrição: Avaliar a partir de um instrumento de avaliação psicológica de personalidade, características comuns em atletas de judô, comparando faixa etária, e sexo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação de estados emocionais em atletas de Judô masculino e feminino
Descrição: Avaliar estados de humor como indicador de prevenção e promoção de saúde mental, e auxiliando a recuperação dos atletas quando comparados com outras medidas. Também avaliar outros estados emocionais em situações específicas de treinamento esportivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.
2010 - 2011
Treinamento Mental: em atletas de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador / Ludmila Teixeira - Integrante.
2009 - 2010
Características de Personalidade comuns em atletas de natação da Unisul esporte
Descrição: Pesquisa a partir de teste psicológico (palográfico) nos items controle emocional, produtividade, rendimento, concentração, auto-confiança e impulsividade, para relacionar entre os atletas adultos, jovens da equipe de natação da unisul esporte clube. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação de estados emocionais percebidos pelos atletas de Natação da UNISUL em relação ao seu desempenho esportivo
Descrição: Avaliar estados emocionais que interferem na prática esportiva do atleta de alto-rendimento. Especificamente, identificar os estados emocionais que interferem na prática esportiva do atleta de alto-rendimento jovem; verificar os estados emocionais que interferem na prática esportiva do atleta de alto rendimento adulto
; Compreender no discurso verbal dos atletas fatores que estabelecem os estados emocionais em atletas de alto rendimento; Relacionar o discurso dos atletas jovens e adultos com os estados emocionais 
1 - aluno bolsista do artigo 170 - auxilio do Governo do estado de santa catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.
2009 - 2010
DISPOSIÇÕES PARA PRÁTICA DA ATIVIDADE DE PILATES: UMA ANÁLISE A PARTIR DOS SISTEMAS ECOL'OGICOS
Descrição: Avaliar as disposições para a iniciação, permanência e abandono dos praticantes de pilates no complexo aquático da Unisul;  Objetivos específicos - 
Identificar tais disposições embasadas na teoria dos sistemas Ecológicos
Verificar  as disposições para iniciação dos praticantes de pilates
Descrever as disposições para o abandono da prática do pilates
Apontar as disposições para a permanência da prática de pilates
Programa Unisul de Incentivo a Pesquisa
1 aluno bolsista do curso de Educacao Fisica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Perfil de humor em atletas de natação equipe UNISUL
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal avaliar o perfil de humor dos atletas de alto-rendimento da modalidade de natação. Especificamente, Identificar os perfis de humor entre atletas mais experientes e menos experientes no alto-rendimento; Comparar os perfis de humor entre atletas jovens e adultos de alto-rendimento e Comparar as alterações nos estados de humor -
Programa Unisul de inicia'cao cientifica - PUIC - com 1 aluno  bolsista de curso de psicologia co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.
2006 - 2007
Tipos de Personalidade em atletas de modalidades individuais e coletivas
Descrição: Estudar características que possam ser avaliadas pelo profissional de educação física no processo de ensino e aprendizagem do esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Marcela Rotta - Coordenador.