2015 - 2015
Diga-me com como, quando e onde circulas que te direi quem és: novas tipologias de mobilidade e segmentação de mercado
Descrição: O projeto possui como ponto de partida a pesquisa de Doutorado em História da autora (Cpdoc/FGV-RJ, 2015), que investiga a existência de uma articulação discursiva entre as práticas da mobilidade e o discurso publicitário das marcas globais, nas últimas três décadas, no Brasil.
O projeto possui como principal objetivo a proposição de um novo formato de segmentação de mercado que, baseado nas tipologias de mobilidade de KAUFMANN & MONTULET (2008), consideraria a segmentação do público-alvo, e consequentemente, a abordagem da campanha publicitária, a partir do perfil do estilo de vida, móvel ou imóvel, dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alice de Faria Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.
2010 - 2010
Consumo, Cultura: o global e o local na recepção da comunicação publicitária. Um estudo de caso brasileiro"
Descrição: Utilizando as ações publicitárias de marcas globais como motivação e ponto de partida, este trabalho tem como foco pesquisar as relações entre consumo e cultura em diferentes localidades nas regiões do Brasil. Partindo da premissa de que quando se consome um produto estamos consumindo um ideário cultural compartilhado pelo indivíduo e seu meio ambiente, temos como hipótese que as diferenças locais - mesmo que regionalizadas no interior de um mesmo país - podem fazer diferença na recepção da mensagem publicitária.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice de Faria Nogueira - Coordenador / Emanuelle Valles - Integrante.Financiador(es): Unidade de Ensino e Aprendizagem de Viçosa - Remuneração.