2017 - 2018
A questão da mulher nos três poderes da República na Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Jay Wright - Coordenador / Maria Aparecida Silva - Integrante.
2012 - 2014
Participação política das mulheres e transformação do poder
Descrição: O projeto é fruto do Convenio Formação e Empoderamento de Mulheres Populares e Diversas para a Construção de Novas Cidadanias em Colômbia, Brasil, Equador e Peru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Coordenador / Izabel santos - Integrante.
2010 - 2011
Perfil das Mulheres do Programa Chapéu de Palha da Fruticultura Irrigada do S. Francisco
Descrição: Trata-se de traçar as principais características das mulheres do Programa Chapéu de Palha no Sertão de Pernambuco, visando o aprimoramento do próprio Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Coordenador / avanildo duque - Integrante / Carla Siqueira Campos - Integrante / bruno monteiro - Integrante / normeide farias - Integrante.
2010 - 2011
A participação das mulheres no processo eleitoral de 2010
Descrição: Analisa-se as candidaturas femininas e a eleição de mulheres nos diversos cargos executivos e legislativos. O comportamento do eleitorado é verificado através da mídia e de grupos focais. Cria-se uma rede de pesquisa em gênero. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Jay Wright - Integrante / Betânia Ávila - Integrante / ALVES, José Eustáquio Diniz - Coordenador / PINTO, Celia Regina Jardim - Integrante / MATOS, Marlise - Integrante / ARAUJO, Clara - Integrante / MELO, Jacira - Integrante / BARREIRA, Irlys - Integrante / MACHADO, Maria das Dores - Integrante / CAVENAGHI, Suzana - Integrante / SACCHET, Teresa - Integrante / SPECK, Bruno - Integrante / GONÇALVES, Danyelle - Integrante / SANTOS, Fabiano - Integrante / FIGUEIREDO, Marcus - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Direitos Humanos das Mulheres e Famílias Acampadas
Descrição: Diagnóstico das condições de vida em acampamentos de movimentos de trabalhadora(e)s rurais e camponesa(e)s em Pernambuco; formação das mulheres para modificar sua situação, inclusive dentro dos espaços de poder dos movimentos; diálogo com autoridades locais, no sentido de exigir políticas públicas para as mulheres e de suas famílias acampadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Integrante / patricia chaves - Integrante / maria lia correa de araújo - Integrante / avanildo duque - Coordenador / antonio jucá - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação do Programa Bolsa Familia numa perspectiva de gênero
Descrição: Parceria do Centro das Mulheres do Cabo com o Institute of Development Studies (IDS), Inglaterra e o Nucleo de Opinião e Políticas Públicas (Neppu), PE, para a validação dos instrumentos de uma pesquisa sobre o impacto do Programa Bolsa Família numa comunidade pobre na cidade do Cabo de Santo Agostinho. Utilizou-se o mapa social, além de questionários e grupos focais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Integrante / Andrea Cornwell - Coordenador.
2005 - 2008
A questão da mulher na visão parlamentar no Nordeste do Brasil
Descrição: Pesquisa censitária com deputada(o)s estaduais do Nordeste das legislaturas 2003/2007 e 2007/2011sobre legislação federal referente aos direitos das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Coordenador / Maria Aparecida Batista de Oliveira - Integrante / Neide Granja - Integrante / Vanda Menezes - Integrante / Ana Alice Alcântara Costa - Integrante / Cícera Maria Silva - Integrante / Gema Galgani Silveira Leite Esmeraldo - Integrante / Gloria Rabay - Integrante / Elizabeth Nasser - Integrante / Vileni Garcia - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Educação, Trabalho e Pobreza em Pernambuco
Descrição: A pesquisa teve por objetivo verificar os vínculos entre a situação de educação, trabalho e pobreza em Pernambuco. O processo contou com a assessoria de Alba Zaluar, pela Fundação Carlos Chagas, e o acompanhamento do Banco Mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Integrante / Yaponira Guerra - Integrante / Carme Bandeira - Coordenador / Delma Silva - Integrante / Eliene Amorim - Integrante / Geisa Andrade - Integrante / Lúcia Reina - Integrante / Rogério Barata - Integrante / Marcia Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Monitoramento do Projeto Nordeste de Educação Básica do Banco Mundial
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
A Justiça Militar de Pernambuco na Transição Democrática
Descrição: A pesquisa teve como objetivo conhecer o funcionamento da Justiça Militar e verificar a punição de policiais militares envolvidos em violência contra crianças e adolescentes.
Foi realizada em parceria com o depto. de C. Política da Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Integrante / Jorge Zaverucha - Coordenador / Gilberto Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Bem Estar do Menor - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1991
Investigação sobre o Perfil dos Meninos e Meninas de Rua do Brasil
Descrição: A pesquisa do Centro Latino Americano de Estudos da Violência e Saúde, ligado à Fiocruz, foi desenvolvida no estado de Pernambuco através de entrevistas com meninos e meninas de rua e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Integrante / Otávio Correia - Integrante / Ednilsa Ramos de Souza - Integrante / Cecilia Minayo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1992
Monitoramento do Sistema de Justiça e Segurança de Pernambuco
Descrição: Avaliação da política de justiça e segurança do governo de Pernambuco, nas administrações de Arraes (1987/1989) e Carlos Wilson (1990/1991). O resultado da pesquisa, baseada em números dos jornais, foi publicado na Revista Direitos Humanos do Gajop (Gabinete de Assessoria Jurídica e Popular), sob os títulos "Amarras da Segurança" e "Marketing: a arma da segurança", respectivamente sobre o governo Arraes e Carlos Wilson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Jay Wright - Coordenador / Brasílio Guerra - Integrante / Kátia Pereira - Integrante / Jayme Benvenuto - Integrante / Ricardo de Brito - Integrante / Rodrigo Pellegrino - Integrante / aldenice teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Bem Estar do Menor - Auxílio
										financeiro.