2021 - Atual
Política Agrícola e Agronegócio: Os reflexos no desenvolvimento econômico e na sustentabilidade
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é verificar a expansão agrícola e o crescimento do agronegócio, bem como analisar a necessidade da proteção e preservação do meio ambiente. É de grande importância o agronegócio, a agricultura vem crescendo cada vez mais, e esse desenvolvimento é indispensável para o avanço do país no aspecto econômico. É válido destacar que o crescimento do agronegócio juntamente com a economia, surge o aumento da necessidade de terras para o plantio, ou seja, as devastações vêm sendo danoso principalmente para o cerrado. As inovações pelas tecnologias têm auxiliado o agronegócio, bem como visa a sustentabilidade aliado ao crescimento econômico e preservação dos recursos naturais.  A preocupação em relação ao meio ambiente, e consequentemente a conscientização do desenvolvimento do agronegócio sustentável, ou seja, a junção entre a produção de alimentos com o respeito ao meio ambiente e a lucratividade, busca identificar a política agrícola e a sustentabilidade, analisando as políticas públicas   e os desafios para o desenvolvimento do Agronegócio.  A pesquisa será caracterizada como descritiva utilizando-se de pesquisa bibliográfica, dados estatísticos e figuras para uma maior compreensão dos fatos, com auxílio da legislação ambiental e de dados documentais.
Desenvolvimento; Agronegócio; Meio Ambiente; Políticas Públicas; Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / João Porto Silvério Junior - Integrante / Muriel Amaral Jacob - Integrante / João Gabriel Lima Costa - Integrante / Lucas Cunha - Integrante / Moacyr Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
Direito do Agronegócio, Regulação, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável UNIRV, UFG , UFJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejaine Silva Guimarães em 28/02/2023.
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida e cooperação entre pesquisadores de 3 Universidades com o objetivo de expandir as fronteiras da UNIRV. As universidades parceiras são: A Universidade de Rio Verde, cujo projeto é coordenado pela Profa. Rejaine Silva Guimarães, Universidade Federal de Goiás, representada pelo Prof. Nivaldo dos Santos e a Universidade Federal de Jataí, representada pela Profa. Liliane Vieira Martins Leal. Trata-se, o presente, de um projeto guarda-chuva que tem o objetivo principal de orientar a pesquisa sobre as normas jurídicas que disciplinam as relações decorrentes da produção, armazenamento, comercialização e financiamento dos sistemas agroindustriais. Nesta perspectiva, este projeto orienta a condução de estudos com a colaboração de distintos pesquisadores e diferentes áreas do conhecimento para compreender questões atuais e relevantes concernentes ao agronegócio. O caráter estruturante do projeto se revela na medida em que este é composto por subprojetos já em andamento, coordenados por docentes vinculados ao Programa de Mestrado em Direito do Agronegócio e Desenvolvimento. Havendo subprojeto - O Direito como Instrumento Jurídico e o Papel do Estado para Conciliar o Desenvolvimento Sustentável com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Rejaine Silva Guimarães - Coordenador / Nivaldo dos Santos - Integrante / Carolina Merida - Integrante / Mariana Nascimento Siqueira - Integrante / Murilo Couto Lacerda - Integrante / Rogério Luiz Nery da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Mediação e Arbitragem como métodos adequados de solução de conflitos no Agronegócio
Descrição: Diante do progresso e o consequente aumento das relações comerciais derivadas do Agronegócio, acrescida à velocidade e quantidade de ações no Poder Judiciário, que conta com aproximadamente 79,4 milhões de processos pendentes (CNJ, 2020), entram em voga os métodos adequados de resolução de conflitos, como a arbitragem e a mediação, objetivando conferir maior agilidade e celeridade na solução de demandas. É imprescindível o estudo dos métodos adequados de solução dos conflitos, mais especificamente, da Mediação e Arbitragem, seja sob o viés preventivo ao conflito ou em caráter repressivo, pós instalação do conflito, para que o Brasil permaneça com o agronegócio forte e em desenvolvimento. A celeridade, segurança e confiança são itens fundamentais para a garantir soluções adequadas, em menor prazo e com vistas a redução das incertezas dos negócios. Assim tem como objetivo analisar os institutos da Arbitragem e Mediação como formas adequadas de resolução de conflitos, e de que modo eles podem ser usados para melhor solucionar os conflitos envolvendo o agronegócio... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / João Porto Silvério Junior - Integrante / Muriel Amaral Jacob - Coordenador / Caroline Leite de Camargo - Integrante / Fabrício Muraro Novais - Integrante / João Gabriel Lima Costa - Integrante.
2018 - 2019
Expansão Agrícola e Meio Ambiente: O Desenvolvimento do Agronegócio no Estado de Goiás
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é verificar a expansão agrícola e o crescimento do agronegócio em Goiás, bem como analisar a necessidade da proteção e preservação do bioma cerrado. É de grande importância o agronegócio no cerrado goiano e no Brasil, a agricultura vem crescendo cada vez mais, e esse desenvolvimento é indispensável para o avanço do país no aspecto econômico. A soja vem sendo o grande marco e o impulso para o Brasil se tornar o maior produtor de grãos. O cerrado é considerado o maior bioma brasileiro depois da Amazônia, além de possuir uma grande diversidade em sua fauna e flora. É válido destacar que o crescimento do agronegócio juntamente com a economia, surge o aumento da necessidade de terras para o plantio, ou seja, as devastações vêm sendo danoso principalmente para o cerrado. A pesquisa a ser realizada, busca identificar a expansão agrícola e a devastação no cerrado, analisando a legislação ambiental e o desenvolvimento econômico do Estado de Goiás. A pesquisa será caracterizada como descritiva utilizando-se de pesquisa bibliográfica, dados estatísticos e figuras para uma maior compreensão dos fatos, com auxílio da legislação ambiental e de dados do Estado de Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Muriel Amaral Jacob - Integrante / Haniell Neves Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Rio Verde - Bolsa.
2017 - 2021
CRIAÇÃO DO CENTRO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM DIREITO DO AGRONEGÓCIO
Descrição: : O projeto tem como objetivo a implantação do Centro de Estudos e Pesquisas em Direito do Agronegócio da Universidade de Rio Verde-Goiás, será um mecanismo de articulação em torno das linhas de pesquisa do Curso de Mestrado Profissional em Direito do Agronegócio, integrado por docentes e discentes do programa, pesquisadores externos e convidados, bem como bolsistas de iniciação científica da graduação. Visa contribuir de forma decisiva para a formação de competências no desenvolvimento de projetos de pesquisa, promover o intercâmbio, a divulgação e o estímulo à produção de conhecimento, propostas e soluções que contribuam para o desenvolvimento de novas ideias, iniciativas e a construção de alianças com instituições para a inovação e a sustentabilidade no agronegócio. Cada vez mais as Universidades e Faculdades Brasileiras se organizam em centros de produção científica e intelectual, condição necessária para progresso científico. Com objetivo de participar desse avanço, propõe-se a criação do ?Centro de Estudos e Pesquisas em Direito do Agronegócio? onde faz referência à necessidade de discutir, fomentar, sistematizar e produzir conhecimento entre um grupo de estudiosos sobre as profundas mudanças impostas pelo imenso desenvolvimento tecnológico do Agronegócio, produzindo materiais, obras e publicações doutrinárias e ainda proporcionando discussões que levem ao desenvolvimento e à melhor compreensão dos diversos temas relacionados ao agronegócio, em especial o estudo aprofundado dos instrumentos postos pelo ordenamento jurídico, para que, de maneira fundamentada, alcance soluções práticas. O presente projeto de pesquisa reflete a continuação da caminhada do Grupo de Pesquisa em Direito, Agronegócio e Sustentabilidade que se dedica ao estudo das questões ligadas aos aspectos jurídicos do agronegócio. Para tanto, o Centro de Estudos e Pesquisas em Direito do Agronegócio se propõe a servir como uma referência ampla para o desenvolvimento dos distintos subprojetos que tem por objetivo analisar as questões ligadas a realidade do agronegócio no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Rejaine Silva Guimarães - Coordenador / João Porto Silvério Junior - Integrante / Telma Divina Nogueira Rodrigues - Integrante / José Antônio Tietzmann e Silva - Integrante / Luciane Martins de Araújo - Integrante / Carolina Merida - Integrante / Renata de Almeida Monteiro - Integrante / Nitish Monebhurrun - Integrante / Mariana Nascimento Siqueira - Integrante / Estefania Naiara da Silva Lino - Integrante.
2017 - 2018
O Agronegócio e a preservação do Meio Ambiente no Estado de Goiás
Descrição: O Direito do Agronegócio é um instituto jurídico com impacto econômico no seguimentos agroindustrial,  típico da relação negocial empresarial. A Importância do agronegócio para a região Sudoeste do Estado de Goiás é fundamental para o Estado de Goiás. O grande desafio é a compatibilização do desenvolvimento e a sustentabilidade no foco da efetividade  legislação ambiental na preservação do  meio ambiente em face da  política agrícola. Por isso, os professores da Universidade de Rio Verde, e os professores de outras Instituições parceiras trabalham em conjunto desenvolvendo pesquisas e produzindo produtos  científicos, submissões  e apresentação de trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Rejaine Silva Guimarães - Integrante / João Porto Silvério Junior - Integrante.
2017 - 2018
Direito Tributário e suas implicações no Agronegócio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Fábio Pallaretti Calcini - Integrante / Estefania Naiara da Silva Lino - Integrante.
2017 - 2018
POLÍTICAS PÚBLICAS DE SANEAMENTO BÁSICO: MEIO AMBIENTE E QUALIDADE DE VIDA
Descrição: A pesquisa que ora se propõe tem como objetivo verificar a efetividade das Polítcas Públicas de saneamento básico nas esferas nacional, estadual e municipal, em particular para o município de Anápolis, localizado em Goiás, além de sua influência na qualidade de vida, bem como no meio ambiente. Observados os dispositivos legais em vigência, a proposta apresentada tem por pretensão fazer a análise dos efeitos causados pela falta do cumprimento adequado dessas leis por parte do Poder Público. Com um desenvolvimento progressivo, o país, embora com taxas consideráveis para o abastecimento de água, não consegue suprir de maneira satisfatória a demanda do esgotamento sanitário. A exposição desse assunto se mostra importante devido a forma como o déficit no saneamento básico impacta negativamente na qualidade de vida e no meio ambiente, bem comum que deve ser preservado para as presentes e futuras gerações, conforme expõe o texto constitucional. O projeto ainda possui um viés educativo, pois procura conscientizar a população de maneira geral para a importância do saneamento básico na prevenção de doenças características de sua falta, e apelar para a proteção do meio ambiente. Para que tais objetivos sejam alcançados, a pesquisa tem como proposta investigar as Políticas Públicas de saneamento básico no Brasil, no Estado de Goiás e no município de Anápolis, Goiás. Para tanto, será feita pesquisa bibliográfica documental, usando-se de conjunto de materiais escritos (gráfica ou eletronicamente) como livros, publicações periódicas, relatórios, tabelas estatísticas, documentos informativos, dissertações, teses, artigos científicos, documentos oficiais, pesquisas nas secretarias e bibliotecas municipais, incluindo a realização de pesquisa de campo via questionário na zona urbana da cidade de Anápolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Francisco Itami Campos - Coordenador / Vitoria Silva Carneiro Lima - Integrante / Iara Coelho Camargo - Integrante.
2017 - 2018
Políticas públicas de acesso à justiça: a celeridade como instrumento de cidadania
Descrição: Discutirá a necessidade de aprimoramento do Poder Judiciário para atender a toda população de forma mais célere e justa. Com base nos direitos humanos e nas garantias constitucionais, abordará o acesso à justiça e os obstáculos para se atingir o melhor funcionamento do sistema jurídico associado as Políticas Públicas e demais legislações que regulamentam o assunto, juntamente com a evolução histórica do Poder Judiciário Brasileiro. A relevância do tema em comento justifica-se por tratar de um direito básico ao exercício da cidadania, em decorrência da problemática atual no país, uma vez que, o aumento da demanda dos processos ocasiona o congestionamento da tutela jurisdicional. Com a globalização, associada as inovações tecnológicas em todos os setores da sociedade, novos mecanismos foram desenvolvidos para agilizar o andamento da justiça, como a digitalização dos processos e a instituição dos Juizados Especiais, os quais serão investigados, assim como as ações e programas governamentais de Acesso à justiça (Assistência Judiciária gratuita). Além do contexto nacional, o Estado de Goiás e o município de Anápolis serão abordados no decorrer da pesquisa a fim de examinar a acessibilidade ao Judiciário juntamente com os aspectos legais que disciplinam a temática. Para tanto, a participação da população e dos profissionais da área jurídica são de extrema importância para avaliar a efetividade das políticas públicas, sendo assim, além das pesquisas documentais e levantamento bibliográfico em livros de referência, publicações periódicas, tabelas estatísticas, relatórios, dissertações, artigos científicos e documentos oficiais, serão feitas entrevistas e questionários na zona do município de Anápolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Francisco Itami Campos - Integrante / Ana Luiza de Paula Martins - Integrante / Elias Santos Faria - Integrante.
2016 - 2018
Código Florestal Brasileiro: Os reflexos no cerrado em áreas de reserva legal na microrregião de Ceres Goiás
Descrição: O presente projeto de pesquisa investigará as áreas de reserva legal nos imóveis rurais de proprietários ou posseiros da microrregião de Ceres Goiás, verificando a preservação do cerrado Goiano, utilizando como base de estudo o Código Florestal Brasileiro, Lei 12.651/12, que permite a recuperação das áreas de reserva legal, degradadas antes de 22 de julho de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Nivaldo dos Santos - Integrante / Diva Júlia Sousa da Cunha Safe Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Políticas Públicas de Proteção Ambiental: As Consequencias da Degradação Ambiental na Cidade de Anápolis Goiás
Descrição: O projeto tem como finalidade de verificar a necessidade de planejamento para a proteção ambiental com a prática de Políticas Públicas na Cidade de Anápolis Goiás, com base na sustentabilidade e no princípio da prevenção , propondo investigar os danos causados à natureza, sobretudo diante do impacto que o processo de urbanização crescente no DAIA e na criação de loteamentos que tem causado no meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Francisco Itami Campos - Integrante / Marcos Vinicius Borges Alvarenga - Integrante / Brenda Paolla Pereira Bandeira - Integrante / Ariane Oliveira da Silva Gonçalves - Integrante / Euriane Sousa Abreu - Integrante.
2016 - 2017
Creches de Anápolis: protecionismo ao menor impúbere, monitoramento de políticas públicas e visão dos atores envolvidos
Descrição: O estudo científico abrange três creches da cidade de Anápolis-GO, partindo de um arcabouço sócio-jurídico acerca do protecionismo ao menor impúbere, cercado da implementação e revitalização de políticas públicas na visão dos atores envolvidos é o objetivo desta pesquisa, uma vez que essa questão é rodeada de inquietações, graças ser assunto recorrente e de interesse público, constantemente conjeturado e discutido nas mídias sociais, sendo o discurso permeado de questionamentos quanto à proteção do vulnerável na área da educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Aurea Marchetti Bandeira - Coordenador / Jennifher Almeida Braz Santos - Integrante / Rávilla Leite Dias - Integrante / Mariana Matos Brandão - Integrante / Barbara Poloniato Freitas - Integrante / Danielly  Ahila Ferreira Costa - Integrante.
2015 - 2016
CRISES ECONÔMICAS GLOBAIS: Impactos no Estado de Goiás na recessão atual
Descrição: Buscar-se-á através do projeto a ampliação da compreensão do tema crise econômica, através de análise quantitativa e qualitativa das crises econômicas globais, intrínseca e extrinsecamente, bem como seus efeitos no Brasil e especificamente no Estado de Goiás. . Os estudos serão realizados em frentes metodológicas com abordagem empírica, fenomenológica e dialética, bem como métodos observacionais, por meio de pesquisa quantitativa, atingido campo para a obtenção de dados qualitativos e estatísticos acerca de efeitos das crises econômicas que atingiram o Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Paulo Henrique Carvalho Rodrigues - Integrante / Walter Jayme Neto - Integrante / Eumar Evangelista de Menezes Junior - Integrante.
2014 - 2016
Novas Fronteiras no Oeste: Relação entre sociedade e natureza na microrregião de Ceres em Goiás (1940-2013),
Descrição: PROCAD/CAPES desenvolvido em parceria com a Unesp/Presidente Prudente e o Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília. Esta proposta foi elaborada em conjunto por docentes dos Programas de Pós-Graduação em Geografia, da Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho Campus Presidente Prudente (PPGG/UNESP); em Sociedade, Tecnologia e Meio Ambiente do Centro Universitário de Anápolis (PPSTMA/UniEVANGELICA); e em Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília (CDS/UnB). Considerando-se os objetivos do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD), Edital Capes Nº 71/2013, por meio desta proposta pretende-se viabilizar a realização de um conjunto de ações de integração dos Programas de Pós-graduação envolvidos, que propicie o desenvolvimento das potencialidades institucionais; a diminuição das assimetrias regionais; o fortalecimento e consolidação das linhas de pesquisa dos Programas (Proponente e Associados); a inserção e o vínculo em grupos de pesquisas nacionais e internacionais por meio de redes; a participação e a formação de redes de estudos ambientais sobre o Cerrado; a produção e a publicação coletiva de artigos científicos em periódicos indexados em revistas de elevado índice de fator de impacto; e a participação em eventos científicos nacionais e internacionais. Para tanto, as equipes participantes propõe-se a investigar os efeitos socioambientais decorrentes da expansão agrícola a partir das décadas de 1940 na microrregião de Ceres em Goiás. A microrregião de Ceres compreendia uma área de enclaves florestais de Cerrado conhecida como Mato Grosso de Goiás, mais especificamente como Mata de São Patrício, e experimentou a partir da década de 1940 um processo de devastação florestal em decorrência da expansão agrícola. Essa pesquisa será realizada de forma concomitante com projeto temático aprovado na FAPESP, sob a coordenação do Prof. Dr. Antonio Thomaz Jr, e inclui diferentes procedimentos metodológicos, visando à construção interdisciplinar do conhecimento ambiental, apoiando-se em equipes multidisciplinares, com pesquisas específicas e integradas em vários níveis (iniciação científica, mestrado, doutorado), missões de estudo, missões de pesquisa e ensino, realização de pós-doutoramentos, organização de eventos científicos, publicações conjuntas, entre outras, de modo a possibilitar permanente interlocução entre as equipes participantes, atingir os objetivos centrais da Cooperação Acadêmica e contribuir para a formação e capacitação de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Josana de Castro Peixoto - Integrante / Maria Gonçalves da Silva Barbalho - Integrante / Antonio Cezar Leal - Coordenador / José Luiz de Andrade Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O superendividamento e Vulnerabilidade dos Aposentados e Pensionistas em relação ao uso do cartão de crédito no Estado de Goiás
Descrição: O objetivo do presente projeto é apresentar a situação de nossos aposentados e pensionistas, verificar a aplicabilidade da lei vigente e buscar uma melhor proteção aos vulneráveis, que por variados motivos, acabam se endividando com Cartão de Crédito ao constituir um passivo (dívida) maior que o ativo (renda e patrimônio pessoal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Nathalia Rodrigues Silva - Integrante / Rafael Augusto Leandro Gonçalves - Integrante.
2014 - 2015
MOBILIDADE E ACESSIBILIDADE: O trânsito do Município de Anápolis goiás e as relações de proteção e defesa do usuário  portador de necessidade especial
Descrição: O objetivo do projeto será a implantação de uma pesquisa na qual possam ser analisados os direitos dos portadores de necessidades especiais e a sua efetivação. A pesquisa buscará estudar a estrutura da cidade de Anápolis e quais são as condições dos mesmos inseridos nesta realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Marcos Vinicius Borges Alvarenga - Integrante / Thales Rafael Rodrigues de Moura - Integrante.
2014 - 2015
MOBILIDADE E ACESSIBILIDADE: O trânsito do Município de Anápolis goiás e as relações de proteção e defesa do usuário idoso
Descrição: Demonstrar uma nova forma de uso e de planejamento do trânsito urbano com foco no idoso que deve ser trabalhada pela Administração Pública juntamente com a sociedade. Será abordada a proteção e a defesa do usuário de trânsito idoso, com a demonstração dos direitos Constitucionais e demais legislações pertinentes e protetoras do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / João Pedro Tomaz Oliveira - Integrante / Lucas Aparecido de Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
O superendividamento e Vulnerabilidade dos Aposentados e Pensionistas em face da vulnerabilidade e da responsabilidade civil das Instituições Financeiras
Descrição: O objetivo geral é averiguar a respeito da existência do instituto da responsabilidade civil das instituições financeiras no superendividamento de aposentados e pensionistas, considerando também a vulnerabilidade dessa classe na relação de consumo de empréstimos, financiamentos e outras modalidades de crédito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Paulo Henrique Carvalho Rodrigues - Integrante / Walter Jayme Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
COLETA SELETIVA: VIABILIDADE ECONÔMICA-AMBIENTAL E A PRÁTICA EM CINCO RUAS DO CENTRO URBANO DE ANÁPOLIS-GOIÁS
Descrição: COLETA SELETIVA:VIABILIDADE ECONÔMICA-AMBIENTAL E A PRÁTICA EM CINCO RUAS DO CENTRO URBANO DE ANÁPOLIS-GOIÁS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Priscilla Santana Silva - Integrante / Emilianne El Aro Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
O ativismo judicial na prestacao da tutela jurisdicional: eficácia ou deszelo na garantia dos direitos fundamentais
Descrição: prestacao da tutela jurisdicional: eficácia ou deszelo na garantia dos direitos fundamentais, CNPQ/UNIEVANGÉLICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Coordenador / Francielly Cristina Rodrigues Sousa - Integrante / Alfredo Henrique Correa de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
O superendividamento dos alunos do EJA - Ensino de Jovens e Adultos em Anápolis-GO
Descrição: A Pesquisa busca identificar as causas do superendividamento dos alunos do EJA Ensino de Jovens e Adultos em Anápolis-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rildo Mourão Ferreira - Integrante / Lila Maria Lemos Spadoni - Coordenador.