2021 - Atual
Monitorização dos Acidentes Ofídicos no Amazonas: treinamentos e ferramentas para a gestão em saúde
Descrição: O objetivo deste estudo é de monitorizar os acidentes ofídicos atendidos por profissionais de saúde do estado do Amazonas, Como objetivos específicos: Realizar treinamento dos profissionais de saúde para o manejo dos acidentes ofídicos; Avaliar o manejo dos acidentes ofídicos após o treinamento com o protocolo; Verificar o conhecimentos dos profissionais antes e após o treinamento e Implementar um aplicativo para educação e monitoramento dos acidentes ofídicos. Trata-se de um projeto de pesquisa com o foco no treinamento dos profissionais para os atendimentos à vítimas de acidentes ofídicos no Amazonas. A Pesquisa é do tipo metodológica, com abordagem quanti-qualitativa. A primeira etapa já foi desenvolvida com a construção do protocolo intitulado ?Manejo do Acidente ofídico para profissionais de Saúde?, construído pela equipe de saúde da Fundação de Medicina Tropical/Manaus e do Instituto Butantan. A segunda etapa será o treinamento dos profissionais, validação do referido protocolo e a terceira a aplicação. Nesta pesquisa será realizada as etapas: Etapa 2 - Treinamento e Validação de Conteúdo (pesquisa exploratória -quantitativa - pesquisa de validação) e Etapa 3 ? Aplicação (pesquisa exploratória-descritivo-qualitativa). Essa pesquisa contribuirá com a produção científica na área de tecnologias assistenciais, em especial no âmbito da utilização de tecnologias para profissionais de saúde na assistência às pessoas vítimas de acidentes ofídicos, o que ainda é incipiente no cenário brasileiro. Os resultados dessa pesquisa serão divulgados em periódicos nacionais e internacionais. Além disso, este estudo poderá subsidiar novas produções para o atendimento de pessoas vítimas de acidentes ofídicos. A qualificação dos profissionais da atenção primária para o atendimento adequado às vítimas de acidentes ofídicos poderá contribuir para redução de deslocamentos de pacientes para a capital Manaus sem necessidades, o aumento do poder de resolução da assistência à saúde, além da valorização e empoderamento dos profissionais frente a estes eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Gisele dos Santos Rocha - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Huxlan Beckman de Lima - Integrante / Joseir Saturnino Cristino - Integrante / João Arthur Alcântara - Integrante / André Sachett - Integrante / MURTA, FELIPE - Integrante / MONTEIRO, WUELTON - Integrante / Waldeyde Gualberto Magalhães - Integrante / Mailma Costa de Almeida - Integrante / Elizandra Freitas do Nascimento - Integrante / Érica da Silva Carvalho - Integrante / Marco Aurelio Sartim - Integrante / Handerson da Silva Pereira - Integrante / Manuela Pucca - Integrante / Aline Alencar - Integrante / Yasmin Vieira da Rocha - Integrante / Ignês Cruz Elias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Using community health centers to mitigate the impact of snakebite envenoming in remote areas: Development and formative evaluation of an novel multi-modal intervention in the Brazilian Amazon
Descrição: In low resource areas, timely access to SBE care is constrained by a myriad of challenges; lack of acute-care infrastructure, availability closer to areas where SBEs happen, and long transport times to a healthcare facility. Our solution to this gap is an innovative multi-modal intervention optimizing timely SBE care delivery, including antivenom distribution among existing community healthcare centers (CHCs) network in the Brazilian Amazon. In Brazil, antivenom is produced by national government agencies and provided to patients free of charge, but is only available at limited hospitals. This distribution structure limits timely access to SBE care for patients in remote areas. Our approach leverages Brazil?s existing large and highly penetrated CHC network. Brazil has one of the largest public healthcare systems in the world (SUS - Sistema Único de Saúde) and focuses on primary care provided at CHCs. The SUS Family Health Strategy covers about 90% of the municipalities, 70% of the population, reaching most remote areas including the Amazon region. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Coordenador / FAN, HUI WEN - Integrante / André Sachett - Integrante / AZEVEDO MACHADO, VINÍCIUS - Integrante / João Vissoci - Integrante / Charles Gerardo - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
ACIDENTES OFÍDICOS EM COMUNIDADES RIBEIRINHAS NO INTERIOR DO AMAZONAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Guilherme Kemeron Maciel Salazar - Integrante / MONTEIRO, WUELTON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
ACESSIBILIDADE NO ATENDIMENTO Á VÍTIMAS DE ACIDENTES OFÍDICOS EM UM HOSPITAL DE REFERÊNCIA NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / Joseir Saturnino Cristino - Integrante / Eduardo Honorato - Integrante / AZEVEDO MACHADO, VINÍCIUS - Integrante / SACHETT, JACQUELINE - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
INOVANDO A VIGILÂNCIA DE ENVENENAMENTO POR SERPENTES E OUTROS ANIMAIS PEÇONHENTOS NA POPULAÇÃO INDÍGENA
Descrição: O presente projeto se alinha à Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde no Brasil, que tem como pressuposto respeitar as necessidades nacionais e regionais de saúde e aumentar a indução seletiva para a produção de conhecimentos. Portanto, em se tratando de um estudo sobre envenenamento de serpentes e outros animais peçonhentos, agravo que afeta diretamente à saúde dos indígenas, populações social e culturalmente diferenciadas, vulneráveis e negligenciadas. Nesse contexto, se configura tanto como uma pesquisa sobre os padrões de adoecimento de etnias de territórios nas regiões de fronteiras, bem como uma investigação de práticas tradicionais que envolvem modelos explicativos distintos para a compreensão do processo saúde-doença-cuidado.
O conhecimento da magnitude da subnotificação de morbimortalidade por envenenamento de serpentes e outros animais peçonhentos por meio de um instrumento específico para atender às necessidades diferenciadas dos indígenas pode impactar significativamente na qualidade da notificação e na otimização do monitoramento da vigilância epidemiológica em populações indígenas, principalmente aquelas que vivem em comunidades com barreiras de acesso geográfico e culturais. Em se tratando de saúde de populações indígenas é importante destacar, que os dados obtidos na atenção básica percorrem um longo caminho aos sistemas nacionais de informações, uma vez os Distritos Sanitários Especiais Indígenas não são unidades notificadoras.
Por outro lado, a identificação do tratamento tradicional adotado e o motivo de retardo ao serviço de saúde, bem como as repercussões na reinserção social dos indígenas com sequelas dos acidentes por animais peçonhentos em retorno às suas aldeias, podem subsidiar uma compreensão sociocultural importante e necessária para tomada de decisão pelos gestores e profissionais de saúde que atuam nesses contextos, melhorando a qualidade informação e da assistência aos povos indígenas.
Espera-se ainda, contribuir com a produção científica sobre acidentes por animais peçonhentos, quase inexistente no contexto indígena brasileiro, divulgando os resultados da pesquisa nos periódicos indexados nacionais e internacionais. Além disso, este estudo poderá subsidiar a produção de materiais didáticos peculiares, considerando a cosmovisão indígena no que se refere ao modelo explicativo do processo de adoecimento para essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Coordenador / Sediel Andrade Ambrósio - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / Joseir Saturnino Cristino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Perfil dos doentes de tuberculose no município de Manaus ? Amazonas (2007).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2009 - 2010
O PERFIL DE MORBI-MORTALIDADE DOS PACIENTES ATENDIDOS NA CASA DE SAÚDE DO ÍNDIO (CASAI) DE MANAUS ? AMAZONAS E A SITUAÇÃO DA TUBERCULOSE ? PERÍODO DE 2000 A 2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Seabra de Farias - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2008 - 2011
?Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Seabra de Farias - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Iramildes Silva Souza - Integrante / Simone Terezinha Protti - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Rúbia Laine de Paula Andrade - Integrante / Marisa da Silva Freschi - Integrante / Silvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Lúcia Marina Scatena - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Cláudia Eli Gazetta - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Luzia Marcia Romanholi Passos - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Zaida Aurora Sperli Geraldes Soler - Integrante / Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Juliana Alves Leite - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Rafaela Gerbasi Nobrega - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Márcio Curto - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Annelissa Andrade Virgino de Oliveira - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Juliana Ferreira Barbosa - Integrante / Maria Yaná Guimarães Silva Freitas - Integrante / Camila Neiva Lemos Silva - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Érika Simone Galvão Pinto - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / Line Mércia Paulino de Santana - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Edirlei Machado dos Santos - Integrante / Vânia Del'Arco Paschoal - Integrante / Sônia Maria Olhas Gouveia - Integrante / Lucia de Lima Machado - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / Patricia Pazini Góes - Integrante / Rosina Maria Martins Kubota - Integrante / Vanessa Fujino - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Marisa Silva Freschi - Integrante / Geisa Fregona - Integrante / Juliana Lopes Fávero - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Tatiane Freire Fragoso - Integrante / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Cecília Noro Pfeifer - Integrante / Fabio Hudrys Martins Gomes - Integrante / Rute dos Santos Lafaiete - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Maria Lucia de Araujo Leopoldo - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Mônica Kramer - Integrante / Angela Maria Aparecida Serafim - Integrante / Liz Aparecida de Souza Neves - Integrante / Maria de Lourdes Ferreira - Integrante / Daiane Sampaio Sosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ECOLOGIA AGRÍCOLA NA AMAZONIA - CONDIÇÕES DE VIDA DAS COMUNIDADES RURAIS: SOLUÇÕES E DESAFIOS DE SUBSISTÊNCIAS NOS MUNICÍPIOS DE MANACAPURU, IRANDUBA E PRESIDENTE FIGUEIREDO,  AMAZONAS.
Descrição: Este estudo teve o objetivo de investigar as condições de saúde das comunidades rurais de 3 municípios do Amazonas: Manacapuru, Iranduba e Presidente Figueiredo. Assim como, avaliar o perfil sócio-econômico, as principais morbidades e organizar um banco de dados das plantas medicinais utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Altair Seabra de Farias - Coordenador.
2006 - 2008
O uso de plantas medicinais por comunidade rurais de dois municípios do Amazonas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Seabra de Farias - Coordenador.