2022 - 2023
Qualidade de Vida, Saúde e Riscos Psicossociais do Trabalho dos Servidores do Judiciário Federal de São Paulo: Uma Perspectiva Geracional - 2022
Descrição: Existe uma ?transição geracional? nos coletivos de trabalho público no Brasil. Ela acelerou-se na década de 2010 na medida em que os coletivos de trabalho público foram envelhecendo e as contratações de servidores públicos foram se reduzindo. Ao mesmo tempo, ampliaram-se as terceirizações e a utilização de estagiários na Administração Pública. Na década de 2010 ocorreram processos de inovação tecnológico-organizacional que modernizaram estabelecimentos do serviço público (renovação da estrutura física, novos métodos de gestão de desempenho e a introdução de sistemas informacionais em rede tais como o Processo Judicial Eletrônico - PJE). Ao mesmo tempo, verificou-se a intensificação do trabalho com repercussões na qualidade de vida e saúde dos servidores públicos. A nova forma de organização do trabalho (a Gestão de Metas) contribuiu para aumentar aquilo que ? no caso do trabalho no Judiciário brasileiro ? desde sempre, foi uma verdadeira ?peste negra?: o assédio moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Bruno Chapadeiro - Integrante / Giovani Alves - Coordenador.
2021 - Atual
Projeto de App sobre Violências, Discriminações e Assédios no Trabalho (VDA).
Descrição: Projeto  que envolve  a OIT e o MPT como instituições parceiras. O financiamento foi  fornecido pela OIT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Coordenador / Suzana da Rosa Tolfo - Integrante / Renata Chinelato - Integrante / Renato Tocchetto de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
?Trabalho, Saúde e Qualidade de Vida de Magistrados Trabalhistas do TRT/RJ: Uma Perspectiva Geracional
Descrição: A FORMAÇÃO DE MAGISTRADOS É UM TEMA COMPLEXO E IMPORTANTE. QUAL A RELAÇÃO DA FORMAÇÃO DOS JUÍZES DA ÁREA DO TRABALHO E OS TRANSTORNOS MENTAIS DECORRENTES DO PROCESSSO LABORAL?
Linha de pesquisa FE: TRABALHO E EDUCAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Bruno Chapadeiro - Integrante / Giovani Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Política educacional na Rede Estadual Paulista (1995 a 2018)
Descrição: Política educacional na Rede Estadual Paulista (1995 a 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Evaldo Piolli - Integrante / Márcia Aparecida Jacomini - Coordenador.
2017 - 2020
O trabalho no Brasil e na França: Mudança de Sentidos, Sentidos das Mudanças?, financiando pelo acordo CAPES-COFECUB de 2017 a 2020, coordenado por Aparecida Neri de Souza (UNICAMP), no Brasil, e Règine Bercot (GTM, CRESPPA, CNRS), na França.  Palavras-ch
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo Analisar: (a) O papel do Estado nas mudanças observadas nas décadas recentes no mercado, organização e relações de trabalho, especialmente no que se refere tanto às novas formas de gestão, como as implicações das fronteiras nacionais na integração do capital e na precariedade/ precarização do trabalho no processo de mundialização; (b) O processo de gerenciamento, suas orientações e práticas, na perspectiva da referida modernização, frequentemente expressa como inevitável e necessária para o bem comum, bem como suas implicações nas relações de trabalho; (c) As formas e sentido da mobilização de trabalhadores e trabalhadoras, tanto relacionados aos aspectos de resistência, como às formas manifestas de consentimento, frente às mudanças no mundo do trabalho, nos contextos referidos nos objetivos acima. As relações sociais de classe, de gênero e de raça/etnia serão consideradas, por um número expressivo de pesquisadores, nos três eixos temáticos deste projeto. As análises serão desenvolvidas por meio de diferentes objetos, ângulos e lócus de pesquis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Selma Borghi Venco - Integrante / Ricardo Antunes - Integrante / Evaldo Piolli - Integrante / Márcia de Paula Leite - Integrante / Liliana Rolfsen Petrilli Segnini - Integrante / José Dari Krein - Integrante / aparecida neri de souza - Coordenador / Alexandro Henrique Paixão - Integrante / , Carolina de Roig Catini - Integrante / Luciano Pereira - Integrante / Hugo Rodrigues Dias - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Termo de Ajustamento de Conduta (TAC 303/15
Descrição: A pesquisa que ora apresentamos trata da qualidade das relações de trabalho na Unicamp. Essa iniciativa teve o intuito de cumprir as exigências estabelecidas pelo Termo de Ajustamento de Conduta (TAC 303/15) firmado entre a universidade e o Ministério Público do Trabalho (MPT), em 09/09/2015. O TAC determina que a Unicamp realize, semestralmente, uma pesquisa junto aos servidores sobre a qualidade do relacionamento pessoal entre chefia e subordinados, em especial a prática de condutas abusivas que violem a dignidade da pessoa humana do trabalhador e entre pessoal de mesma hierarquia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Coordenador / José Dari Krein - Integrante / aparecida neri de souza - Integrante / Andrea Galvão - Integrante / Angela Araújo - Integrante / Bárbara Castro - Integrante / Sávio Cavalcante - Integrante / Cristiane Fim - Integrante.
2016 - 2020
Condições de trabalho e a saúde dos supervisores de ensino do Estado de São Paulo
Descrição: Investigar as mutações no trabalho e seus efeitos à qualidade de vida e a saúde dos supervisores de ensino do sistema público estadual de educação. a) Analisar a trajetória pessoal e profissional considerando os seguintes aspectos: escolha da profissão; formação e a origem familiar; a idealização da profissão; o início da carreira e as perspectivas iniciais; o aprendizado da profissão e; as influências mútuas e recíprocas entre o exercício da profissão e as relações familiares e conjugais; b) Analisar o processo de construção da identidade profissional dos supervisores de ensino frente à organização do trabalho, à infraestrutura, às condições de trabalho, à organização prescrita e real do trabalho; c) Compreender as percepções desses trabalhadores sobre a gestão da política educacional no âmbito do sistema de ensino que estejam relacionadas às reformas educativas recentes e às mudanças no cotidiano do trabalho. d) Estudar relação entre a saúde e a qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Eduardo Pinto e Silva - Integrante / Evaldo Piolli - Coordenador / Rosângela Aparecida Ferini Vargas Chede - Integrante.Financiador(es): Sindicato de Supervisores do Magistério no Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
A construção da intersetorialidade no campo saúde e trabalho: perspectiva dos profissionais inseridos na rede de serviços do município de São Paulo - SP
Descrição: Políticas Públicas; Rede de Atenção em Saúde e Trabalho; Saúde do Trabalhador; Processos de Trabalho; Psicodinâmica do Trabalho; Terapia Ocupacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Seiji Uchida - Integrante / Laerte Idal Sznelwar - Integrante / Selma Lancmann - Coordenador / Christoph Dejours - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
As experiências pedagógicas das políticas de educação integral na Amazônia: rede de pesquisa e formação acadêmica (UNICAMP- UNIR- UFOPA)
Descrição: A pesquisa propõe a realização de um levantamento das experiências pedagógicas em educação integral na região Amazônica, tendo por base os Estados de Rondônia, Pará e Amazonas, e analisar os impactos dessas experiências educacionais em educação integral nestes Estados. Espera-se que com os resultados, as Universidades parceiras contribuam com o desenvolvimento da educação e a melhoria da qualidade de ensino na Região Amazônica, além de subsidiar ações no campo das políticas públicas com vistas a minimizar as disparidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Selma Borghi Venco - Integrante / Evaldo Piolli - Integrante / Newton Antonio Paciulli Bryan - Integrante / Luis Enrique Aguiilar - Integrante / Pedro Ganzeli - Integrante / Débora Cristina Jeffrey - Coordenador / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / antonio carlos maciel - Integrante / anselmo alencar colares - Integrante / Mara Regina Martins Jacomeli - Integrante / Adriana Missae Momma Bardela - Integrante / Ana Elisa Spaolonzi Queiroz Assis - Integrante / Cristiane Machado - Integrante / Doriedson Alves de Almeida - Integrante / José Ricardo de Souza Mafra - Integrante / Marco Antônio de Oliveira Gomes - Integrante / Maria de Fátima Matos de Souza - Integrante / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Rosângela de Fátima Cavalcante França - Integrante / Sandra Fernandes Leite - Integrante / Solange Helena Ximenes Rocha - Integrante / Theresa Maria de Freitas Adrião - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Regime de colaboração: um olhar sobre as políticas educacionais nos municípios da Região Metropolitana de Campinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Orlando Roque da Silva - Integrante / Evaldo Piolli - Integrante / Cleiton de Oliveira - Integrante / Pedro Ganzeli - Coordenador / antonio carlos will ludwig - Integrante / monica markunas - Integrante / gisiley paulin zucco piolli - Integrante / maria raineldes tosi - Integrante / Cristiane Machado - Integrante.
2010 - 2017
Organização e condições do trabalho moderno: emprego, desemprego e precarização do trabalho
Descrição: Analisar o sentido social do trabalho moderno, numa perspectiva comparativa Brasil-França, considerando as formas que estas assumem no contexto da mundialização tanto na organização do trabalho como nos movimentos sociais. As relações de gênero serão consideradas em todos os eixos temáticos deste projeto. 2.2. A multiplicação das formas precárias do trabalho e do emprego, sob diferentes aspectos nos dois países, nos setores privado e público, em diferentes categorias de trabalho (trabalho agrícola, ferroviário, bancário, comércio, metalúrgico, têxtil, ensino, artes, teletrabalho, entre outros). 2.3. A expansão das formas de organização do trabalho baseadas em processos de individualização, as quais tendem trincar as bases coletivas do estatuto de assalariamento. 2.4. Os processos de migração internacional de trabalhadores e de deslocamentos de empresas e suas implicações no trabalho, sobretudo para as mulheres. 2.4. As articulações entre a vida pessoal, familiar e profis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Selma Borghi Venco - Integrante / Aparecida Neri de Souza - Coordenador / Vicente Rodriguez - Integrante / Márcia de Paula Leite - Integrante / Liliana Rolfsen P Segnini - Integrante / Angela Maria Carneiro Araújo - Integrante / Abigail Alvarenga Mahoney - Integrante / Debora Mazza - Integrante / José Dari Krein - Integrante / ricardo antunes - Integrante / maria rosa lombardi - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto de Pós-doutorado: Mudanças no mundo do trabalho e impactos na qualidade de vida do jornalista
Descrição: Pesquisa de Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Criação do site assediomoral.org
Descrição: Site de pesquisa e informação sem fins lucrativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Montes Heloani - Integrante / Margarida Maria Silveira Barreto - Coordenador / Maria Benigna Alencar - Integrante / Carmem Quadros - Integrante / Terezinha Martins dos Santos Souza - Integrante / Jefferson Benedito Pires de Freitas - Integrante.