2023 - Atual
Educação e Projeto de Vida
Descrição: A reforma do Ensino Médio (EM) (Lei 13.415/2017) contribuiu para realinhar a estruturação curricular da BNCC dessa etapa da Educação Básica. Trazendo uma abordagem baseada em competências e habilidades mobilizadores para o exercício da cidadania, a BNCC, trouxe à baila a chamada competência de ?Trabalho e projeto de vida? - que objetiva valorizar a diversidade de saberes e experiências para entender o mundo do trabalho e instrumentalizar o sujeito para uma reflexão autônoma, crítica e responsável em torno de suas escolhas sobre o seu futuro. Considerando as abissais desigualdades brasileiras e a crise na efetivação do direito à educação, é importante colocar em analise como os aspectos propostos na reforma curricular EM e na BNCC vêm sendo efetivados e representados socialmente por Jovens e Professores que estudam/trabalham em escolas situadas em contexto de pobreza. Para tanto, este projeto objetiva investigar as representações sociais de Jovens do EM público em situação de vulnerabilidade sobre os seus ?Projetos de Vida?, bem como de seus professores sobre tais projetos. Valorizando a interdisciplinaridade e apoiando-nos no prisma psicossocial da Teoria das Representações Sociais, esta investigação guarda a potencialidade de colocar em evidencia os conflitos, as crenças, os valores e, especialmente, os elementos contextuais que emolduram as expectativas desses Jovens sobre o seu futuro. A pesquisa será orientada por uma metodologia quantitativa e qualitativa e será desenvolvida em uma escola pública de cada um dos estados de SP, RJ, PA, MG e PR. O projeto prevê a realização de triangulação metodológica que envolve a utilização de múltiplas técnicas de coleta e análise de dados. Espera-se que esta pesquisa contribua para desvelar elementos subjetivos, transubjetivos e intersubjetivos que inscrevem as representações sociais desses Jovens, bem como oferte insumos para realização de formações de professores e melhoramento das políticas públicas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Leonor M Santana - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Patrícia Diana Belforth de Souza e Camargo Ortiz Monteiro - Integrante / Dorra Ben Alaya - Integrante / Romilda Teodora Ens - Integrante / André Felipe Costa Santos - Integrante / Emina Marcia Nery dos Santos - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
REPRESENTAÇÃO SOCIAL, CIÊNCIA E EDUCAÇÃO EM ESCOLAS URBANAS E DO CAMPO
Descrição: Recentemente, as questões sobre a ciência ocuparam a mídia e as discussões políticas, sociais e econômicas. Essas discussões sobre o lugar da ciência no cotidiano tendem a se ampliar na sociedade, não apenas sobre questões de conteúdo, mas também sobre como funciona a ciência, quais seus impactos sociais e qual a influência de políticas públicas e de diferentes grupos sociais, nas formas de divulgação, participação e decisão relacionadas à ciência e tecnologia. Torna-se evidente a necessidade de um ensino de ciências e de uma educação científica que permitam navegar em uma sociedade cada vez mais dependente da ciência e da tecnologia. O objetivo desta proposta é investigar as representações sociais acerca da ciência e de seu ensino, na grande área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, para professores e alunos do Ensino Médio em escolas urbanas e do campo. A proposta busca compreender as relações entre essas representações e o ensino de ciências, procurando observar a dinâmica entre os saberes trazidos pelos alunos e os conhecimentos científicos que constituem o corpus das disciplinas, e analisar os processos de inserção, apropriação e legitimação do conhecimento científico nos espaços formativos. Pretende-se realizar um estudo transversal comparativo, analisando escolas públicas de Educação Básica ? urbanas e do campo ? de três municípios em três estados brasileiros, concentrando-se no Ensino Médio. A coleta de dados incluirá pesquisa documental, questionários sobre alfabetização científica, entrevistas com alunos e professores e observação em sala de aula. As análises dos questionários buscarão a caracterização descritiva dos grupos e a avalição das dimensões da alfabetização científica. A análise documental e das entrevistas será baseada nas técnicas de análise de conteúdo, automática (softwares IRaMuTeQ e Atlas.ti) e manual. As observações serão analisadas buscando-se expressões e indícios de representações sociais dos grupos envolvidos no processo de ensino-aprendizagem. Os principais resultados esperados relacionam-se com a apreensão das representações sociais sobre a ciência de alunos e de professores, em termos das relações com o conteúdo e com a linguagem; com a análise das representações sociais hegemônicas e emancipadas/polêmicas buscando propostas educacionais contra-hegemônicas, particularmente nas escolas do campo; e, com a proposição de intervenções formativas na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Cultura científico-tecnológica nos contextos formativos contemporâneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcina Maria Testa Braz da Silva em 11/02/2020.
Descrição: O projeto proposto visa investigar, a partir de um diagnóstico psicossocial, elementos simbólicos relacionados à utilização das denominadas ?tecnologias educacionais? e se as relações entre eles caracterizariam a emergência de uma cultura científico-tecnológica nos espaços formativos, definidos como campo de investigação. Em particular, a pesquisa busca identificar e analisar as representações, social e culturalmente construídas e difundidas, acerca das tecnologias digitais, e as relações dessas representações com o ensino do conhecimento científico. Essas tecnologias surgem com a promessa da inovação, sendo naturalizadas como tal nos espaços formativos. A partir do ponto de vista histórico e sociocultural, esse projeto problematiza tal concepção, resgatando os pensamentos e significações elaborados e partilhados por professores da área científica, em seus espaços de formação e de exercício da prática profissional, e por alunos em seus contextos escolares. Nesta perspectiva, busca relações entre significações atribuídas ao uso das tecnologias digitais, aos conceitos de tecnologia e de ciência por esses grupos. O marco teórico-metodológico consiste na Teoria das Representações Sociais, segundo a abordagem moscoviciana (1961/1976, 2003, 2012), estabelecendo um diálogo com autores como Jodelet (2001), Gilly (2001), Abric (2016) e Jovchelovitch (2004). O desenho de pesquisa envolve os grupos de professores em formação, em seus respectivos cursos de Licenciaturas nas áreas científicas (Física, Química e Biologia), de professores que atuam com as disciplinas científicas na Educação Básica, considerando o Ensino Médio, e de alunos deste segmento de ensino. O contexto de coleta de dados envolve: (i) Brasil - Estado do Rio de Janeiro (Cidades: Rio de Janeiro e Nilópolis) e o Estado de São Paulo (Cidade de Diadema e São Paulo) e (ii) Portugal (Cidades: Aveiro e Vila Real). Os instrumentos de coleta de dados são os documentos oficiais, entrevistas narrativas, grupos focais, questionários semiestruturados. O quadro de tratamento dos dados tem em sua configuração, abordagens qualitativas e quantitativas: análise discursiva, a partir da construção de redes semânticas, com suporte do software ATLAS.ti, análise de figuras e esquemas argumentativos, com base nas técnicas da retórica e da lógica e a análise textual de similitude, com o apoio do software IraMuTeQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Coordenador.
2018 - 2020
Representações Sociais da formação e dos sujeitos do campo para professores de escolas rurais
Descrição: A educação é um dos pilares fundamentais do processo de construção nacional e de modernização. No caso da Educação do Campo, ela ainda se associa à questão da terra, também central nesses processos de formação nacional. Nesse sentido, a Educação do Campo não é um processo neutro, mas representa a luta entre a proposta do capitalismo liberal de uma educação instrumental para o campo e uma proposta contra-hegemônica pensada a partir do campo para a produção da vida no campo. Essa luta se coloca para os docentes que trabalham junto aos povos do campo em projetos de educação. Buscando contribuir nas discussões sobre a formação desses professores, o objetivo deste projeto de pesquisa é a caracterização e a avaliação do processo de formação continuada de educadores em um projeto para docentes que atuam em escolas rurais do Município de Taubaté, SP, considerando os aspectos epistêmicos, psicossociológicos, sociais e políticos dessa formação. Para isso, propõe-se uma pesquisa de caráter quanti-qualitativo, na qual diferentes tipos de dados serão coletados: textos legais, estudos técnicos e propostas produzidos pela gestão municipal sobre a formação continuada para os professores da área rural; questionários, para levantamentos sociodemográficos e pesquisa de representações sobre a formação e sobre a Educação do Campo; relatos orais obtidos com entrevistas com professores da área rural sobre a formação e sobre o trabalho com os alunos e a comunidade; e, relatos biográficos escritos produzidos pelos professores durante a formação. O material de natureza textual será analisado por meio de análise de conteúdo; já os questionários serão analisados por meio de estatísticas descritivas e técnicas fatoriais. Além dos resultados diretos que se espera obter a partir das pesquisas desenvolvidas ? a caracterização e a avaliação de uma formação continuada para docentes de escolas rurais ?, a proposta contribuirá para o conhecimento da realidade regional da Educação do Campo, informando políticas públicas para o setor e fornecendo elementos de avaliação e aperfeiçoamento dessa formação para o Município. O projeto permitirá, também, a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação em duas temáticas conectadas: formação de professores e Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Leonor M Santana - Integrante / Suellen Patareli Miragaia - Integrante / Denise Teberga Mendanã - Integrante / Cleusa Vieira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2018
IDENTIDADE, SABERES E EDUCAÇÃO: A FORMAÇÃO DOCENTE PARA A EDUCAÇÃO DO CAMPO
Descrição: Trata-se de projeto de Bolsa de Produtividade.
O objetivo geral é a caracterização do processo de (re)construção da identidade de educadores no quadro de uma formação específica, na qual saberes são transmitidos/construídos/apreendidos, que conjuga Tempo Escola e Tempo Comunidade, em um projeto de Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador.
2014 - 2019
Risco na indústria siderúrgica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gladis Camarini em 24/08/2017.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar como o risco é compreendido por funcionários de uma indústria siderúrgica, utilizando uma abordagem sistêmica, que, por concepção traz uma visão mais completa deste objeto de pesquisa complexo. A teoria das Representações Sociais é utilizada como base para a análise sistêmica. Busca-se compreender de forma global como o risco é representado por trabalhadores que necessitam frequentemente posicionar-se em relação a riscos de alto potencial de perda em suas atividades ocupacionais. Pretende-se ainda, com as análises desta pesquisa, contribuir com uma gestão mais eficaz dos riscos, auxiliando na prevenção de acidentes e doenças do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Karla Maria Paiva de Carvalho - Integrante / Marco Antonio Chamon - Integrante.
2013 - 2017
Educar na Interdisciplinaridade
Descrição: O projeto prevê o trabalho conjunto de licenciandos, professores da Universidade e professores das escolas parceiras na forma de uma pesquisa-ação que integre os interesses e necessidades da comunidade escolar do campo, a construção da profissão docente para o licenciando e as possibilidades de geração e difusão de conhecimento que envolvam todos os particpantes.
O projeto é associado ao PIBID - Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência e ao ProCampo - Programa de Apoio à Formação Superior em Licenciatura em Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Ana Cristina Gobbo César - Integrante / Rosana Giovanni Pires Clemente - Integrante / Susana Aparecida da Veiga - Integrante / Maria Aparecida Campos Diniz de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Educação do Campo, Identidade e Representação Social de Professores
Descrição: Os professores voltados à educação do campo são chamados a construir uma educação pensada a partir do campo e com a participação dos trabalhadores do campo, vinculada à cultura e às necessidades humanas e sociais da população do campo. Por outro lado, os professores também são chamados a construir uma educação que permita o acesso à cultura construída historicamente pela humanidade, hoje restrita a uma minoria, que deve ser reapropriada pelas classes trabalhadoras. Os indivíduos nessa condição de professores voltados à educação do campo compõem a temática básica de análise desta proposta. O objetivo proposto neste trabalho é o estudo das representações sociais da educação do campo enquanto objeto social que é percebido/construído por um grupo e que contribui para a construção identitária desse grupo. Mais precisamente, propõe-se aqui o estudo das representações sociais da educação do campo por professores envolvidos nessa atividade. Propõem-se estudar a gênese, a estrutura e a evolução dessas representações. Paralelamente a isso, propõe-se o estudo das relações entre as representações sociais e os processos de construção identitária, particularmente a construção/evolução de uma identidade profissional desses professores ao longo de sua atividade. Este estudo tem por fundamento a psicologia social e, particularmente, a teoria das representações sociais. Estudamos aqui as crenças e opiniões dos professores a respeito da educação do campo fora de um contexto puramente científico. Em outras palavras, procura-se caracterizar a educação do campo como objeto de representação social para esse grupo. Nosso interesse é estudar como essa representação continua a funcionar durante as atividades de formação e como pode dirigir/influenciar essas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Ana Cristina Gobbo César - Integrante / Antonia Lucineire de Almeida - Integrante / Alesandra Cabreira Dias - Integrante / Simone Guimarães Braz - Integrante / Roseli Albino dos Santos - Integrante / Suelene Regina Donola Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2016
Estresse e qualidade de vida do profissional da construção civil
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o estresse e as estratégias de enfrentamento utilizadas pelos trabalhadores do setor da construção civil, bem como avaliar a qualidade de vida desses trabalhadores em diferentes Estados da Federação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Formação e identidade de educadoras do campo
Descrição: Trata-se de projeto de Bolsa em Produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador.
2011 - 2014
O educador do campo: construção identitária
Descrição: Este trabalho organiza-se em torno do problema da formação docente, observado sob o aspecto da identidade e da formação. Pretendemos estudar o impacto dessa formação na construção identitária do educador do campo, avaliando sua evolução.
Assim, estabelecemos como objetivo geral a ser perseguido a caracterização do processo de construção da identidade profissional de educadores no quadro de uma formação específica, que conjuga tempos de escola e tempos de comunidade, em um projeto de educação do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Mulheres no Campo: Formação e Identidade Docente
Descrição: O projeto busca compreender o processo de construção identitária dos indivíduos que se encontram na tripla condição de mulher, de professora e do campo. Visa analisar as condições de existência social das mulheres e sua transformação em professoras. Acreditamos que, como o indivíduo constrói e reconstrói sua realidade, é a significação que as mulheres dão à profissão que as leva a conceber como naturais fenômenos sociais e humanos (tais como uma ?profissão de mulheres?) forjados pela própria realidade social.
Acreditamos, também, que os sentidos das ocupações não se colocam como inerentes e naturais às mesmas, mostrando-se, ao contrário, como conseqüências de uma construção social firmada nas crenças a respeito do que é ser feminino e masculino em um dado contexto e tempo social.
A proposta deste trabalho apóia-se no conceito de identidade, tanto em seu aspecto biográfico (ligado ao indivíduo) como em seu aspecto relacional (ligado ao grupo), no conceito de formação e na percepção dessa formação pelo indivíduo, associado à construção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Gladis Camarini - Integrante / Ana Maria dos Reis Taino - Integrante / Rosana Giovanni Pires Clemente - Integrante / Susana Aparecida da Veiga - Integrante / Maria Aparecida Campos Diniz de Castro - Integrante / André Luiz Freitas Guimarães - Integrante / Maria Auxiliadora Ávila dos Santos Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Identidade e Formação Docentes
Descrição: Este trabalho organiza-se em torno do problema da formação docente, observado sob dois de seus aspectos: avaliação e identidade. Pretendemos, em primeiro lugar, avaliar a formação docente a partir da percepção dos formandos, em vários níveis de formação e com diferentes percursos profissionais. Essa avaliação é orientada por um modelo teórico de formação, que permite articular várias dimensões do processo formativo. Em seguida, propomos estudar o impacto dessa formação na construção identitária de professor, avaliando sua evolução em termos da experiência profissional do formando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Marco Antonio Chamon - Integrante / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerenciamento aplicado a projetos de pesquisa
Descrição: O projeto pretende avaliar como são gerenciadas os trabalhos acadêmicos dentro de instituições de ensino superior. Para isso avaliará se o desenvolvimento desses trabalhos, particularmente dissertações e teses, apresentam um plano de gerenciamento com previsão riscos em todas as suas fases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante.
2008 - 2008
Estresse e estratégias de enfrentamento: instrumentos de avaliação e aplicações
Descrição: Participação no XXXII Encontro da Associação Nacional de Pós-graudação e Pesquisa em Administração - EnANPAD. Solicitação de suporte financeiro à FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Participação no GT Representações Sociais - ANPEPP
Descrição: Participação no Grupo de Trabalho da área de Representações Sociais da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-graduação em Psicologia. Atualmente, o GT Representações Sociais reúne professores/pesquisadores como membros efetivos e convidados, tendo como propósito geral a reflexão teórica e metodológica avançada no campo das representações sociais e, como propósitos específicos, - que alimentam a reflexão geral como fonte de questões anteriores/novas a serem debatidas e testadas desdobrados nos seguintes três eixos de trabalho: 1) Representações sociais do envelhecimento. 2) Contribuições recentes das representações sociais para a psicologia social. 3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Clélia Maria Nascimento-Schulze - Integrante / Edson Alves de Souza Filho - Coordenador / Angela Arruda - Integrante / Antonia Silva Paredes Moreira - Integrante / Brígido Vizeu Camargo - Integrante / Clarilza Prado - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marília Veronese - Integrante / Pedrinho A. Guareschi - Integrante / Pedro Humberto F. Campos - Integrante / Silvana Carneiro Maciel - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante / Daniela Freire - Integrante.
2006 - 2011
Coordenadora Projeto Petrobras
Descrição: O projeto proposto consiste na realização de três eventos, na forma de ciclo de palestras, acrescido da publicação de três livros, servindo para registro de cada um desses eventos. O objetivo geral desse ciclo de palestras é, de um lado, proporcionar visibilidade aos trabalhos desenvolvidos no programa, permitindo uma discussão ampla das pesquisas realizadas e de seu impacto regional; e, de outro lado, estreitar as relações com o setor produtivo e o público, contribuindo para a construção da ponte entre a universidade e os vários setores da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Gladis Camarini - Integrante / Marco Antonio Chamon - Integrante / Paul Edman de Almeida - Integrante / Pedro Milton de Moraes - Integrante / Rosana Fonseca - Integrante / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Nancy Julieta Inocente - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - Atual
Participação no GEDRRIC
Descrição: Grupo de Estudos em Desenvolvimento Regional e Resíduos Industriais e de Construção - GEDRRIC
Faculdade de Engenharia Civil Arquitetura e Urbanismo
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Coordenação Geral: Profa. Gladis Camarini - UNICAMP
Inscrito no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil - CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Marcelo Francoso Mendes de Andrade - Integrante / Marco Antonio Chamon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Violência, criminalidade e ressocialização de indivíduo preso
Descrição: O projeto busca apreender o processo de ressocialização do indivíduo preso (aspecto psicossocial) a partir dos pontos de vista desse indivíduo e de funcionários e gestores de unidades prisionais do Vale do Paraíba Paulista, em três regimes: fechado, semi-aberto e detenção provisória. Especificamente será discutido o contexto no qual a ressocialização se insere, a partir de um diagnóstico da infra-estrutura das unidades (aspecto físico) e da análise das representações da criminalidade, violência e prisão por parte da sociedade, através das notícias da mídia impressa (aspecto social). Paralelamente, a partir de dados da Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região do Vale do Paraíba e Litoral será realizado um mapeamento dos indivíduos presos, buscando 1) uma segmentação da população carcerária; 2) um mapeamento dos tipos de delitos e das regiões onde eles são cometidos. Isso permitirá a elaboração de políticas públicas que contemplem família, trabalho e educação nas áreas de risco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Gladis Camarini - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues Tadeucci - Integrante / Marco Antonio Chamon - Integrante / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Nilde Ferreira Balcão - Integrante / Nancy Julieta Inocente - Integrante.Financiador(es): COREVALI - Cooperação / Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2008
Relações Sociais e de Trabalho
Descrição: Este projeto possui três sub-projetos, organizados em torno do tema das representações simbólicas da organização e do trabalho, e da perspectiva de evolução do indivíduo no ambiente de trabalho. Os estudos desenvolvidos no âmbito deste projeto passam pela análise dos processos de comportamento individual e coletivo nas organizações, tendo como eixo teórico comum as perspectivas da psicologia social e organizacional.
a) Sub-projeto de Pesquisa em Cultura nas Organizações 
b) Sub-projeto de Pesquisa em Representação Social, Identidade e Socialização
c) Sub-projeto de Pesquisa em Carreira e Habilidades Sociais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Marilsa de Sá Rodrigues Tadeucci - Integrante / Marco Antonio Chamon - Integrante / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Nilde Ferreira Balcão - Integrante.Número de produções C, T & A: 78
2004 - 2007
Formação e Identidade
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar o processo de socialização profissional e construção identitária de professores no quadro de uma formação continuada. A partir de uma perspectiva interacionista, concebe-se a socialização profissional como uma iniciação à cultura profissional e como uma conversão do indivíduo a uma nova concepção do Eu e do mundo. Metodologicamente, procura-se identificar o processo de construção identitária do professor a partir da análise de um conjunto de textos escritos (memórias) e relatos orais (entrevistas) elaborados por ele. Os textos escritos, relacionados à biografia do professor, sua trajetória pessoal e profissional, foram desenvolvidos ao longo de um programa de formação continuada cujo objetivo era habilitar em nível superior o quadro de professores de Ensino Básico da Secretaria de Educação do Estado de SP, em conformidade com as exigências da Lei de Diretrizes e Bases da Educação - lei 9394/96. As entrevistas buscarão captar a situação atual dos professores que participaram do programa de formação. Uma análise de conteúdo dos textos (escritos e orais) obtidos permitirá caracterizar as dinâmicas identitárias relacionadas à formação dos professores. Como atividade subsidiária e complementar a esse projeto, pretende-se ministrar cursos específicos, no programa de mestrado da UNITAU, voltados para a pesquisa qualitativa, incluindo o uso de softwares específicos (SPHINX e ALCESTE) de análise automática de conteúdo. Essa atividade visa a criação de um núcleo de pesquisas qualitativas dentro do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Marco Antonio Chamon - Integrante / Malú de Souza Fernandes - Integrante / Adriane de Castro Menezes Rangel - Integrante / Lucíola de Fátima Trivério Maia - Integrante / Marcelo Augusto Vilaça de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2000 - Atual
Participação no GEMDEC
Descrição: Participação no GEMDEC
Grupo de Estudos, Movimentos Sociais, Demandas Educativas e Cidadania
Faculdade de Educação
Universidade Estadual de Campinas
Cooordenação Geral do GEMDEC: Profa. Maria da Glória Marcondes Gohn
http://www.fae.unicamp.br/gemdec/index.html
O GEMDEC é uma entidade acadêmica interdisciplinar voltada para a pesquisa, cursos, seminários, debates, publicações e a divulgação da questão dos movimentos sociais. As organizações Não-Governamentais do Terceiro Setor e outras formas de ação coletiva da sociedade da civil - que desenvolvem atividades na área da educação não formal são pesquisadas em seus relacionamentos com os movimentos sociais.
As políticas públicas que fazem interface com organizações da sociedade - por intermédio de parcerias, convênios e outras formas de articulação - são também objeto de atenção do GEMDEC.
Finalmente, destacam-se ainda como outros objetivos do GEMDEC: mapear a rede de movimentos sociais existentes em diferentes realidades e contextos (nacionais e internacionais); articular-se com outros núcleos de estudo sobre os movimentos sociais; e construir um acervo de informações sobre os movimentos sociais e as ONGs do Terceiro Setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Maria da Glória Marcondes Gohn - Coordenador.