2022 - Atual
Gestão e preservação de documentos digitais: bases para a aprendizagem e inovação organizacional em hospitais do Brasil e da Espanha- Fase 3
Descrição: O registro eletrônico em saúde é objeto desta pesquisa. As informações e tecnologias de informação são insumos para os sistemas de gestão de documentos, da informação e do conhecimento. Independentemente dos suportes utilizados para os registros, analógico ou eletrônico, a sustentabilidade de uma organização depende do compartilhamento da sua memória. Tal fato requer processos de preservação e gestão dos registros informacionais. É uma continuidade de pesquisas contempladas em Editais; os resultados apontaram a necessidade de verticalizar a investigação para a gestão dos documentos digitais gerados e acumulados em hospitais universitários. O objetivo é compreender como é realizada a gestão documental no âmbito dos hospitais universitários e como são transferidos os registros assistenciais destes hospitais para os repositórios nacionais. A finalidade é comparar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais entre hospitais universitários do Brasil e Espanha. Visa formular abordagens conceituais e procedimentos metodológicos orientados à gestão e à preservação de documentos e sistemas de arquivos em hospitais universitários, os quais estão nos sistemas e nas redes de saúde nacionais. As gestões de arquivos estão associadas aos repositórios institucionais e sistemas de informação; e, a criação de uma memória organizacional a subsidiar as ações assistenciais e administrativas, favorecendo a aprendizagem organizacional e as inovações gerenciais em saúde. Este projeto de pesquisa apresenta grau de aderência em três das cinco áreas de Tecnologias Prioritárias do MCTIC: Tecnologias de Produção para o setor de Serviços, em particular os de saúde - as tecnologias de arquivos digitais; Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável, cidades inteligentes no âmbito do tratamento e organização dos registros eletrônicos orgânicos; e, Tecnologias para Qualidade de Vida, voltadas para a organização do fluxo das informações eletrônicas em saúde para as ações de Estados-Nação em tempos pandêmicos e da Agenda 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / José Antonio Moreiro Gonzalez - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira do Amaral - Integrante / Rodrigo França Meireles - Integrante / Concepción Mendo Carmona - Integrante / Daniel Flores - Integrante / MARILIA CARLA CASTRO DOS SANTOS - Integrante / Adrianne Costa de Jesus Barreto - Integrante.
2022 - Atual
Edital - Permanecer 2022 Projeto nº 23737 - Gestão e difusão de conteúdos técnico-científicos do GEPICC: iniciativas e aprendizagens profissionais no tratamento, organização e divulgação de dados de pesquisa, extensão, ensino e inovação ? Etapa 2.
Descrição: A informação é concebida como o recurso de propulsão da humanidade e referenciada como o subsídio das relações socioeconômicas. O caminho para as universidades públicas se diferenciarem está na capacidade do acesso às informações, mas, sobretudo, de aprender, assimilar e processá-las com fins de inovar na pesquisa, extensão e ensino. Tal fato implica a adoção de gestão e difusão de conteúdos técnico-científicos gerados e acumulados entre os agentes das IES, em particular, pelos Grupos de Pesquisas. Defende-se que os professores e pesquisadores destes Grupos qualifiquem o tratamento e a organização dos dados gerados e os divulguem em razão das suas atividades. No âmbito da UFBA, o Grupo de Estudos de Políticas de Informação, Comunicações e Conhecimento (Gepicc) iniciou as suas atividades em 1995. A partir de 2009, os temas dos estudos são: politicas, estratégias e gestão de documentos, da informação e do conhecimento; informação, conhecimento e inovação; processos de geração, gestão, difusão, uso, segurança e preservação de informação em ambientes digitais; aprendizagem colaborativa e redes sociais. A proposta apresentada ao Permanecer visa o desenvolvimento de iniciação e aprendizagens profissionais voltadas ao tratamento, organização e divulgação de dados de pesquisa, extensão, ensino e inovação do Gepicc.  Os arquivos do Gepicc carecem de uma intervenção profissional para o tratamento e a organização arquivística para efetivar a recuperação das informações geradas; e, para o gerenciamento dos conteúdos com fins de potencializar a difusão das ações do Gepicc. Essas duas carências explicitadas no âmbito do Gepicc justificam os objetivos deste Projeto: gerar um Plano de Classificação e Quadro de Arranjo dos dados do Gepicc; elaborar um Plano de Comunicação com vista a potencializar a gestão de conteúdos para a difusão das atividades do Gepicc; traçar um Plano de ação das atividades administrativas com a finalidade de subsidiar a gestão de projetos do Gepicc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / Rodrigo França Meireles - Integrante / Susane Santos Barros - Integrante / Jocimara Santana - Integrante.
2021 - 2022
EDITAL PROPCI/UFBA 01/2021 ? PIBIC Gestão e preservação de documentos digitais:  bases para a aprendizagem e inovação organizacional  em hospitais do Brasil e da Espanha- Fase 2
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender como é realizada a gestão documental no âmbito dos hospitais universitários espanhóis  e como são transferidos os registros assistenciais destes hospitais para os repositórios nacionais da Espanha com a finalidade de comparar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais entre hospitais universitários do Brasil  e da Espanha. Para tanto, a pesquisa visa formular abordagens conceituais e procedimentos metodológicos orientados à gestão e à preservação de documentos e sistemas de arquivos em hospitais universitários, os quais estão inseridos nos sistemas e nas redes de saúde nacionais. Este projeto de pesquisa, na Espanha, conta com o apoio e a supervisão dos professores Dr. José Antonio Moreiro González, do Departamento de Biblioteconomía y Documentación da Universidade Carlos III de Madrid  e da Drª Concepción Mendo Carmona da Facultad de Ciencias de la Documentación da Universidade Complutense de Madrid .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / José Antonio Moreiro Gonzalez - Integrante / Mainara Freire Calazans Souza - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira do Amaral - Integrante / Milena Quintela de Alcântara - Integrante / Rodrigo França Meirelles - Integrante / Concepción Mendo Carmona - Integrante / Daniel Flores - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2021 - 2022
EDITAL PROAE 03/2021 ? Programa Permanecer 2021 - Gestão e difusão de conteúdos técnico-científicos do GEPICC: iniciativas e aprendizagens profissionais no tratamento, organização e divulgação de dados de pesquisa, extensão, ensino e inovação ? Etapa 1
Descrição: A proposta deste Projeto junto ao Permanecer visa o desenvolvimento de iniciativas e aprendizagem profissionais voltadas ao tratamento, organização e divulgação de dados de pesquisa, extensão, ensino e inovação do Gepicc. Os arquivos do Gepicc carecem de uma intervenção profissional para o tratamento e organização arquivística para efetivar a recuperação das informações geradas e; para o gerenciamento dos conteúdos com fins de potencializar a difusão das ações do Gepicc.
Em razão dessas duas carências explicitadas no âmbito do Gepicc, os objetivos desta proposta são: 1) Gerar um Plano de Classificação e Quadro de Arranjo dos dados de ensino, pesquisa, extensão e inovação do Gepicc; 2) Elaborar um Plano de Comunicação com o intuito de potencializar a gestão de conteúdos para a difusão das atividades de pesquisa, extensão, ensino e inovação do Gepicc; 3) Traçar um Plano de ação das atividades administrativas com a finalidade de subsidiar a gestão de projetos de ensino, pesquisa, extensão e inovação do Gepicc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / Grace Brandão - Integrante / Maria Carolina Santos de Souza - Integrante / Rodrigo França Meireles - Integrante / Susane Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2020 - 2021
EDITAL PROPCI/UFBA 01/2020 ? PIBIC Gestão e preservação de documentos digitais:  bases para a aprendizagem e inovação organizacional  em hospitais do Brasil e da Espanha- Fase 1
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender como é realizada a gestão documental no âmbito dos hospitais universitários espanhóis  e como são transferidos os registros assistenciais destes hospitais para os repositórios nacionais da Espanha com a finalidade de comparar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais entre hospitais universitários do Brasil  e da Espanha. Para tanto, a pesquisa visa formular abordagens conceituais e procedimentos metodológicos orientados à gestão e à preservação de documentos e sistemas de arquivos em hospitais universitários, os quais estão inseridos nos sistemas e nas redes de saúde nacionais. Este projeto de pesquisa, na Espanha, conta com o apoio e a supervisão dos professores Dr. José Antonio Moreiro González, do Departamento de Biblioteconomía y Documentación da Universidade Carlos III de Madrid  e da Drª Concepción Mendo Carmona da Facultad de Ciencias de la Documentación da Universidade Complutense de Madrid .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / José Antonio Moreiro Gonzalez - Integrante / Mainara Freire Calazans Souza - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira do Amaral - Integrante / Milena Quintela de Alcântara - Integrante / José Roseno Ferreira de Matos Júnior - Integrante / Rodrigo França Meireles - Integrante / Concepción Carmona - Integrante / Daniel Flores - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
EDITAL PROPCI/UFBA 01/2019 PIBIC Projeto nº 16475: INFORMAÇÃO, DOCUMENTOS, ARQUIVOS E REPOSITÓRIOS EM SAÚDE: MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS PARA AS INOVAÇÕES GERENCIAIS NOS SISTEMAS DE SAÚDE - Fase 4
Descrição: O objetivo desta proposta é o de dar continuidade ao projeto submetido e contemplado nos Editais PROPCI/UFBA PIBIC 01/2016, 01/2017 e 01/2018 idealizado, inicialmente, em três fases. Justificam-se em estender a pesquisa em mais uma fase em razão do desenrolar das ações das pesquisas, dos produtos realizados e a realizar, do desenvolvimento e da aplicação dos instrumentos de pesquisa - entrevistas entre os gestores do DATASUS e da complexidade de um dos objetos/fenômenos da investigação: requisitos da autenticidade e critérios de manutenção da cadeia de custódia dos registros nos sistemas de arquivos digitais. O objetivo geral é avaliar os mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em, no mínimo, 20% dos hospitais com Termo de Adesão à Rede InovarH-BA e no portal do DATASUS. Os seguintes objetivos específicos são necessários: identificar se os sistemas de arquivos  utilizados por, no mínimo, 20% dos hospitais com Termo de Adesão à Rede InovarH-BA e vinculados ao SUS, contemplam requisitos arquivísticos para garantir a autenticidade e a preservação digital das informações orgânicas em saúde; compreender se os mecanismos de acessibilidade e de disseminação das informações geradas, recebidas e acumuladas no DATASUS contemplam requisitos arquivísticos para a difusão das informações orgânicas; mapear tipologias documentais, sistemas de informações, padrões de representação da informação e protocolos que permitam a gestão, preservação e difusão das informações em saúde em repositórios arquivísticos para os sistemas de saúde. A Gestão de Documentos e os sistemas de arquivos estão associados às tecnologias de informação e comunicação - Repositórios Institucionais e Sistemas de Informação, as quais viabilizam a criação de uma memória organizacional que tenha a capacidade de captar, armazenar e recuperar conhecimentos gerais e específicos das ações organizacionais, favorecendo a Aprendizagem Organizacional e, por conseguinte, as Inovações Gerenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador.
2018 - 2019
EDITAL PROPCI/UFBA 01/2018 PIBIC Projeto nº 13964: INFORMAÇÃO, DOCUMENTOS, ARQUIVOS E REPOSITÓRIOS EM SAÚDE: MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS PARA AS INOVAÇÕES GERENCIAIS NOS SISTEMAS DE SAÚDE - Fase 3
Descrição: O objetivo desta proposta é o de dar continuidade ao projeto submetido e contemplado nos Editais PROPCI/UFBA 01/2016 e 01/2017 - PIBIC , idealizado em três fases. Avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente. Toma-se como objetos empíricos a Rede de Inovação e Aprendizagem em Gestão Hospitalar e o Departamento de Informática do SUS por terem como missão a difusão de inovações gerenciais no campo hospitalar e a disseminação de informações necessárias às ações de saúde no Brasil. É uma investigação multidisciplinar por articular conceitos sobre redes e sistemas de saúde, processos de aprendizagem organizacional, de inovação gerencial e da representação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Inovação no Brasil e as que regulamentam os sistemas de saúde e da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. O impacto deste estudo é de caráter técnico, científico e inovação. Espera-se gerar um modelo de Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos e propor um modelo de repositórios de informações em saúde por meio de uma plataforma digital. Os resultados e os produtos desta pesquisa podem contribuir para minimizar os obstáculos na adoção e na assimilação entre os organismos produtores em saúde das tecnologias avançadas de produção, de circulação e de acesso a informações para gerar conhecimentos e reduzir as desigualdades na atenção à saúde no Brasil. Esta proposta conta com o apoio dos Editais: Edital n.º 020/2013 Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde FAPESB/SESAB/CNPq, encerrado em 13 de Março de 2018; EDITAL PROPCI/PROPESQ/ UFBA 004/2016 PROGRAMA DE APOIO A JOVENS PROFESSORES DOUTORES PROPESQ,  encerra em Fevereiro de 2019; 3) CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016/ encerra em maio de 20120.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador.
2017 - 2018
EDITAL PROPCI/UFBA 01/2017 PIBIC Projeto nº 12266: INFORMAÇÃO, DOCUMENTOS, ARQUIVOS E REPOSITÓRIOS EM SAÚDE: MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS PARA AS INOVAÇÕES GERENCIAIS NOS SISTEMAS DE SAÚDE - Fase 2
Descrição: O objetivo desta proposta é o de dar continuidade ao projeto submetido e contemplado no EDITAL PROPCI/UFBA 01/2016- PIBIC, idealizado em três fases. Avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente. Toma-se como objetos empíricos a Rede de Inovação e Aprendizagem em Gestão Hospitalar e o Departamento de Informática do SUS por terem como missão a difusão de inovações gerenciais no campo hospitalar e a disseminação de informações necessárias às ações de saúde no Brasil. É uma investigação multidisciplinar por articular conceitos sobre redes e sistemas de saúde, processos de aprendizagem organizacional, de inovação gerencial e da representação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Inovação no Brasil e as que regulamentam os sistemas de saúde e da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. O impacto deste estudo é de caráter técnico, científico e inovação. Espera-se gerar um modelo de Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos e propor um modelo de repositórios de informações em saúde por meio de uma plataforma digital. Os resultados e os produtos desta pesquisa podem contribuir para minimizar os obstáculos na adoção e na assimilação entre os organismos produtores em saúde das tecnologias avançadas de produção, de circulação e de acesso a informações para gerar conhecimentos e reduzir as desigualdades na atenção à saúde no Brasil. Esta proposta conta com o apoio dos Editais: Edital n.º 020/2013 Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde FAPESB/SESAB/CNPq, encerra em Março de 2018; EDITAL PROPCI/PROPESQ/ UFBA 004/2016 PROGRAMA DE APOIO A JOVENS PROFESSORES DOUTORES PROPESQ,  encerra em Fevereiro de 2019; 3) CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016/ a ser implementado por três anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador.
2016 - 2020
INFORMAÇÃO, DOCUMENTOS, ARQUIVOS E REPOSITÓRIOS EM SAÚDE: MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS PARA AS INOVAÇÕES GERENCIAIS NOS SISTEMAS DE SAÚDE
Descrição: Conhecimento e inovação são fenômenos organizativos nesta Era de redes telemáticas. As redes requerem dos sujeitos um habitus para a difusão de conhecimentos. Avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente, a exemplo dos arquivos e dos repositórios dos organismos produtores de atenção à saúde e das tipologias documentais geradas, recebidas e acumuladas por esses organismos. Toma-se como objetos empíricos a Rede de Inovação e Aprendizagem em Gestão Hospitalar (Rede InovarH-BA) e o Departamento de Informática do SUS (DATASUS) por terem como missão a difusão de inovações gerenciais no campo hospitalar e a disseminação de informações necessárias às ações de saúde no Brasil, respectivamente. É uma investigação multidisciplinar por articular conceitos relacionados às redes e sistemas de saúde aos processos de aprendizagem organizacional, de inovação gerencial e da representação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Inovação no Brasil e aquelas que regulamentam os sistemas de saúde e sobre a construção da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. A pesquisa conjuga aspectos qualitativos e quantitativos para identificar fatos e estabelecer as relações entre esses sobre representação do conhecimento (i.e. Gestão de Documentos, Sistemas de Arquivos e Repositórios em Saúde).  As técnicas de análise a serem empregadas convergem com os princípios do pensamento complexo. O impacto deste estudo é de caráter técnico, científico e inovação. Espera-se gerar um modelo de Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos para os hospitais da Rede InovarH-BA, adaptável aos hospitais do SUS e propor um modelo de repositórios de informações em saúde para a Secretaria de Saúde do Estado da Bahia (i.e. banco de dados ou arquivos em saúde digital) por meio de uma plataforma digital. Os resultados e os produtos desta pesquisa podem contribuir para minimizar os obstáculos na adoção e na assimilação entre os organismos produtores em saúde das tecnologias avançadas de produção, de circulação e de acesso a informações para gerar conhecimentos e reduzir as desigualdades na atenção à saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / Vera Lucia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante / Hernane Barros de Borges Pereira - Integrante / Gillian Leandro de Queiro-ga Lima - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Rodrigo França Meirelles - Integrante / Maria Carolina Santos de Souza - Integrante / Ênyo Ribeiro Novais Santos - Integrante.
2016 - 2017
EDITAL PROPCI/UFBA 01/2016 - PIBIC Projeto nº 10063: INFORMAÇÃO, DOCUMENTOS, ARQUIVOS E REPOSITÓRIOS EM SAÚDE:   MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS PARA AS INOVAÇÕES GERENCIAIS NOS SISTEMAS DE SAÚDE
Descrição: Conhecimento e inovação são fenômenos organizativos nesta Era de redes telemáticas. As redes requerem dos sujeitos um habitus para a difusão de conhecimentos. Avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente. Toma-se como objetos empíricos a Rede de Inovação e Aprendizagem em Gestão Hospitalar  e o Departamento de Informática do SUS por terem como missão a difusão de inovações gerenciais no campo hospitalar e a disseminação de informações necessárias às ações de saúde no Brasil, respectivamente. É uma investigação multidisciplinar por articular conceitos relacionados às redes e sistemas de saúde aos processos de aprendizagem organizacional, de inovação gerencial e da representação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Inovação no Brasil e aquelas que regulamentam os sistemas de saúde e sobre a construção da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. A pesquisa conjuga aspectos qualitativos e quantitativos para identificar fatos e estabelecer as relações entre esses sobre representação do conhecimento . As técnicas de análise a serem empregadas convergem com os princípios do pensamento complexo. O impacto deste estudo é de caráter técnico, científico e inovação. Espera-se gerar um modelo de Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos para os hospitais da Rede InovarH-BA, adaptável aos hospitais do SUS e propor um modelo de repositórios de informações em saúde para a Secretaria de Saúde do Estado da Bahia por meio de uma plataforma digital. Os resultados e os produtos desta pesquisa podem contribuir para minimizar os obstáculos na adoção e na assimilação entre os organismos produtores em saúde das tecnologias avançadas de produção, de circulação e de acesso a informações para gerar conhecimentos e reduzir as desigualdades na atenção à saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador.
2015 - 2016
EDITAL PROPCI/UFBA_01_PIBIC 2015-2016 Projeto nº 8075: MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS GERENCIAIS ENTRE OS SISTEMAS E REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE: GESTÃO DE DOCUMENTOS BASES PARA A APRENDIZAGEM E INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL EM HOSPITAIS
Descrição: Conhecimento e inovação são fenômenos organizativos nesta Era de redes telemáticas. As redes requerem dos sujeitos um habitus para a difusão de conhecimentos. Assim, avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente. Toma-se como objeto empírico a Rede InovarH-BA por ter como missão a difusão de inovações gerenciais (IG) no campo hospitalar. É uma investigação multidisciplinar por articular conceitos relacionados às redes e sistemas de inovação e de saúde aos processos de aprendizagem organizacional (AO) e da represen-tação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Inovação no Brasil e aquelas que regulamentam o Sistema Único de Saúde (SUS), e sobre a construção da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde (PNIIS). A pesquisa conjuga aspectos qualitativos e quantitativos para identificar fatos e estabelecer as relações entre esses sobre representação do conhecimento (i.e. Gestão de Documentos e Sistemas de Arquivos). As técnicas de análise a serem empregadas convergem com os princípios do pensamento complexo. O impacto deste estudo é de caráter científico, mas também espera-se contribuir para minimizar obstáculos na adoção e na assimilação entre os sujeitos e as organizações/instituições de tecnologias avançadas de produção, de circu-lação e de acesso a informações gerenciais nos serviços de atenção à saúde, em particular para a proposta desta pesquisa a gestão de documentos e de sistemas de arquivos. Espera-se que a contribuição desta pesquisa é gerar  um Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos para os hospitais da Rede InovarH-BA, extensivos aos hospitais do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador.
2013 - 2018
MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS GERENCIAIS ENTRE OS SISTEMAS E REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE: GESTÃO DE DOCUMENTOS BASES PARA A APRENDIZAGEM E INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL EM HOSPITAIS.
Descrição: Conhecimento e inovação são fenômenos organizativos nesta ?Era? de redes telemáticas. As redes requerem dos sujeitos um habitus para a difusão de conhecimentos. Assim, avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente. Toma-se como objeto empírico a Rede InovarH-BA por ter como missão a difusão de inovações gerenciais (IG) no campo hospitalar. É uma in-vestigação multidisciplinar por articular conceitos relacionados às redes e sistemas de inova-ção e de saúde aos processos de aprendizagem organizacional (AO) e da representação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Ino-vação no Brasil e aquelas que regulamentam o Sistema Único de Saúde (SUS), e sobre a construção da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde (PNIIS). A pesquisa conjuga aspectos qualitativos e quantitativos para identificar fatos e estabelecer as relações entre esses sobre representação do conhecimento (i.e. Gestão de Documentos e Sistemas de Arquivos). As técnicas de análise a serem empregadas convergem com os princípios do pensamento complexo. O impacto deste estudo é de caráter científico, mas também espe-ra-se contribuir para minimizar obstáculos na adoção e na assimilação entre os sujeitos e as organizações/instituições de tecnologias avançadas de produção, de circulação e de acesso a informações gerenciais nos serviços de atenção à saúde, em particular para a proposta desta pesquisa a gestão de documentos e de sistemas de arquivos. Espera-se que a contribuição desta pesquisa é gerar um Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos para os hospitais da Rede InovarH-BA, extensivos aos hospitais do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador / Vera Lucia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Hernane Barros de Borges Pereira - Integrante / Álem Rosa Silva - Integrante / SOUZA, Maria Carolina Santos de - Integrante / Maria Teresa Navarro de Britto Matos - Integrante / Jussara Borges - Integrante / Cristiane Pinheiro Lázaro - Integrante / Othon Fernando Jambeiro Barbosa - Integrante / Gillian Leandro de Queiro-ga Lima - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Jose Claudio de Carvalho Rodrigues - Integrante / Adriana Sousa Silva - Integrante / Gleise da Silva Brandão - Integrante / Rodrigo França Meirelles - Integrante.Financiador(es): Programa Pense, Pesquise e Inove a UFBA da Pró- Reitoria de Pesquisa, Criav - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.