2015 - 2019
Fatores terapêuticos e estruturas de grupos na abordagem cognitivo-comportamental em pacientes com transtorno de ansiedade social
Descrição: O transtorno de ansiedade social é caracterizado pelo medo persistente de ser avaliado em situações sociais, prejudica significativamente a vida do indivíduo nos âmbitos do social, trabalho e relações interpessoais. Esse transtorno também é caracterizado pela fuga das situações temidas e a ansiedade intensa quando se as enfrenta. A terapia cognitivo-comportamental em grupo tem eficácia demonstrada na literatura e uso recomendado como padrão de primeira escolha para tratamento com pacientes diagnosticados com transtorno de ansiedade social. Contudo os protocolos de tratamento não diferenciam a aplicação para o subtipo desempenho específico. Esse projeto, tem como justificativa esclarecer essa necessidade de protocolos de tratamento diferenciados para ansiedade social generalizada e subtipo específico (restrita a desempenho) e o objetivo geral de investigar a existência dos fatores terapêuticos de Yalom em grupos de psicoterapia na abordagem cognitivo-comportamental. Para isso, a terapia cognitivo-comportamental em grupo será aplicada a pacientes (homens e mulheres, adultos) previamente entrevistados (entrevista diagnóstica composta de diversos instrumentos de avaliação psicológica) e que atingiram os critérios relacionados a ansiedade social e a ansiedade social para desempenho. Os instrumentos utilizados na entrevista diagnóstica serão replicados ao final do tratamento com vistas a verificar os resultados da intervenção. Durante a terapia pacientes e terapeutas responderão a questionários baseados nos fatores de Yalom. Espera-se que tais procedimentos detectem as mudanças ocorridas no processo de terapia e permitam responder aos objetivos do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Diego Silveira Souza - Integrante / Maria da Apresentaçao Barreto - Integrante.
2011 - 2015
Universitários com transtorno de ansiedade social descontam mais o futuro?
Descrição: A ansiedade social refere-se a um medo persistente de situações envolvendo interações interpessoais ou desempenho social ou, ainda, situações nas quais há um julgamento potencial por parte de terceiros (APA, 2002). Apesar de a ansiedade ser considerada uma característica natural do ser humano, sua experimentação de forma exagerada, relacionada principalmente a situações que a maioria das outras pessoas enfrentaria com pouca dificuldade pode ser considerada um transtorno. Essa psicopatologia costuma ser duradoura, perdurando por muitos anos.
Pessoas que sofrem do transtorno de ansiedade social tendem a distorcer o modo como aqueles ao redor o vêem. Elas encontram sérias dificuldades para iniciar diálogos, principalmente com desconhecidos. Tarefas simples como perguntar as horas se tornam um verdadeiro tormento. Além desse padrão comportamental introvertido, tal distúrbio traz consigo um padrão cognitivo peculiar: o sujeito se posiciona como uma espécie de ?objeto social? e, na busca pela aceitação do grupo, acaba se anulando para atender às prioridades dos outros e não às suas (Leary, Kowalski & Campbell, 1988). As habilidades sociais, nesses indivíduos, são geralmente escassas, de modo que eles são pessoas passivas e discordam muito pouco do que as outras pessoas dizem e, às vezes, lhes impõem. Vale destacar também que além dos sintomas descritos, as pessoas com transtorno de ansiedade social também podem apresentam características como baixos níveis de extroversão, comunicação, assertividade e altivez.
	Esse estudo tem por objetivo investigar se o baixo nível de extroversão (presentes em universitários com transtornos de ansiedade social)  influencia na taxa de desconto de futuro comparativamente a uma amostra de indivíduos que não apresentam essa característica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / DIEGO MACÊDO GONÇALVES - Integrante / Diego Silveira Souza - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante.
2009 - 2013
Conhecimentos, crenças e atitudes que influenciam na prática de comportamentos de riscos entre os estudantes da Universidade do Rio Grande do Norte
Descrição: Atualmente temos uma população jovem mais urbana e instruída academicamente da história. Todavia, pesquisas realizadas em diversas universidades brasileiras revelam que é crescente o número de jovens que se envolve em comportamentos de risco, como consumo de bebidas alcoólicas, tabaco e drogas ilícitas, direção perigosa e violência, o que acarreta em danos para a saúde e para o rendimento acadêmico dessa população. Entretanto os estudos disponíveis na literatura sobre as motivações que levam esses jovens a praticarem tais comportamentos são escassos. Portanto, o objetivo desse projeto é investigar conhecimentos, crenças e atitudes que influenciam na prática de comportamentos de riscos entre os jovens estudantes da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, com vistas a propor estratégias de enfrentamento e prevenção mais eficazes. Para tanto, realizaremos uma coleta de dados junto a uma amostra de alunos da UFRN, utilizando um questionário semi-estruturado com o propósito de recolher dados sócio-demográficos, acadêmicos, nível de conhecimento, crenças e atitudes sobre comportamentos de riscos. Acrescido a isso, também aplicaremos o National college healt risk behavior survey (NCHRBS), um instrumento que abarca informações a respeito da identificação e freqüência de comportamentos de riscos entre jovens universitários de 18 a 28 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / DIEGO MACÊDO GONÇALVES - Integrante / Diego Silveira Souza - Integrante / SUÊNIA SÂMARA DE MORAIS LOPES - Integrante / ANA RAFAELA DE MACÊDO MAGALHÃES - Integrante / Lúcia Maria de Oliveira Santos - Integrante.
2009 - 2013
Adolescência e Uso de Bebidas Alcoólicas: um estudo comparativo na rede regular de ensino público e privado
Descrição: A adolescência é um período do desenvolvimento no qual os indivíduos vivenciam transformações físicas, psíquicas e sociais inter-relacionadas. Tais transformações podem causar sentimentos de incerteza e insegurança diante das novas responsabilidades e obrigações que começam a surgir nessa fase e, frente a isso, vêm à tona os questionamentos e as curiosidades diante de situações e experiências novas, ainda que estas apresentem riscos. Nesse contexto podem emergir os comportamentos de risco, dentre os quais o mais comum está a busca pelas drogas, em especial o álcool. Esta, por sua vez, é a substância mais consumida entre os adolescentes e o início do consumo do álcool se dá numa idade cada vez menor, o que aumenta as possibilidades de dependência futura. Frente a isso e à necessidade de novos e atualizados estudos acerca do consumo do álcool no período da adolescência e diante de suas peculiaridades, a presente pesquisa será realizada com o objetivo de verificar se existem diferenças no uso do álcool entre adolescentes de escolas da rede pública e da rede privada de ensino, levando em consideração alguns fatores de risco como sexo, nível sócio-econômico, ausência de uma rede de suporte social satisfatória, quantidade de álcool consumida, freqüência com que consomem e tipo de bebida alcoólica que costumam fazer uso. Para tanto, participarão dessa pesquisa 100 estudantes (sendo 50 de escola pública e 50 de escola privada), os quais responderão a um questionário contendo dados sócio-demográficos, as quatro questões que compõem o questionário CAGE na sua versão em português e questões específicas voltadas para o consumo do álcool entre os adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / Camomila Lira Ferreira - Integrante / Isadora Miranda de Azevedo - Integrante / Marina Bezerra Ferrer - Integrante.
2009 - 2010
Qualidade de Vida: na Terceira Idade: a repercussão de um trabalho de grupo na saúde biopsicossocial
Descrição: O Brasil está passando por um processo de envelhecimento de sua população. O processo de envelhecimento acarreta mudanças físicas, psicológicas e sociais no indivíduo. Entre as mudanças físicas está a alteração do padrão do ciclo sono-vigília em quantidade e qualidade, que afetam mais da metade dos adultos acima de 65 anos de idade. Entre as mudanças psicológicas mais freqüentes que acometem os idosos está a Depressão que está relacionada às mudanças sociais que acometem os idosos como a aposentadoria, as perdas diversas, diminuição dos contatos sociais, entre outros aspectos. Em face dessas mudanças biopsicossociais, o processo de envelhecimento se torna uma etapa estressora e ansiogênica do desenvolvimento. Trabalhos com grupos surgem como uma ferramenta importante para promover a qualidade de vida em idosos com repercussões biopsicossociais. Dessa forma é que se justifica a proposta desta pesquisa. Avaliar os efeitos de intervenções grupais para idosos, em variáveis como a qualidade de sono, a depressão, a ansiedade, o estresse e a qualidade de vida, antes e após intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante.
2009 - 2010
Projetos de vidas e expectativas para o futuro: um estudo de suas representações sociais entre idosos residentes nos distritos sanitários leste e oeste do município de Natal/RN
Descrição: O envelhecimento é uma etapa da vida que provoca uma variedade de comportamentos nos indivíduos por ser permeada por tantos fatores que exigirão uma alta capacidade de adaptação. Portanto, nesta fase, esses indivíduos encontram inúmeras adversidades, mas é possível o desenvolvimento de um envelhecimento bem-sucedido, o qual se configura como um processo multidimensional que envolve fatores biopsicossociais. Para tanto, a auto-eficácia na velhice é de suma importância, apresentando-se como importante ferramenta de auto-regulação da personalidade que auxilia no manejo das dificuldades, já que, mesmo diante dos percalços, alguns indivíduos ainda assim acreditam serem capazes de realizar coisas e se projetar para o futuro. Logo, a maneira como esse indivíduo se coloca frente à velhice é de extrema importância para determinar a forma como será vivida essa última fase do desenvolvimento humano. Dessa forma, neste estudo, objetiva-se averiguar quais são as representações sociais dos projetos de vida e expectativas para o futuro dos idosos residentes nos distritos sanitários leste e oeste do município de Natal/RN, a fim de serem realizadas propostas para o planejamento de políticas que ofereçam serviços condizentes com a realidade desses idosos, os quais possam orientá-los nos cuidados com a saúde e na percepção de suas capacidades para que aprendam a lidar melhor com as transformações inerentes ao envelhecimento. Dessa forma, acredita-se que eles possam vivenciar esta etapa de forma satisfatória e prazerosa, fazendo planos e esperando um futuro saudável que lhes prolonguem o prazer em viver bem a velhice. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / Camomila Lira Ferreira - Integrante / Ádala Nayana de Souza Mata - Integrante / Lúcia Maria de Oliveira Santos - Integrante / Rodrigo da Silva Maia - Integrante.
2009 - 2009
Pessoas com diagnóstico de Ansiedade Social descontam menos o futuro?
Descrição: A ansiedade social refere-se a um medo persistente de situações envolvendo interações sociais ou desempenho social ou situações no qual há um julgamento potencial pelos outros. Esse transtorno é dificilmente caracterizado por seu portador como sendo uma psicopatologia, porém mais de 40% da população em geral se descreve como tímida e mais do que 13% da população apresentam diagnóstico para ansiedade social em algum momento da sua vida. Em níveis clínicos, a fobia social pode causar graves prejuízos à vida do sujeito, uma vez que seu desempenho fica reduzido em várias tarefas da vida cotidiana, tais como apresentar um trabalho no colégio/faculdade/emprego, defender um posicionamento, conhecer novas pessoas, namorar, dentre outros. Outro aspecto comum ao quadro de ansiedade social, como o próprio nome sugere, é a grande apreensão e ansiedade quando o sujeito fica exposto à situações públicas. Considerando esses aspectos do transtorno de ansiedade social, em que a pessoa pode acabar adotando um padrão cooperativo com os demais ? o que, na verdade, representa baixa auto-estima e medo de críticas ?, é plausível supor que essas pessoas exibam uma menor taxa de desconto do futuro. Esse estudo tem por objetivo investigar como a ansiedade social pode exercer alguma influência na taxa de desconto de futuro apresentada por indivíduos acometidos pelo transtorno. Para isto, utilizaremos uma amostra de 60 sujeitos que expressarão se são ou não tímidos e seu grau de timidez, utilizaremos um questionário que explícita a taxa de desconto e um inventário que identifica os níveis de extroversão dos participantes da pesquisa. O projeto engloba conhecimentos das áreas da psicologia clínica, psicologia evolucionista e psicopatologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Katie Moraes de Almondes - Integrante / DIEGO MACÊDO GONÇALVES - Integrante / Álvaro da Costa B. Guedes - Integrante / Izabel Augusta Hazin Pires Loreto - Integrante.
2006 - 2010
Estudo das crenças e comportamentos relacionados ao uso de álcool em participantes de um programa de tratamento de dependência alcoólica.
Descrição: O alcoolismo é considerado como um transtorno causado por um complexo conjunto de fatores biopsicossociais caracterizados mais especificamente por fatores biológicos (fatores hereditários e predisposição ambiental), psicológicos (traços de personalidade) e fatores socioculturais (influências ambientais, tais como pressões dos amigos). Levando em consideração o álcool como uma substância psicoativa causadora de dependência fisiológica e psicológica, o alcoolismo, como síndrome de dependência estabelecida pela CID-10, é diagnosticado, segundo este modelo de classificação, a partir das seguintes características: uma vontade extrema de beber ou compulsão pela bebida, falta de controle com relação à ingestão da bebida, presença de sintomas de abstinência ao cessar o consumo, evidência clara de tolerância com relação ao uso do álcool, troca de atividades prazerosas em favor do uso do álcool e uso da substância mesmo sabendo do prejuízos que podem trazer à saúde. A presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas inseridas em um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, suas crenças e comportamentos associados (ou não) ao uso excessivo do álcool. Serão entrevistas 80 pessoas: 40 que estão iniciando, 40 que já estão no programa de tratamento.  Os resultados serão comparados observando possíveis mudanças significativas entre os grupos. Utilizar-se-á como instrumentos de coleta de dados um questionário que abordará aspectos sócio-demográficos dos entrevistados, o Inventário de expectativas e crenças sobre o uso do álcool (IEPA) e uma análise do comportamento a partir do Inventário de Estilos de Personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Heloisa Karmelina Carvalho de Sousa - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / Rafael Marques Ary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Controle do stress para pessoas hipertensas através da dança de salão
Descrição: O stress é um estado de tensão que causa uma ruptura no equilíbrio interno do organismo gerando uma série de alterações no funcionamento do mesmo. Naturalmente o próprio organismo busca restabelecer a homeostase interior. Entretanto, o organismo pode exigir um considerável desgaste e utilização de reservas de energias física e mental ao tentar se reequilibrar. É inegável a importância do fator stress na ontogênese da Hipertensão Arterial. O fato de existir uma correlação entre stress, hipertensão e assertividade nos leva a buscar novas iniciativas e planos terapêuticos que ajudem o paciente a lidar com suas emoções e com o stress por elas provocado. Assim sendo, a Dança de Salão, ao contribuir para o bem estar biopsicossocial do indivíduo podendo trazer grandes avanços para a melhoria da sua Qualidade de Vida, torna-se uma importante ferramenta no combate ao stress e à hipertensão. Este trabalho é uma proposta de um estudo o qual tem como objetivo principal, a criação de um grupo de combate ao stress e à hipertensão arterial, centrado na busca de uma melhoria na Qualidade de Vida daqueles que sofrem pelo stress, e que lutam contra a da hipertensão arterial, através da utilização da Dança de Salão. Para a investigação, análise e classificação da amostra, serão realizadas entrevistas semi-estruturadas e aplicadas escalas de avaliação do nível de stress e de reajustamento social com os participantes. Também serão realizados 12 encontros estruturados com os participantes, objetivando trabalhar o controle do stress e da hipertensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Chaves - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / Rafael Soares Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Aspectos psicossociais na obesidade
Descrição: A obesidade está sendo considerada uma epidemia mundial, presente tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento. De acordo com a Organização Mundial de Saúde a obesidade caracteriza-se por ser uma doença crônica, que atinge todos os níveis socioeconômicos da sociedade. O estudo sobre os fatores etiológicos e mantenedores da obesidade deve ser multifatorial, resultado de complexas interações entre fatores genéticos, psicológicos, físicos, socioeconômicos, culturais e ambientais. De acordo com diversos autores, os aspectos físicos da obesidade têm sido documentados com detalhes, contudo os correlatos psicológicos do excesso de peso carecem ainda de mais estudos. Nesse contexto, entre as variáveis psicossociais que carecem de estudos, coloca-se a ansiedade, o estresse, o humor depressivo, cognição, motivação, relacionamento intra e interpessoal, bem como suas associações à obesidade. O presente estudo visa avaliar esses aspectos psicossociais de pacientes obesos em tratamento para perda de peso e compará-los com um grupo composto por pessoas consideradas de peso normal e sobrepeso. Durante a pesquisa serão utilizados os Inventários de Depressão e Ansiedade de Beck e o Inventário Millon de Estilos de Personalidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Mãe-Bebê e Síndrome de Down: Sentimento vinculado ao impacto frente ao diagnóstico
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por finalidade analisar a percepção das mães, frente ao diagnóstico de Síndrome de Down, visando relacionar a transmissão da notícia com o estabelecimento do vínculo diático mãe-bebê. Utiliza-se, para fins metodológicos, um questionário semi-aberto, elaborado a partir da fundamentação teórica sobre Síndrome de Down e vínculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2005 - 2006
Humanização na Assistência Hospitalar: As Repercussões nos Diferentes Contextos
Descrição: Diante do surgimento de propostas que objetivam a melhoria da assistência hospitalar, observa-se uma mobilização significativa dos profissionais de saúde, na tentativa de fazer do hospital um local no qual não se cuide do usuário apenas como um objeto, mas sim um ambiente cuja subjetividade do mesmo deva ser respeitada. No entanto, antes de se propor medidas aos profissionais de saúde com intuito de implementar a assistência, acredita-se ser importante conhecer a realidade dos mesmos, suas singularidades. Sendo assim, concebendo esses profissionais como principais veículos no processo de humanização da assistência e na tentativa de contribuir para as discussões acerca desse tema, surge a presente pesquisa, com objetivo geral de analisar o significado que profissionais de saúde (assistente social, auxiliar/técnico de enfermagem, enfermeiro, médico e psicólogo) atribuem à instituições hospitalares de diferentes naturezas (estadual, filantrópica, privada e universitária). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2005 - 2006
Ansiedade do Profissional de Saúde Diante do Paciente Terminal: O Exemplo dos Auxiliares e Técnicos de Enfermagem
Descrição: A equipe de saúde que atua nas instituições hospitalares tem se tornado alvo de inúmeras pesquisas e trabalhos nas diversas especialidades da saúde (Fernandes e Pérez-Ramos, 2002). Atualmente o tema que mais tem merecido destaque é a conseqüência que o trabalho hospitalar pode causar à saúde e ao desempenho dos trabalhadores deste local (Fernandes e Pérez-Ramos, 2002, Silva, 1998, Pitta, 1999, Barros, 1998). Esta proposta de pesquisa visa identificar o nível de ansiedade dos auxiliares e técnicos de enfermagem que lidam com pacientes terminais com câncer. Assim, serão participarão da presente pesquisa 50% dos auxiliares e técnicos de enfermagem do Hospital Luiz Antônio (LIGA) que lidam com pacientes terminais com câncer em diversas faixas etárias. A triagem destes profissionais será realizada via levantamento de dados juntamente com os setores de Recursos Humanos ou Departamento de Pessoal do hospital. Como instrumento utilizar-se-á um questionário, o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) e um termo de consentimento livre e esclarecido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2003 - 2006
Comportamentos relacionados à alimentação e ao ato de se alimentar em indivíduos obesos e com peso normal
Descrição: A obesidade é uma doença que vem aumentando sua prevalência nas últimas décadas no mundo, ela tem sido considerada uma doença crônica, multifatorial, e inter-relacionada direta ou indiretamente com situações patológicas. Pesquisas revelaram que os obesos possuem cognições com o foco em comida em um grau maior que os sujeitos de peso normal. Isso faz supor que os pensamentos de alguns indivíduos obesos reflitam seus padrões de superalimentação. Nota-se uma necessidade de um maior número de pesquisas sobre esse relacionamento do obeso com o alimento, tendo em vista sua extrema importância para a compreensão do mecanismo de manutenção de hábitos alimentares em obesos e se isso implicaria em regras alimentares que favoreçam a obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante.
2003 - 2005
Padrão de comportamento alimentar em pessoas obesas antes e após um programa de redução de peso em pessoas atendidas em um hospital universitário.
Descrição: A  obesidade é uma condição complexa, pois existe múltiplos fatores de risco atuando em diferentes combinações em nível de população e de indivíduos. A obesidade ocorre por existir um desequilíbrio entre a formação de células adiposas e sua destruição, ou seja, a pessoa ingere mais do que gasta o que causa um aumento de massa corporal.  Tipicamente caracterizada por um excesso de tecido adiposo no organismo, a obesidade é considerada uma doença crônica e inter-relacionada direta ou indiretamente com algumas outras situações patológicas contribuintes da morbi-mortalidade (doenças cardiovasculares, osteomusculares e neoplásicas). Considerada pela Organização Mundial de Saúde como um dos mais graves problemas de saúde pública do mundo, sua prevalência vem crescendo nas últimas décadas e especialistas tem caracterizado a obesidade como epidemia. O presente estudo visa levantar mais subsídios ao fato apontado por diversos autores de que a maioria dos ex-obesos tem dificuldade de manter o peso em longo prazo após terem participado de um programa de emagrecimento.  A manutenção dos resultados dos programas de redução da obesidade é uma questão a ser esclarecida apesar dos resultados positivos e bem estar conseqüente das pessoas que passam pelo mesmo. Faz-se necessário, ainda, avaliar detalhadamente os reforços sociais e pessoais verificando seu papel na manutenção do peso, enfatizando as diferenças individuais no valor reforçador do alimento. Para esta investigação serão aplicados questionários junto aos pacientes que buscam o Hospital Universitário Onofre Lopes, antes do tratamento e em diversos momentos após a redução de peso.  Além disso, os familiares responsáveis pela alimentação do paciente serão entrevistados, para posterior comparação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Jakeline Maurício Bezerra de Souza - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante / Mariana Mendonça de Castro - Integrante / Maria de Fátima Paiva Baracho - Integrante / Ana Nunes Ribeiro - Integrante.
2003 - 2005
Obesidade: fatores responsáveis pela sua manutenção (ou não) após tratamento
Descrição: A obesidade é atualmente um dos mais graves problemas de saúde pública do mundo e acontece através de um desequilíbrio entre a formação de células adiposas e sua destruição. É classificada como uma doença crônica multifatorial, fator de risco para diversas outras patologias. Apesar dos resultados positivos a curto prazo dos tratamentos e do bem estar conseqüente destes, a manutenção dos resultados dos programas a longo prazo é um ponto a ser esclarecido. Dados da literatura mostram que, a longo prazo, a perda de peso não se mantém, principalmente quando o tratamento é a curto prazo. Considerando as falhas no conhecimento acerca da manutenção dos resultados dos programas de obesidade, o presente trabalho visa acompanhar pacientes após o programa de tratamento da obesidade a fim de verificar a manutenção do peso e as possíveis variáveis ambientais, fisiológicas e psicológicas envolvidas, comparando aqueles que tiveram acompanhamento pós-redução do peso e aqueles que abandonaram o tratamento e que, portanto não tiveram a oportunidade de receber novas orientações sobre a dieta, comportamentos que facilitam e dificultam a aquisição de peso, etc. Para isto serão utilizados 2 grupos de pacientes do ambulatório do Hospital Universitário Onofre Lopes, um dos grupos terá acompanhamento pós-tratamento e o outro não. Durante a pesquisa serão empregados questionários fechados e entrevistas a fim de verificar a manutenção ou não do peso, suas causas e justificativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante / Isabelly Marques Souza de França - Integrante / Joísa Priscilla Saraiva de Araújo - Integrante / Maria de Fátima Paiva Baracho - Integrante / Ana Nunes Ribeiro - Integrante.
2003 - 2005
Atenção ao cuidar do cuidador nos hospitais universitários do Rio Grande do Norte: humanização x qualidade de vida
Descrição: A evolução, de geração a geração foi passado ao indivíduo a reverenciar as instituições de saúde e seus respectivos profissionais sobre a responsabilidade de ?salvadores de vidas?. As especialidades foram abrindo espaço para as superepecialidades, fragmentando e reduzindo ainda mais aquele ser doente em a doença. Diante disto, o mundo em seu avanço científico hoje encontra-se em um ritmo tal que a tecnologia-científica encontra-se muito adiante à tecnologia-social. São cada vez maiores as exigências institucionais acerca da produtividade, disponibilidade, eficiência, rapidez, devido à necessidade de manutenção 24 horas das atividades. São escalas permanentes em turnos irregulares, vínculos em outras instituições, plantões sucessivos, salários baixos, falta de material, índice reduzido de pessoal, dentre outros aspectos. Diante das dificuldades existentes no trabalho, os sinais de sofrimento refletem sobre a sua qualidade de vida. O presente estudo pretende realizar uma avaliação dos profissionais de saúde (técnicos/preceptores) dos hospitais universitários (cuidadores), buscando avaliar a concepção dos cuidadores acerca da: humanização voltada aos profissionais de saúde dos hospitais - escola do RN; a percepção dos profissionais acerca da instituição; as condições de cuidados voltados ao cuidador; a definição destes profissionais acerca do que seja qualidade de vida. Diante disto propõe-se relacionar as condições de qualidade no trabalho sobre o impacto na sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Luciana Carla Barbosa de Oliveira Trindade - Integrante.
2003 - 2005
As representações de morte dos estudantes atuantes no campo da saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN.
Descrição: Todos os seres humanos já se defrontaram com a morte e sua inexorabilidade. Seja a morte real, vivenciada através da perda de figuras significativas, como parentes e amigos; seja as mortes simbólicas ou pequenas mortes, como por exemplo: fim de relacionamentos, envelhecimento, mudanças de empregos etc, ou seja, as pequenas perdas vivenciadas no cotidiano. Tais situações não são menos dolorosas, pois acarretam sentimentos como: angústia, tristeza, medo e solidão, que são semelhantes aos despertados pela morte. Isto torna-se uma constante para os profissionais de saúde, já que estes experienciam situações de morte constantemente nas instituições, quer sejam médicos ou enfermeiros, que estão lidando diretamente com os pacientes e com o adoecer, tendo nos pacientes terminais, a presença constante da morte. E ainda os demais profissionais que constituem a Equipe de Saúde como: psicólogos, nutricionistas, fisioterapeutas, dentre outros, que inevitavelmente irão se deparar com situações de perda no ambiente de trabalho. Verifica-se, então, a importância de estudos que abordem este tema, voltados desde a formação acadêmica até a atuação profissional, assim como, há também a necessidade de um suporte no ponto de vista emocional para estes profissionais que vão necessariamente no exercício de sua profissão, lidar com a morte. Busca-se aqui investigar a representação de morte nos alunos do último ano dos cursos de: Medicina, Enfermagem (área biomédica), Serviço Social e Psicologia (área de humanas). Busca-se também a partir deste estudo, comparar e relacionar as representações de morte dos estudantes de diferentes cursos e áreas inseridos no campo da saúde, buscando focar como a formação acadêmica e a experiência destes indivíduos influenciam na concepção de morte destes estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / Luciana Carla Barbosa de Oliveira Trindade - Integrante / Horácio Accioly - Integrante.
2003 - 2004
Ciclo sono vigilia: intervenção comportamental em estudantes do 1° ano do curso de psicologia da universidade federal do rio grande do norte
Descrição: Diversos estudos mostram que os horários escolares, as demandas acadêmicas e plantões profissionais relacionam-se com privação de sono e baixo desempenho acadêmico, acarretando prejuízos à saúde.  Considerando que a terapia comportamental oferece técnicas comportamentais direcionadas para melhoria da qualidade do sono e que um estudo realizado os estudantes do primeiro ano do curso de Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte apresentam problemas no ciclo sono vigília, o presente estudo tem como objetivo, utilizando-se de técnicas de modificação de comportamento melhorar a qualidade do sono e, consequentemente, a de vida esses estudantes e levantar mais dados sobre o padrão do ciclo sono vigília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Camomila Lira Ferreira - Integrante / Carolina Monte Lague - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante.
2003 - 2004
O padrão do ciclo sono vigília e a ansiedade em estudantes de psicologia.
Descrição: Vários estudos procuram evidenciar a ansiedade como um dos sintomas ou conseqüências da alteração do padrão do ciclo sono vigília, ou ainda abordagens experimentais indicam uma correlação da ansiedade com alterações do padrão do ciclo sono vigília em várias condições voltadas para pacientes e profissionais da saúde. Em um estudo realizado em estudantes de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, foi verificado entre outros aspectos que o traço de ansiedade influencia o padrão do ciclo sono vigília e que o estado de ansiedade também é influenciado por este padrão. Os primeiros estudos realizados com estudantes de Psicologia da referida universidade, evidenciaram que esses são muito ansiosos, apresentam horários tardios de início de sono e atraso de fase no sono durante o fim de semana. Assim, o objetivo desse trabalho é verificar se os estudantes do curso de Psicologia apresentam o mesmo padrão encontrados nos do curso de Medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Chaves - Coordenador / Katie  Moraes de Almondes - Integrante / John Fontenele Araújo - Integrante.
2003 - 2004
A ansiedade em estudantes universitários: a realidade dos primeiros anos da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Descrição: Vários estudos têm evidenciado o aumento da ansiedade com o passar dos anos na população geral. Jean Twenge (2000) estudou através da meta-análise, durante o período de 1952 a 1993, os dados de traço de ansiedade em dois grupos: estudantes universitários e crianças americanas. O resultado do trabalho mostrou que há correlação entre os escores de traço de ansiedade e o passar dos anos, tendo havido um aumento no período de 1952 a 1993. Ele coloca também que a população está ficando mais ansiosa porque cada vez mais está preocupada com a sua segurança, trabalho e desemprego, deixando de lado o descanso, o convívio com familiares, o lazer e outras atividades (Twenge, 2000). Estudos realizados com estudantes de Medicina e Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte mostram que esses eles apresentam mais ansiedade do que o esperado para a população de estudantes universitários. Considerando estes resultados, o objetivo do presente trabalho é tentar estabelecer um quadro mais da questão da ansiedade em estudantes dessa universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / Ricardo Werner Sebastiani - Integrante / Camomila Lira Ferreira - Integrante / Carolina Monte Lague - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante.
2003 - 2004
Padrão do ciclo sono vigília em estudantes do 1° ano da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Descrição: O ciclo sono vigília é um ritmo circadiano, ou seja, em condições naturais este ritmo apresenta uma sincronização com fatores ambientais que oscila com um período de 24 horas. Estudos demonstram que demandas acadêmicas e horários escolares, de manhã cedo, relacionam-se com privação de sono, qualidade de sono ruim e baixo desempenho acadêmico, trazendo conseqüências negativas para a saúde. A literatura científica também mostra que os adolescentes no processo de transição para a idade adulta relatam diminuição na qualidade de sono, duração de sono insuficiente e aumento da sonolência. Assim, considerando que muitos estudantes recém ingressos na universidade são ainda adolescentes, e que eles vieram diretamente de um ambiente escolar em  que os horários escolares (e as demandas) não são as mesmas dos da universidade, o presente trabalho propõe estudar o padrão do ciclo sono vigília desses estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Camomila Lira Ferreira - Integrante / Carolina Monte Lague - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante.
2002 - 2005
Adaptação psicológica e apoio psicossocial: um estudo comparativo entre grupos de terceira idade e instituições sociais
Descrição: Um significativo aumento no percentual de idosos na população geral vem ocorrendo nas últimas décadas. Apesar desse aumento populacional, a maioria dos estudos que tratam de alterações associada ao envelhecimento focaliza unicamente aspectos biológicos e dão pouca ou nenhuma importância a aspectos psicossociais. Isto ocorre devido a dificuldades intrínsecas na conceituação do termo velhice, como a introdução da noção de tempo na descrição das modificações que ocorrem no processo de envelhecimento. Este problema da noção de tempo é explicado pela gerontologia atual quando afirma que cada pessoa tem na realidade três diferentes idades ao mesmo tempo: a idade cronológica, determinada pelo número de anos que viveu; a idade biológica, determinada pela condição e estado de seu corpo; e finalmente a idade psicológica avaliada por aquela que a pessoa sente que tem e demonstra ter, na maneira de agir.   Compreendendo que é importante a saúde e a qualidade de vida dessa população, cujo percentual vem aumentando consideravelmente em relação à população geral e considerando a importância do apoio psicossocial na obtenção dessa qualidade, essa pesquisa se propõe a coletar dados sistematizados que possibilitem a elaboração de trabalhos a partir da nossa realidade cultural a uma melhor compreensão do processo de envelhecimento, identificando quais os aspectos que favorecem ou interferem na adaptação dos indivíduos à terceira idade, inseridos em Instituições Sociais (abrigo) e Grupos de Terceira Idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / Soraya Guilherme Cavalcanti - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante.
2002 - 2003
O padrão do ciclo sono vigília em estudantes de Psicologia
Descrição: Há uma série de evidências apontando para o fato de que a sincronização com o meio ambiente e a ordem temporal interna seja uma necessidade para a expressão fisiológica e comportamental normal de um organismo e que sua ruptura causa uma relação de desequilíbrio entre o organismo e o meio ambiente, levando a problemas de saúde. Essa ruptura pode ser ocasionada por jornadas de trabalho, vôos transmeridianos e trabalho noturno. Estudos realizados no  Laboratório de Cronobiologia Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) com estudantes de medicina demonstraram que as demandas acadêmicas e os horários escolares são, também, fortes sincronizadores. Os dados mostraram que quando os estudantes assistiam aulas às 7h apresentavam privação parcial de sono, qualidade de sono ruim e baixo desempenho acadêmico e quando passaram a assistir aulas às 10h apresentavam boa qualidade de sono e não apresentavam privação de sono 
É imprescindível salientar que apesar da importância do sono para a qualidade de vida das pessoas, comprovada por alguns estudos, ainda não há um conhecimento geral na comunidade científica, e em especial, na de Psicologia. Utilizando-se do mesmo procedimento e instrumento de coleta de dados (Ficha de identificação; Questionário de Hábitos de sono; Diário de sono) a que foram submetidos os estudantes acima citados e os aplicando a alunos do Curso de Psicologia (UFRN), esse estudo pretende contribuir para ampliar o conhecimento sobre esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Camomila Lira Ferreira - Integrante / Carolina Monte Lague - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
A concepção de saúde e doença na terceira idade.
Descrição: A   população de idosos compõe hoje o segmento populacional que mais cresce em termos proporcionais. Esse aumento originou um problema novo na área de saúde, que é o de qualidade de vida do indivíduo de idade avançada, transformando-se em um desafio para a Psicologia da Saúde. Considerando os idosos que vivem em Instituição e os que participam em Grupos de Terceira Idade, o presente trabalho objetiva, verificar qual a concepção de saúde e doença nesses dois grupos. Trata-se, portanto, de um estudo exploratório e comparativo, cujos resultados devem subsidiar outros projetos de pesquisa e programas de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Soraya Guilherme Cavalcanti - Integrante / Juliana Sales Lima de Almeida - Integrante / Felipe Serquiz - Integrante / Lisane Filgueira Maciel - Integrante / Katie  Moraes de Almondes - Integrante.
2001 - 2003
Caracterização da clientela e dos serviços prestados pelo Serviço de Psicologia Aplicada da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Descrição: Diversos estudos têm sido realizado com o objetivo de caracterizar a população atendida por profissionais de Psicologia em Clínicas Psicológicas e Clínicas-escolas pertencentes a instituições públicas. O conhecimento dessas características é imprescindível para o estabelecimento de estratégias de intervenção clínica mais adequadas à realidade da população. Somente a partir do conhecimento da clientela, das suas necessidades é que se pode determinar quando, onde e principalmente  como atendê-la. Através desse trabalho pretende-se conseguir uma ampla caracterização da população atendida no Serviço de Psicologia Aplicada da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e uma análise dos serviços oferecidos objetivando, posteriormente, um planejamento mais adequado em função dos resultados adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Maria do Socorro Silva Ferreira - Integrante / Adir Ferreira de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Um aspecto da cognição em primatas: discriminação e categorização de itens alimentares e não alimentares no sagüi comum (Callitrhix jacchus)
Descrição: Os animais vivem em um mundo essencialmente complexo. A percepção que eles tem de seu ambiente difere, sobretudo, do fato da variabilidade morfológica e funcional dos receptores sensoriais: Ao animal simples corresponde um ambiente simples,  ao animal complexo corresponde um ambiente rico. Assim,  "conhecer" consiste essencialmente tratar as informações sob a forma de representações. O conhecimento é então constituído pelo conjunto dos itens representados e por sua relação. O indivíduo organiza suas representações através de diversos tipos de aprendizagem levando a diferentes níveis de organização: a discriminação, a categorização e a formação de conceitos. O objetivo desse trabalho foi verificar se os sagüis, submetidos a procedimentos de modelagem por condicionamento, são capazes de discriminar estímulos e reagrupá-los formando assim categorias propostas pelo experimentador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eson Queiroz Guerra - Integrante / Fabíola da Silva Albuquerque - Integrante.
2001 - 2002
Teoria e prática em Psicologia da Saúde e Hospitalar no Rio Grande do Norte: Levantamento de necessidades
Descrição: Em 1983, a importância da integração da Psicologia como profissão nos serviços de saúde é reconhecida pela Organização Mundial de Saúde e, desde então, vários cursos de formação, introdução e aperfeiçoamento indicaram a preocupação com a Psicologia da saúde, principalmente, relacionados com o trabalho em hospitais, que hoje, se apresenta repleta de frutos valiosos e iniciativas que abrange um especial atendimento ao sofrimento psíquico do ser doente.
Considerando a recenticidade da Psicologia da Saúde no contexto hospitalar, o amplo reconhecimento da insuficiência na formação acadêmica nessa área, etc.,  o presente trabalho visará aprofundar o conhecimento sobre os profissionais que atuam nessa área no Rio Grande do Norte tendo em vista que, de acordo com os nossos conhecimentos, pela primeira vez, será entrevistado todos os profissionais assinalados pelo guia dos psicólogos desse estado. Questões importantes serão abordadas, como por exemplo, as que  visa estabelecer se a forma de atuação por parte dos psicólogos difere em função do local onde ele trabalha.  será utilizado um questionário semi-aberto detalhado sobre o profissional, atuação, formação e conhecimentos na área, e as possíveis lacunas teóricas detectadas por esse, durante sua formação, as quais à medida que sanadas poderiam favorecer uma melhor atuação na área em que o profissional está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Elilde Medeiros de Oliveira - Integrante / Jakeline Maurício Bezerra de Souza - Integrante.
2000 - 2001
Discriminação e categorização de itens alimentares e não alimentares no sagüi comum (Callithrix jacchus)
Descrição: A capacidade de discriminar os diversos estímulos do ambiente, mostra que os animais são capazes de categorizar inclusive aspectos que os humanos consideram abstratos. Isso representa uma grande flexibilidade comportamental. Especificamente em relação à alimentação, vários estudos atestam a capacidade de primatas em reagrupar estímulos formando duas categorias (alimentos e não alimentos). O objetivo do projeto foi testar experimentalmente essa capacidade no Callithrix jacchus (sagüi comum). Para isto, um dispositivo experimental foi especialmente fabricado, considerando as características do laboratório (Núcleo de Primatologia da UFRN) e também dos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuciane Gomes da Silva - Coordenador / Eson Queiroz Guerra - Integrante / Fabíola da Silva Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.