2019 - Atual
EFEITO DA FARINHA DE BANANA VERDE SOBRE METABÓLITOS FECAIS DE PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM DIÁLISE PERITONEAL
Descrição: O presente estudo avaliará o efeito da suplementação com farinha de banana verde como fonte do prebiótico amido resistente, sobre a produção de metabólitos fecais abrangentes de pacientes com DRC em DP. Trata-se de ensaio clínico cruzado, duplo-cego, randomizado e controlado por placebo, com duração de 12 semanas e washout de quatro semanas. Os metabólitos fecais serão analisados pela técnica de metabolômica por cromatografia gasosa com espectrometria de massas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Laila dos Santos Andrade - Integrante / Christiane Ishikawa Ramos - Integrante / Érica Aparecida Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Efeito do uso de farinha de banana verde sobre a microbiota intestinal e toxinas urêmicas em pacientes em diálise peritoneal.
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar o impacto do uso da farinha de banana verde sobre os níveis séricos de p-cresil sulfato e indoxil sulfato, marcadores inflamatórios, permeabilidade intestinal, sensibilidade à insulina, hábito intestinal e sobre a composição da microbiota intestinal de indivíduos com doença renal crônica em programa de diálise peritoneal. Além disso, faz parte dos objetivos do presente estudo comparar o perfil da microbiota intestinal de indivíduos com DRC em diálise peritoneal com o de indivíduos saudáveis que vivem no mesmo ambiente que os pacientes. Trata-se de um ensaio clínico cruzado, controlado por placebo, duplo-cego, randomizado com duração de 4 semanas e com washout de 4 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Aparecida Dalboni - Integrante / Laila dos Santos Andrade - Integrante / Lia Sumie Nakao - Integrante / Christian Hoffmman - Integrante / Fabiana Andrea Hoffmman Sardá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
INTERVENÇÃO NUTRICIONAL COM FOCO EM MUDANÇA DE COMPORTAMENTO EM MULHERES COM EXCESSO DE PESO E DOENÇA RENAL CRÔNICA NA FASE NÃO DIALÍTICA
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico prospectivo não controlado que tem como objetivo avaliar o impacto uma intervenção nutricional baseada em estratégias comportamentais em mulheres com excesso de peso na fase não dialítica da DRC
A intervenção será realizada em grupos de aproximadamente 10 pacientes com proposta de encontros quinzenais num total de 14 encontros para o trabalho de orientação nutricional focada em mudança de comportamento. As pacientes serão avaliadas antes e após a intervenção em relação ao estado nutricional, composição corporal, exames laboratoriais, consumo alimentar/qualidade da dieta e questionários de imagem corporal, qualidade de vida e compulsão alimentar. Dois grupos focais também serão conduzidos com intuito de avaliar as expectativas/resultados da intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Raíssa Antunes Pereira - Integrante / Laila Santos de Andrade - Integrante / Marle Alvarenga - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento e validação de uma equação preditiva de gasto energético de repouso de pacientes com doença renal crônica
Descrição: Trata-se de um estudo de corte transversal que tem como objetivo desenvolver e validar uma equação preditiva de gasto energético de repouso (GER) à partir de um banco de dados que contém a medida do GER obtido por calorimetria indireta de pacientes com doença renal crônica (DRC) sendo 178  na fase não dialítica, 122 em hemodiálise e 60 em diálise peritoneal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Carla Maria Avesani - Integrante / Thaís Oliveira Fernades - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento e validação de equação para estimar a excreção urinária de sódio a partir de amostra de urina de pacientes portadores de doença renal crônica em tratamento não dialítico
Descrição: Trata-se  de um estudo de corte transversal que tem como objetivo desenvolver e validar uma equação para estimar a excreção urinária de sódio de 24 h a partir de uma amostra isolada de urina em pacientes portadores de doença renal crônica em tratamento não dialítico. Serão estudados 70 pacientes para o desenvolvimento da equação e 50 para sua validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Fabiana Baggio Nerbass - Integrante / Bruna De Vico Ribeiro - Integrante.
2014 - 2018
Efeito do uso de prebiótico (frutooligossacarideo) sobre toxinas urêmicas em pacientes com doença renal crônica.
Descrição: Trata-se de um ensaio clinico randomizado e controlado com duração de 3 meses que tem como objetivo principal avaliar o efeito do uso do frutooligossacarideo sobre as concentrações séricas e urinárias de p-cresil sulfato e indoxil sulfato. Serão incluídos 50 pacientes na fase não dialítica da doença renal crônica que serão alocados ao grupo FOS (12 g/dia)  ou maltodextrina (controle). As toxinas uremicas serão analisadas por HPLC e os marcadores de integridade da mucosa intestinal, permeabilidade intestinal e endotoxemia serão analisados por ELISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Eugenia Fernades Canziani - Integrante / Maria Aparecida Dalboni - Integrante / Roberto Pecoits Filho - Integrante / Laila dos Santos Andrade - Integrante / Christiane Ishikawa Ramos - Integrante / Lia Sumie Nakao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Efeito in vitro do plasma urêmico e do uso de probiótico sobre a função de barreira, apoptose e inflamação de enterócitos humanos
Descrição: Na Doença Renal Crônica (DRC) tem sido sugerido que alterações intestinais podem ter uma relação importante com o estado inflamatório e com a toxicidade urêmica apresentadas por pacientes com DRC. Estudos sugerem que a uremia pode prejudicar a função de barreira do epitélio intestinal, promovendo aumento da permeabilidade intestinal, o que permite a entrada de antígenos ou produtos pro-inflamatórios provenientes do lúmen, levando a ativação de macrófagos, linfócitos T, liberação de citocinas pró-inflamatórias e recrutamento de células inflamatórias circulantes, favorecendo o estado inflamatório. Além de alterações na permeabilidade intestinal, foram encontradas também alterações acentuadas na composição da microbiota intestinal de indivíduos com DRC em programa de hemodiálise quando comparados com indivíduos saudáveis. Estas alterações da microbiota intestinal podem ser, em parte, causa ou consequência da disfunção da barreira intestinal e de suas estruturas, e da inflamação associada. Esse estudo tem como objetivo avaliar o efeito in vitro do plasma urêmico sobre a resistência elétrica transepitelial, inflamação e morte celular de células epiteliais do intestino, e o efeito in vitro de um determinado probiótico sobre as células insultadas, ou seja, avaliar se o probiótico é capaz de amenizar danos celulares causados pelo plasma urêmico. Serão coletadas amostras de sangue de 30 pacientes com DRC em hemodiálise (HD) e de 15 indivíduos saudáveis para formar um pool de plasma pré-diálise, pós-diálise e controle. As células T84 serão cultivadas e utilizadas para as diferentes condições de incubação quando a resistência elétrica transepitelial (TER) ultrapassar 1.000 mΩ/ cm². O estudo de incubação será dividido em duas fases de incubação: 1ª fase: as condições de incubação serão soro bovino fetal, plasma saudável, plasma urêmico pré-diálise e plasma urêmico pós-diálise, o tempo de incubação em cada condição será determinado após realização de curva tempo-resposta; 2ª fase: as células serão incubadas em condições semelhantes às realizadas na 1ª fase e em seguida serão incubadas com o probiótico Lactobacillus rhamnosus GG ou Bifidobacterium  breve  Reuter, o tempo e a quantidade de probiótico para incubação com as células T84 serão determinados após realização de curva tempo dose-resposta. Após o período de incubação a resistência elétrica transepitelial será medida novamente e as células serão processadas para serem submetidas às seguintes análises: imunofluorescencia para claudina 1, ocludina 1,  ZO-1 e NFk-B p65, detecção de NFk-B(p65) no núcleo com o uso de Kit, expressão de TLR-4 e TLR-9, TNF e IL-6 intracelular, apoptose e produção de espécies reativas de oxigênio por citometria de fluxo e detecção de TNF e IL-6 no sobrenadante da cultura por ELISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Aparecida Dalboni - Integrante / Laila dos Santos Andrade - Integrante / Maricê Nogueira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Dispositivos Móveis e Computação em Nuvem como Ferramentas para Ações em Educação Alimentar e Nutricional
Descrição: Este projeto visa construir uma plataforma de serviços móveis que apoie os processos
de investigação do consumo alimentar. A principal característica da plataforma é
permitir o registro estruturado de fotografias das refeições. As imagens serão
capturadas por meio de telefones celulares e armazenadas em infraestruturas
escaláveis de computação em nuvem. Investigaremos também a utilização de
ferramentas de comunicação interativa (rede social nutricional) entre os envolvidos no
processo de educação alimentar. Investigaremos ainda a viabilidade de se analisar
automaticamente as imagens das refeições, extraindo delas informações de valor
nutricional com pouca ou sem interação humana.
Todas as ferramentas desenvolvidas serão de código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Cuppari - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Ana Maria Souza Pinto - Integrante / Fabio Cappabianco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação dos fatores associados à hipovitaminose D e dos efeitos do tratamento com colecalciferol sobre os parâmetros do metabolismo ósseo, aspectos nutricionais, metabólicos e imunológicos nos pacientes submetidos à diálise peritoneal
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado controlado que tem como principal objetivo avaliar os efeitos do tratamento da hipovitaminose D sobre marcadores imunológicos de pacientes sob tratamento de diálise peritoneal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Aparecida Dalboni - Integrante / Maria Ayako Kamimura - Integrante / Marion Schneider Meireles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Efeitos do exercício à distância em relação ao presencial sobre a capacidade funcional, estado nutricional e parâmetros cardiometabólicos de pacientes com doença renal crônica com sobrepeso e obesidad
Descrição: A inatividade física representa um fator de risco importante para mortalidade e para o desenvolvimento e progressão de várias doenças crônicas. Pacientes com doença renal crônica (DRC), particularmente aqueles submetidos a tratamento dialítico, apresentam um nível muito reduzido de atividade física mesmo quando comparados com indivíduos saudáveis sedentários.Vários distúrbios clínicos e fatores psicológicos resultantes da doença contribuem para a inatividade física. Estudos mostram que o comportamento sedentário e a redução da capacidade funcional estão associados com maior risco de hospitalização e morte nesses pacientes. A associação entre obesidade e  DRC pode exacerbar tanto os distúrbios hormonais e cardiometabólicos quanto a capacidade funcional e a qualidade de vida. O objetivo do presente estudo é comparar os efeitos do exercício aeróbio realizado à distância em relação ao presencial sobre parâmetros de capacidade funcional, nutricionais e cardiometabólicos de pacientes com sobrepeso ou obesidade portadores de DRC na fase não-dialítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / A Amimirati - Integrante / M A Kamimura - Integrante / Flavia Baria Souza e Souza - Integrante / Aoike, Danilo Takashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Improving patient outcomes with nutrition assessment algorithm in chronic kidney disease patients stages 1- 5
Descrição: The purpose of this study is to develop a nutrition assessment tool and to determine its effectiveness for patients with chronic kidney disease. The objectives of this study will be accomplished in two stages. The purpose of stage 1 is to organize a work group of international opinion leaders from the renal community to establish a nutrition assessment algorithm. Development of the algorithm will be achieved by synthesizing current literature on nutritional assessment of patients with CKD and its impact on effective nutrition interventions and improved outcomes. In stage 2 a validation study of the algorithm will be performed. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cuppari - Integrante / Alison Steiber - Coordenador / Jannen Leon - Integrante.Financiador(es): American Dietetic Association - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Efeitos da suplementação com vitamina D3 sobre o metabolismo mineral ósseo de pacientes com doença renal crônica.
Descrição: Alterações no metabolismo do cálcio e fósforo são freqüentes no curso da doença renal crônica (DRC). Apesar de vários fatores contribuírem para esses distúrbios a redução da síntese de 1,25(OH)2D, a forma ativa da vitamina D, decorrente da diminuição da massa renal funcionante contribui para o desenvolvimento do hiperparatireoidismo secundário nesses pacientes. A utilização de colecalciferol ou ergocalciferol não é comumente indicada como forma de tratamento na DRC, pois sua ativação depende da quantidade de massa renal funcionante.  No entanto, em situações de deficiência ou insuficiência de 25(OH)D a síntese de 1,25(OH)2D pode estar prejudicada não somente pela diminuição da função renal, mas também devido à falta de substrato para a síntese. Além disso, como já demonstrado a 1,25(OH)2D pode ser produzida em vários outros tecidos e células do organismo. Portanto, a manutenção das concentrações adequadas de 25(OH)D também é necessária para que possa ocorrer a síntese de 1,25(OH)2D. O guia de práticas clínicas para prevenção e tratamento dos distúrbios do metabolismo mineral ósseo, Kidney Disease Outcomes Quality Initiative (K-DOQI), sugere a suplementação com vitamina D3 (colecalciferol) para os estágios 3 e 4 da DRC (taxa de filtração glomerular está entre 59 e 15 mL/min). No entanto, essas recomendações são baseadas em opiniões, e não em evidências científicas. Sendo assim, devido à falta de estudos prospectivos, randomizados e controlados na literatura, demonstrando o possível efeito benéfico ou os efeitos adversos da suplementação com vitamina D3 na manutenção do status dessa vitamina em pacientes com DRC, o presente estudo tem como objetivo avaliar os efeitos da suplementação com vitamina D3 (colecalciferol) sobre os parâmetros do metabolismo mineral e ósseo de pacientes com DRC na fase não dialítica com deficiência ou insuficiência dessa vitamina. O estudo será prospectivo, randomizado e controlado, com duração de 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Aluizio Barbosa de Carvalho - Integrante / Miriam Ghedini Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação do gasto energético total e seus componentes nos pacientes com doença renal crônica
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal avaliar o nível de atividade física e o gasto de energia para esse componente do gasto energético total em um grupo de 40 pacientes em tratamento por hemodiálise. Para isso será utilizado um acelerômetro biaxial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Ayako Kamimura - Integrante / Carla Maria Avesani - Integrante / Flavia Baria Souza e Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Relação entre adipocinas e composição corporal de pacientes em diálise peritoneal
Descrição: Estudo prospectivo não intervencional que tem como principal objetivo investigar a relação entre adipocinas (adiponectina, leptina, IL-6) com parâmetros de composição corporal avaliados pela absortiometria de raios X de dupla energia (DEXA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Ayako Kamimura - Integrante / Ana Paula Bazanelli - Integrante.Financiador(es): Baxter Clinical Evidence Council Funding - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Gordura corporal e sua relação com marcadores inflamatórios e adipocinas em pacientes na fase não dialítica da doença renal crônica
Descrição: O projeto tem como objetivo principal analisar a relação entre gordura corporal total e central (visceral e subcutânea) com marcadores inflamatórios e com adipocinas em pacientes com doença renal crônica na fase não dialítica. Pretende-se ainda avaliar a medida da circunferência da cintura como preditor de gordura visceral nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Carla Maria Avesani - Integrante / Maria Eugenia Fernades Canziani - Integrante / Sérgio Antônio Draibe - Integrante / Maria Ayako Kamimura - Integrante / Fabiana Sanches Ribeiro - Integrante / Marcelo Lemos Montebello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Análise de polimorfismos genéticos e sua influência sobre o gasto energético de repouso e sobre a composição corporal de pacientes com insuficiência renal crônica
Descrição: Esse projeto teve como objetivo avaliar polimorfismos de genes relacionados ao metabolismo energético, em especial da "uncoupling proteins" de pacientes com doença renal crônica em suas várias fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Carla Maria Avesani - Integrante / Maria Ayako Kamimura - Integrante / Sérgio Antônio Draibe - Integrante / Simone Utaka - Integrante / Roberto Pecoits Filho - Integrante / Benght Lindholm - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Ramos - Cooperação / Karolinska Institutet - Cooperação.
2002 - 2006
Estudo prospectivo sobre os efeitos do hidrocloreto de sevelamer (Renagel) na calcificação coronariana, metabolismo ósseo e inflamação de pacientes renais crônicos em hemodiálise
Descrição: Esse projeto tem como objetivo analisar num período de 2 anos os efeitos do quelante de fósforo (hidrocloreto de sevelamer) sobre a calcificação coronariana, metabolismo ósseo e inflamação de pacientes em hemodiálise que cursam com hiperfosfatemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Cuppari - Integrante / Aluizio Barbosa de Carvalho - Integrante / Vanda Jorgetti - Integrante / Maria Eugênia Fernandes Canziani - Coordenador.Financiador(es): Auxílio
										financeiro / Genzyme do Brasil - Cooperação.
2002 - 2006
Inflamação e sua relação com gasto energético de repouso e estado nutricional de pacientes com doença renal crônica
Descrição: Esse estudo tem como objetivo avaliar se o estado inflamatório, frequentemente encontrado em pacientes com doença renal crônica exerce influência sobre o gasto energético de repouso e sobre a condição nutricional desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Maria Ayako Kamimura - Integrante / Sergio Antônio Draibe - Integrante / Carla Maria Avesani - Integrante / Simone Utaka - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Estado nutricional e gasto energético de repouso de pacientes com insuficiência renal crônica antes e após o tratamento do hiperpartireoidismo secundário.
Descrição: Os resultados do estudo mostraram que a presença de hiperpartireoidismo grave em pacientes em programa crônico de hemodiálise leva a um aumento do gasto energético de repouso que reduz após o tratamento com paratireoidectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Cuppari - Coordenador / Aluízio Barbosa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.