2016 - Atual
MOBILIDADE URBANA E QUALIDADE DO TRANSPORTE POR ÔNIBUS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central abordar a questão da mobilidade
urbana para o desenvolvimento econômico em Macaé/RJ, mostrando dados
socioeconômicos e atividades econômicas desenvolvidas no município.
. Outros objetivos podem ser ainda atribuídos ao presente projeto, como:
- Desenvolver um modelo de classificação de critérios para serviços de
transporte urbano por ônibus;
- Avaliar e classificar a qualidade dos serviços de transporte a partir da
mensuração do grau de satisfação dos usuários, incorporando critérios
técnicos relacionados à qualidade de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Coordenador / Ailton da Silva Ferreira - Integrante / Fernanda Sousa da Silva - Integrante / Camila Magno Cordeiro - Integrante.
2016 - Atual
MONITORIA APLICADA AO ENSINO DE QUALIDADE
Descrição: O objetivo deste projeto é promover a melhoria contínua do ensino na disciplina de Gestão da Qualidade, através da ação do monitor e da aplicação das metodologias complementares projetadas como metas a serem atendidas. O projeto de monitoria, que entre outras coisas tem como objetivo melhorar a qualidade do processo de ensino aprendizado através do uso de métodos auxiliares, tais como, jogos empresariais, simulações e uso de softwares como complementos às aulas tradicionais e desenvolvimento de atividades práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Coordenador / Ailton da Silva Ferreira - Integrante / JOSÉ ANTONIO PROENÇA AIRES - Integrante.
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DA MODELAGEM DE MARKETING PARA SOFTWARES PARA PEQUENAS E MICRO EMPRESAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O projeto vem a enfatizar a importância da definição as linguagens de modelagem e os principais requisitos. E em especifico a utilização de modelos de referência para o desenvolvimento de sistemas integrados de gestão, formalizando protótipos de ERP (Enterprise Resourse Planning). Assim, inicialmente, contextualiza conceitos de planejamento da produção voltados para a tomada de decisão nas empresas. Conseqüentemente passa-se a tecer a importância dos sistemas integrados de gestão para as empresas, e a enfatizar a possibilidade da utilização de sistemas de gestão empresarial de código aberto, no que tange ao marketing. Ainda, serão estudadas apresentadas metodologias e linguagens de modelagens de empresas e de software, bem como as principais técnicas a serem adotadas para a geração de modelos de referência. Por fim, baseado na Metodologia de Desenvolvimento Rápido de Software e na linguagem UML, serão desenvolvidos e propostos Marketing, e meios para que o modelo de referência seja aplicado ao desenvolvimento de software, desenvolvendo ERP livre para a utilização em, pequenas e medias micro- empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Integrante / Ailton da Silva Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS SOFTWARES LIVRE PARA O RIO DE JANEIRO
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo de referência conceitual e um protótipo para testes, tendo como domínio a área de planejamento empresarial, ou seja todos as áreas de produção e comercial criando um ERP, de forma a mapear e documentar (ou seja, modelar) os processos e informações, os quais podem servir de base para o desenvolvimento de novos códigos de ERP. Isso deve facilitar a implementação dos processos e informações típicas desta área do Planejamento da produção (PP) dentro de uma empresa e suas áreas comerciais. Espera-se com este trabalho obter um modelo de referência conceitual em UML para o módulo de PP , bem como para o desenvolvimento de outros projetos futuros que precisem de uma referência de modelagem na área de empresas, principalmente para as PMEs, bem como um protótipo para testes em PMEs .Isto posto, o protótipo poderá ser validado com Universidade e pequenas em medias empresas através da plataforma Delph criando um ERP livre divulgado por um site, bem como promover o entendimento dos alunos de analise de modelagem empresarial, sendo possivelmente utilizado em disciplinas de Sistemas de Informações Gerenciais (SIG) no curso de administração bem como utilizado nos curso de computação das Universidades do Brasil . Com base nessas proposta e objetivo, o presente projeto necessita de recursos para o desenvolvimento da pesquisa a ser implementada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Coordenador / Ailton da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
PLANEJAMENTO DA PRODUÇÃO EM UM ERP DE CÓDIGO ABERTO
Descrição: A necessidade das empresas serem mais competitivas passa pelo melhor conhecimento da sua própria realidade e da utilização de técnicas e ferramentas para a tomada de decisão e para o projeto de sistemas de empresa, mais adequadas e confiáveis. A dissertação tem por objetivo propor um modelo de referência para o módulo de planejamento da produção de um sistema integrado de gestão da produção e de código aberto. A dissertação enfatiza a importância da definição de metodologias e linguagens de modelagem. E em especifico a utilização de modelos de referência para o desenvolvimento de sistemas integrados de gestão. Assim, inicialmente, contextualiza conceitos de planejamento da produção voltados para a tomada de decisão nas empresas. Conseqüentemente passa-se a tecer a importância dos sistemas integrados de gestão para as empresas, e a enfatizar a possibilidade da utilização de sistemas de gestão empresarial de código aberto, mais precisamente no sistema ERP5. Ainda, são apresentadas metodologias e linguagens de modelagens de empresas e de software, bem como as principais técnicas a serem adotadas para a geração de modelos de referência. Por fim, baseado na Metodologia de Desenvolvimento Rápido de Software e na linguagem UML, são propostos modelos de referência para o planejamento agregado, planejamento mestre da produção, planejamento dos recursos materiais, e meios para que o modelo de referência ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Integrante / Ailton da Silva Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Esttudos sobre metodologias em Planejamento e Controle da Produção
Descrição: As atividades que concernem ao Planejamento e Controle da Produção são de extrema importância, fornecendo subsídios para que a empresa tenha competitividade, perseguindo objetivos de redução de tempos de processo, ociosidade, perdas de materiais e produtos, o que implica em menor custo. Este projeto visa seguir os objetivos de uma das linhas da área de Engenharia de Produção que lidam com o desenvolvimento de Projetos, operações que lidam com o desenvolvimento e Técnicas para o tratamento das principais questões envolvendo processo produtivo e sua qualidade, além de toda a gestão da cadeia produtiva de uma empresa, incluindo o transporte, a movimentação, o estoque e o armazenamento de insumos e produtos, visando a redução de custos, a garantia da disponibilidade do produto, bem como o atendimento dos níveis de exigências dos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Coordenador.
2010 - Atual
CARACTERÍSTICAS DE MODAIS DE TRANSPORTE E INFLUÊNCIAS NA OTIMIZAÇÃO DOS CUSTOS E NÍVEL DE SERVIÇOS LOGÍSTICOS
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo conceitual para otimização da tomada de decisões em sistemas logísticos, em particular, destacando a importância da gestão dos custos e níveis de serviço nestes sistemas.
Dentre os problemas específicos que se pretende investigar, citam-se aqui aqueles vinculados:
?	Ao desempenho logístico organizacional e diagnóstico estratégico de suas deficiências relativas a custo
?	À otimização do processo
Como desdobramento do objetivo espera-se:
-	Contribuir a formação de massa crítica no âmbito da Análise de Problemas de Otimização ligados a sistemas logísticos.
-	Estender e consolidar o domínio de validade dos resultados encontrados em projetos de graduação e dissertações de mestrado na qual se insere este projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Coordenador / Alba Lívia Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - Atual
Composito de alto desempenho com Fibras Lignocelullosicas selecionadas para resistencia mecanica excepcionalmente elevada
Descrição: Descrição: O grupo Propriedades e Características de Materiais Renováveis, liderado pelo professor Sérgio Neves Monteiro, vem atuando com o objetivo de caracterizar materiais renováveis para posterior utilização com substitutivos de materiais existentes no meio ambiente. O grupo atua dentro da tendência mundial, que atualmente busca novos materiais mais compatíveis com o meio ambiente, evitando o impacto ambiental. Neste projeto é dada ênfase`a reutilização de materiais considerados como rejeitos e sem possibilidade de aplicação, normalmente lançados no meio ambiente. O grupo possui um linha de atuação na área de fibras naturais com o objetivo de avaliar as propriedades e características de fibra de piaçava, rami, curauá, buriti, coco, entre outras, a fim de se observar sua viabilidade no processamento de compósitos poliméricos. O desenvolvimento desses compósitos vem crescendo devido as fibras serem fontes renováveis de baixo custo, biodegradáveis e não tóxicas, podendo potencialmente substituir materiais tradicionais fabricados a base de madeira. Outra linha de atuação do grupo está na área de reciclagem de materiais poliméricos, com ênfase para o poliestireno, polipropileno e polietileno. O objetivo é caracterizar as propriedades mecânicas do plástico reciclado para uma posterior utilização na construção civil, evitando assim os desmatamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 5) . 
Integrantes: Sérgio Neves Monteiro - Coordenador / Luis Augusto Hernandez Terrones - Integrante / Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Rubém Sanches Rodriguez- Integrante / Ailton da Silva Ferreira - integrante / Amanda Camerine Lima - integrante / Frederico Muylaert Margem - integrante / Helvio Pessanha Guimarães Santafé Jr - integrante / Denise Cristina de Oliveira Nascimento.
Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.