2020 - Atual
Práticas e reflexões em torno de etnografias audiovisuais participativas
Descrição: A partir dos trabalhos e das produções audiovisuais participativas realizados com populações nas cidades de Belém do Pará, Natal e em Melgaço do Minho e do Marajó este grupo de pesquisadores das áreas da antropologia, das artes e da comunicação propõem-se apresentar processos e resultados destas pesquisas e produções, os contextos sócio históricos de sua realização, os fundamentos e o debate teórico em torno dessas práticas e criar condições para a interação e o debate participativo e questionar as dimensões epistemológicas, éticas, estéticas e políticas das metodologias participativas e das produções audiovisuais. Sobretudo interessa-nos refletir conjuntamente sobre a construção colaborativa do conhecimento, o conhecimento orientado para a ação, os papeis dos atores sociais, das comunidades e dos pesquisadores no processo colaborativo de construção do conhecimento, da produção audiovisual, da resposta aos problemas identificados pelos locais (possuidores dos dados). Interessa-nos também consolidar grupos de estudos interdisciplinares que trabalham com a temática, com o objetivo de produzir e difundir novos conhecimentos e novas metodologias com relação a imagem e som nos processos de fortalecimento de autonomia  e de exploração das dimensões emocional e de pragmáticas de ação na identificação e resolução de problemas e na sensibilização e formação de estudantes no desenvolvimento de práticas e reflexões em torno de etnografias audiovisuais participativas.  O projeto atualmente partilha pesquisas realizadas pela AO NORTE ? Associação de Animação e Produção Audiovisual (Portugal), Universidade Federal do Pará, Universidade Federal do rio Grande do Norte; com grupos de Pesquisa (VISAGEM ? Grupo de Pesquisa em Antropologia Visual, NAVIS Núcleo de Antropologia Visual, CINEMAS ? Grupo de Estudos em Cinema e Narrativas Digitais,  PRAGMa ? Pragmática da Comunicação) e Festivais de Cinema Documentário e Etnográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisabete Coradini - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / José da Silva  Ribeiro - Coordenador / Alessandro Ricardo Campos - Integrante / Denise Cardoso Machado - Integrante.
2019 - Atual
Narrativas audiovisuais e Itinerários urbanos
Descrição: Objetivo geral é fortalecer a concepção etnografias audiovisuais compartilhadas, integrar os resultados do projeto na formação dos estudantes de graduação de ciências sociais e divulgar as boas práticas desenvolvidas pelos pesquisadores e pelos estudantes envolvidos no projeto através da realização e exibição dos documentários produzidos, bem como ciclos de cinema, que possam se tornar imprescindíveis ao longo da pesquisa. Objetivos específicos : Desenvolver práticas de pesquisa em ação (phronesis) com moradores nos bairros da cidade de Natal: Rocas e Cidade Alta (beco da lama e adjacências). Realizar etnografia de rua com câmera na mão no bairro das Rocas e beco da lama e adjacências . Realizar documentários sobre a história dos bairros da Rocas e Cidade Alta. Utilizar procedimentos metodológicos baseados na observação participante, entrevistas, registro audiovisual. As análises teóricas seguirão os princípios e ferramentas da antropologia urbana, antropologia sonora e audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / José Duarte Barbosa Junior - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / ALEJANDRO ESCOBAR HOYOS - Integrante / ARTHUR LEONARDO DE LIMA PEREIRA - Integrante / PABLO BORGES PINHEIRO - Integrante / VICENTE DE PAULO SOUSA - Integrante / SÉRGIO GABRIEL BAENA CHÊNE - Integrante / ALEXANDRE HERMES OLIVEIRA ASSUNÇÃO - Integrante.
2015 - Atual
PUBLICIDADE, PROPAGANDA, ALTERIDADE E CIDADANIA: ESTRATÉGIAS TRANSMETODOLÓGICAS DE ANÁLISE DA DIVERSIDADE NOS CONTEXTOS DE MUDANÇA ECONÔMICA E SOCIAL DO BRASIL E DA ESPANHA
Descrição: O projeto de pesquisa, aprovado pelo PROGRAMA CAPES/DGPU nº 40/2014, tem como foco investigativo os sentidos construídos pela publicidade e propaganda televisivas em relação à diversidades e a alteridades socioculturais relativas a gênero, etnicidade, nacionalidade e fenótipos e as significações e apropriações realizadas por sujeitos socioculturalmente diversos, buscando pensar essa problemática na perspectiva da construção da cidadania comunicativa intercultural. A investigação se realizará em dois contextos, o espanhol e o brasileiro, que contemporaneamente passam por processos de mudanças sociomidiáticas apresentando, também, distinções em termos de configurações socioculturais. No decorrer da pesquisa pretendemos realizar um aprofundamento de perspectivas teóricas para fundamentar a investigação da referida problemática, com foco nos conceitos de publicidade e propaganda, recepção, cidadania comunicativa intercultural, diversidade cultural e alteridade. Como eixo estratégico epistemológico trabalharemos a perspectiva transmetodológica como concepção e orientação colaborativa que permita o conhecimento, intercâmbio, experimentação e confrontação de metodologias para a realização da investigação proposta. Nessa linha, pretendemos realizar experimentações metodológicas aproveitando as experiências dos grupos de pesquisa PROCESSOCOM (UNISINOS), MIGRACOM (UAB) e PRAGMA (UFRN) no desenvolvimento da pesquisa, em perspectivas transmetodológicas e multimodais. Nosso propósito é problematizar a propaganda e a publicidade brasileira e espanhola no que se refere a formas de incorporação da alteridade e da diversidade sociocultural em campanhas publicitárias audiovisuais veiculadas na TV aberta nos respectivos países. Trabalhamos com a hipótese de que imperam na propaganda e na publicidade fenótipos, estéticas, identidades e modos de ser caucasiano-ocidentais que não correspondem à diversidade social e cultural existente nos respectivos países. Entendemos a publicidade e a propaganda como elementos relevantes da institucionalização midiática, capazes de colaborar para o estabelecimento de determinada ordem social por meio da simplificação de seus significados.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lisabete Coradini - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / Maria do Socorro Veloso - Integrante / Juciano de sousa lacerda - Coordenador.
2011 - Atual
Antropologia, cinema e pós colonialismo
Descrição: O projeto proposto permite uma maior familiaridade com a imagem. Isto implica entender a imagem como forma específica de linguagem, que se diferencia a partir dos diferentes meios que a veiculam (foto, vídeo, TV, cinema). 
Implica também entender a emergência histórica da Antropologia Visual e verificar as possibilidades de uso da imagem de uma perspectiva antropológica.
A metodologia deste projeto será estruturada em três eixos fundamentais: a) conhecimento da linguagem audiovisual; b) conhecimento da discussão sobre o pós-colonialismo; c)organização de uma Mostra de Cinema Etnográfico e/ou Africano.
Pretende-se analisar filmes etnográficos e promover uma discussão sobre as intersecções entre antropologia, cinema e pós -colonialismo. 
A intenção é analisar texto visuais e textos audiovisuais (filmes) com objetivo de verificar como algumas ramificações teóricas como a teoria da hibridez, da tradução, do terceiro mundo, do multiculturalismo estão imbricadas no cinema intitulado "pós-colonial".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / Cristina dos Santos Ferreira - Integrante / Kenia Almeida Nunes - Integrante / José Duarte Barbosa Junior - Integrante.
2010 - 2014
o uso da imagem na pesquisa social
Descrição: O projeto o uso da imagem na pesquisa social pretende através das experiências de uso de imagens (fixas e em movimento) refletir sobre a possibilidade de criação de uma metodologia (áudio)visual para as pesquisas sociais. Promover a capacitação de pesquisadores ao uso destes recursos incentivando à produção técnica-científica de materiais audiovisuais bem como o estímulo à interação entre os vários grupos de pesquisadores. O projeto irá se caracterizar pelo desenvolvimento de diversas pesquisas etnográficas realizadas por todos os pesquisadores e pelos alunos com bolsa de iniciação científica vinculadas ao projeto apresentando os resultados a partir de etnografia descritiva e narrativa tanto no suporte clássico da escrita como nos suporte audio visual e hipertexto. Compreende-se assim, a importância do uso da imagem não só no campo da pesquisa, mas no estudo crítico da produção textual e divulgação dos resultados da pesquisa em que expõe a interpretação do pesquisador, acrescentando outros meios de representação à descrição etnográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / José Duarte Barbosa Junior - Integrante / Marilia Melo de Oliveira - Integrante / alzilene ferreira da silva - Integrante / Ricardo Bruno Cunha Campos - Integrante / Ricardo Kleiber de Lima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Imagens e discursos sobre as cidades latino-americanas
Descrição: Este trabalho pretende analisar as imagens e discursos sobre a cidade moderna. Observar as historias das cidades, reconhecer seus desafios, registrar os edificios, as casa, as instituições públicas, os muses, as igrejas que representam a modernidade na cidade. Este trabalho privilegia a dimensão visual, para tanto seão utilizadas técnicas da antropologia visual. (Brasil,Cuba.México). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lisabete Coradini - Integrante / Edivania Duarte - Coordenador / Giovanna Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Bairros na Memória: Ponta Negra, Natal, RN
Descrição: O objetivo da pesquisa é resgatar a história oral de diferentes gerações com a intenção de perceber as imagens da cidade do Natal construídas pelos seus moradores. Para tanto iremos privilegiar o bairro Ponta Negra. Esta investigação privilegia o uso da imagem fixa e em movimento na pesquisa social. As fotografias serão utilizadas em dois momentos distintos: num primeiro momento a fotografia irá proporcionar a reprodução de uma determinada época, seja em arquivos privados ou públicos. E num segundo momento irá captar o instante presente, os entrevistados e os lugares de memória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / Maria Suely Paula da Silva - Integrante / Suzana Cardoso - Integrante / Eduarda Lima - Integrante / Bruno LIma - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Bairros na memória - Ponta Negra um bairro em transformação (video documentário)
Descrição: O objetivo da pesquisa é realizar um vídeo documentário sobre as transformações urbanas do Bairro de Ponta Negra, Natal, RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / Maria Suely Paula da Silva - Integrante / Suzana Cardoso - Integrante / Eduarda Lima - Integrante.
2002 - 2003
Lajedo de Soledade, Apodi, RN (video documentário)
Descrição: Um video documentário sobre a percepção dos moradores sobre o sitio arqueológico Lajedo de Soledade,Apodi,RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / David Livingstone Fernandes Bezerra - Integrante / Fernanda Gurgel - Integrante / Flavio Gurgel - Integrante.
2001 - 2003
Narrativas Visuais de uma comunidade em vias de extinção: Complexo Penal Dr. João Chaves, Natal, RN
Descrição: Narrativas visuais de uma comunidade em vias de extinção tem como objetivo docuemntar os últimos meses de funcionamento de complexo penal Dr. João Chaves como penitenciária de regime fechado. A pesquisa tem como objetivo narrar, utilizando recursos iconográficos aspecto fisico do presídio e suas transformações através dos anos, suas dependencias e estruturas de funcionamento. Como também seus habitantes, funcionários e guardas e suas relações com a comuinidade externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / marcelo Andrade - Integrante / Renata Silveira - Integrante.
2000 - 2002
A cultura no urbano: a comunidade do Lajedo de Soledade (Apodi, RN)
Descrição: O projeto pretende realizar um levantamento junto a comunidade que reside proxima ao sitio arqueologico Lajedo de Soledade (Apodi,RN). Trata-se de um estudo antropologico e visual sobre os aspectos rurais/urbanos e da prática associada ao modo de vida citadino dos moradores que vivem próximoao Lajedo. Este levantamento consiste em verificar o gau de cinscientização dos habitantes de Soledade e das potencialidades economicas que podem ser desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lisabete Coradini - Coordenador / Flavio Gurgel - Integrante / David Livingstone Fernandes Bezerra - Integrante / Fernanda Gurgel - Integrante.