2018 - Atual
O conceito de deficiência mental/intelectual  e inteligência na área da educação especial
Descrição: O Projeto intitulado ?O conceito de deficiência mental/intelectual e inteligência na área de educação especial?, tem como objetivo  aprofundar o conhecimento acerca do conceito de deficiência mental/intelectual. Justifica-se entre outros motivos, pelo fato de que, o conceito de deficiência mental/intelectual tem, ao longo da história da Educação Especial, realizado percursos que vêm levando a uma imprecisão desse conceito, o que tem, em termos de escolarização, caracterizado o sujeito na esfera biológica, retirando-o do status sociocultural. Conta com professores pesquisadores e alunos do Programa de pós-Graduação do Mestrado Profissional em Educação (PPGMPE/UFES), do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE/ UFES)  e da UFRRJ. Para o desenvolvimento do subprojeto, conta com com  quatro estudantes de mestrado, dois de doutorado e  um de graduação - Iniciação Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Coordenador / Vitor Gomes - Integrante / Douglas Cristhian Ferrari - Integrante / Marcia Denise Pletsch - Integrante / Jair Ronchi Filho - Integrante / Mariangela Lima de Almeida - Integrante / Joziane Jaske Buss - Integrante / Ana Lúcia Sodré de Oliveira - Integrante / CRISTINA MARA JAVARINI MORO - Integrante / NATHASHA DAMBROZIO LOURENÇO - Integrante / Andreia Ramos dos Santos Trindade - Integrante / Débora Nascimento de Oliveira - Integrante / RICARDO TAVARES DE MEDEIROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 6
2018 - Atual
Formação e prática de profissionais da educação em diferentes contextos: perspectivas para inclusão de pessoas com deficiência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Integrante / Eldimar Caetano - Integrante / Mariangela Lima de Almeida - Coordenador.
2017 - 2019
A fenomenologia da diferença: uma compreensão fenomenológica do conceito da diferença a partir dos filmes
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo o desvelamento uma fenomenologia da diferença constituída a partir de conteúdos fílmicos. Pretende Imergir dentro da realidade cinematográfica no intuito da compreensão de intencionalidades dos diretores, evidenciar como se dão as interrelações entre personagens a partir da perspectiva dos filmes e realizar um mapeamento das produções cinematográficas escolhidas e compreendidas a partir de encontros presenciais(grupo de estudo). Em termos metodológicos pretende utilizar conceitos a partir das concepções teóricas de Merleau-ponty a partir da dimensão do sujeito imbricado/carnal. Utilizará momentos presenciais e não presenciais, divididos em 4 etapas: Teorias e conceitos iniciais da fenomenologia( em qual será realizada leitura de bibliografia sobre a fenomenologia , Levantamento de filmes( realizado a partir do grupo de estudos), Fruição dos filmes e Produção de artigo. Uma vez que uma pesquisa fenomenológica tem como intuito o desvelamento e vivência dos fenômenos fugindo a apriorismos ou pré-concepções os resultados ou expectativas diante a esses estarão vinculados as interrelações entre as pessoas na análise e fruição dos filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Integrante / Vitor Gomes - Coordenador / HIRAN PINEL - Integrante.
2016 - 2018
Políticas educacionais inclusivas em diferentes contextos: Tensões, avanços e possibilidades nos processos de escolarização do Público-alvo da Educação Especial
Descrição: Envolve professores-pesquisadores que atuam nos Programas de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Espírito Santo e da Università degli Studi di Sassari (Itália). Objetiva cartografar a Educação Especial em municípios brasileiros, situados no Espírito Santo considerando os contextos e as políticas educacionais locais, os índices educacionais, os dados relativos à escolarização dos alunos público-alvo da Educação Especial e a organização/gestão da Educação Especial nas redes envolvidas no estudo. Concomitantemente, se propõe promover a comparação dessa realidade com municípios localizados na região da Sardenha na Itália, buscando identificar articulações/aproximações e compreender diferentes aspectos dos processos, concepções e políticas relativas à educabilidade das pessoas público-alvo da Educação Especial em diferentes sociedades. Adota como referencial teórico as contribuições de Boaventura de Sousa Santos, de pesquisadores da Educação Especial e a própria legislação educacional brasileira e italiana. A metodologia a ser utilizada é de caráter predominantemente qualitativo associada também a dados quantitativos, envolvendo análise de dados do Censo Escolar a partir da ferramenta estatística SPSS, revisão bibliográfica, análise de produções acadêmicas e de documentos, estudos de casos e realização de entrevistas com gestores e profissionais da Educação. Para as análises qualitativas, apoia-se nas abordagens de análise de conteúdo e análise crítica do discurso, a partir dos objetivos da investigação. Como resultados, busca-se constituir conhecimentos sobre a implementação de políticas públicas favorecedoras da inclusão escolar de pessoas público-alvo da Educação Especial e sobre a formação de professores-pesquisadores, promovendo a divulgação desses conhecimentos por meio de livros, dissertações, relatórios de iniciação científica e apresentação de trabalhos em congressos qualificados conforme critérios adotados pela CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Integrante / Reginaldo Célio Sobrinho - Integrante / Edson Pantaleão - Integrante / Mariangela Lima de Almeida - Integrante / Denise Meyrelle de Jesus - Coordenador / Alexandro Braga Vieira - Integrante / Maria das Graças Carvalho Silva de Sá - Integrante / Ines de Oliveira Ramos - Integrante.
2016 - 2017
A formação inicial de professores no curso de Pedagogia e  a perspectiva de inclusão escolar de alunos com deficiência
Descrição: Este trabalho tem como objetivo conhecer a percepção dos alunos do curso de Pedagogia da Universidade Federal do Espírito Santo sobre a inclusão escolar de alunos com deficiência na rede regular e ensino, levando em consideração o currículo generalista expresso a partir das Diretrizes curriculares para o curso de Pedagogia 2006.  A metodologia procederá à pesquisa exploratória de cunho qualitativo tendo por base a revisão de literatura que nos possibilitará a discussão do problema, realização de questionários abertos, grupos focais, categorização e análise dos dados e discussão dos resultados. Os dados serão analisados pela via da Análise de Conteúdo e pela perspectiva histórico-cultural. O estudo pretendido se faz importante, pois, já vem sendo desenvolvido desde 2011, e coaduna com as diretrizes e orientações do Ministério da Educação (MEC) e organismos internacionais, além de ser um tema de importância para a própria Instituição de Ensino Superior sobre a formação de seus futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Coordenador.
2015 - 2016
A formação inicial de professores das licenciaturas da UFES e a perspectiva de inclusão escolar de alunos com deficiência.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo mapear o entendimento dos alunos dos cursos de licenciatura acerca da inclusão escolar de alunos com deficiência no sistema regular de ensino. Para a realização deste estudo, elegeremos a disciplina Educação e Inclusão oferecida nos cursos de formação de professores desta Universidade, no período de agosto de 2011 até julho de 2014. A metodologia procederá à pesquisa exploratória de cunho qualitativo tendo por base a revisão de literatura que nos possibilitará a discussão do problema, realização de questionários abertos, categorização e análise dos dados. Os dados serão analisados pela Análise de Conteúdo. O estudo pretendido se faz importante, pois, coaduna com as diretrizes e orientações do Ministério da Educação (MEC) e organismos internacionais, além de ser tema de importância para a própria Instituição de Ensino Superior sobre a formação de seus futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Coordenador.
2014 - 2017
Processos de formação continuada de profissionais desencadeados pela gestão de educação especial: A região sul Estado Espírito Santo
Descrição: investigar os processos de formação continuada de profissionais da Educação desencadeados pelos Gestores Públicos de Educação Especial. Focaliza a análise, o acompanhamento e a colaboração no processo de (re) constituição e implementação das propostas e ações de formação continuada em municípios e superintendências regionais de ensino (SRE) da Região Sul do Estado do Espírito Santo. Assume a pesquisa-ação colaborativo-crítica como perspectiva teórico-metodológica que busca adensar o diálogo teórico-prático entre gestores públicos de Educação Especial, pesquisadores e profissionais da escola na construção e materialização de propostas de formação continuada na perspectiva da inclusão de alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades. Assim, busca contribuir no avanço do conhecimento sobre a gestão pública em Educação Especial, que se constitui no movimento da elaboração de políticas de formação continuada para profissionais da educação na perspectiva da inclusão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Integrante / Mariangela Lima de Almeida - Coordenador.
2012 - 2013
A escolarização de alunos com deficiência mental/intelectual: políticas públicas, processos cognitivos e aspectos pedagógicos
Descrição: O projeto é coordenado pela Profª. Drª. Márcia Denise Pletsch (UFRRJ) e  tem como meta prioritária constituir uma rede de estudos e pesquisas osbre as diferentes dimensões que envolvem os processos de escolarização de alunos com deficiência mental, especialmente no que se refere ao ensino e aprendizagem de conceitos científicos. Nesse sentido, ao longo do desenvolvimento do projeto estarão envolvidos os seguintes professores e universidades públicas a saber:
Profª. Drª. Rosana Glat (UERJ)
Profª. Drª. Ana Augusta de Oliveira Sampaio (Unesp - Marília) 
Profª. Drª. Andressa Mafezoni Caetano (UFES)
Profª. Drª. Geovana Mendonça Lunardi (UESC)
Profª. Drª. Fabiany de Cássia Tavares Silva (UFMS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
A perspectiva da inclusão escolar de alunos com deficiência: O que ensinar aos professores do curso de Pedagogia  em formação inicial?
Descrição: Tem como objetivo discutir, a partir da perspectiva da inclusão escolar de alunos com deficiência, o que se deve ensinar/discutir com os alunos em Formação Inicial no Curso de Pedagogia da UFES. Serão eleitas turmas que estejam cursando ou já tenham cursado a disciplina Introdução à Educação Especial até as turmas finalistas. O estudo também envolve docentes ligados á área da educação Especial. Trata-se de uma pesquisa de cunho exploratório dando continuidade ao trabalho de Caetano (2009)
Palavras chave: formação inicial, currículo e deficiência.
Aluna de Iniciação científica envolvida: Fernanda Novaes Gomes da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Coordenador.
2011 - 2013
A formação inicial de professores para a perspectiva de inclusão escolar de alunos com deficiência nos cursos de licenciatura da UFES: A disciplina Educação e Inclusão como pano de fundo.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo mapear o entendimento dos alunos dos cursos de licenciatura matutino e noturno acerca da inclusão escolar de alunos com deficiência no sistema regular de ensino. Para a realização deste estudo serão eleitos durante os semestres 2011/02 e 2012/01 turmas nas disciplinas de Educação e Inclusão ministrada nos currículos dos cursos de formação de professores.
Palavras chave: formação inicial, imaginário social e deficiência.
Aluna de Iniciação Científica envolvida: Camila Regina Ramos da Costa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andressa Mafezoni Caetano - Coordenador.