2015 - Atual
AVALIAÇÃO EM SAÚDE DOS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL DA 7ª REGIÃO DE SAÚDE DO RIO GRANDE DO NORTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Arnoldo Nunes de Miranda em 20/07/2015.
Descrição: A partir de uma perspectiva interdisciplinar, intersetorial e social, a reforma psiquiátrica pretendeu modificar o sistema de tratamento clínico da doença mental, substitutiva do modelo hospitalocêntrico, eliminando gradualmente a internação como forma de exclusão social e substituindo-a por uma rede de serviços territoriais de atenção psicossocial. O projeto apresenta como objetivo geral: Avaliar a estrutura, o processo e o resultado da atenção em saúde mental desenvolvida por todos os Centros de Atenção Psicossocial - CAPS da 7ª Região de Saúde (Região Metropolitana) do estado do Rio Grande do Norte. Trata-se de estudo de avaliação, de corte transversal, com caráter descritivo e analítico. Inicialmente realizar-se-á um estudo piloto, com amostra diferente da sorteada para o estudo. No desenvolvimento propriamente dito da pesquisa optou-se pelas seguintes etapas: Entrevista com os coordenadores de todos os CAPS e apresentação da proposta do estudo aos seus profissionais de nível superior e médio; Entrevista com os profissionais de nível superior e médio, selecionados anteriormente; Coleta de dados nos prontuários; Entrevista com os familiares dos usuários do serviço; Grupo focal com os usuários. Quanto a análise dos dados, observa-se: Os questionários serão duplamente digitados e submetidos à validação no sub-programa Validate do Epi Info 6.04, utilizado juntamente com o Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versão 17.0) para o processamento das análises estatísticas. Os dados qualitativos gravados em dispositivo eletrônico serão digitados e posteriormente processados através do software Analyse Lexicale par Contexte d?un Ensemble de Segments de Texte (ALCESTE), o qual faz a análise léxica das palavras de um conjunto de textos independentes da origem de sua produção. Espera-se como contribuição do estudo: 1.Formação crítica e reflexiva sobre a Reforma Psiquiátrica no país, garantindo o desenvolvimento de habilidades e competências esperadas dos profissionais na área de saúde, portanto egressos da Graduação em Enfermagem/UFRN; 2. Aproximação com a realidade em saúde mental e discussão com as autoridades competentes; 3. Inserção na pesquisa na área da saúde (com destaque para o bolsista de iniciação a docência), com a oportunidade de desenvolver uma pesquisa com métodos mistos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Integrante / Francisco Arnoldo N de Miranda - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Izabella Bezerra de Lima - Integrante / João Evangelista da Costa - Integrante / Simone Carvalho - Integrante / michell platiny candido duarte - Integrante / samara sirdenia duarte de rosário belmiro - Integrante / glauber weder dos santos silva - Integrante / belgica das neves nunes batista - Integrante / ysabely cristina araujo fonseca - Integrante / lannuzia verissimo de oliveira - Integrante.
2015 - Atual
PROGRAMA NACIONAL DE CONTROLE DA HANSENÍASE NO RIO GRANDE DO NORTE: UMA ANÁLISE NA PERSPECTIVA DA PROMOÇÃO DA SAÚDE.
Descrição: A hanseníase é considerada um importante problema de saúde pública devido ao seu alto poder incapacitante e comprometimento em indivíduos da faixa etária economicamente ativa. O Rio Grande do Norte apresenta uma alta incidência de hanseníase. A avaliação da qualidade da atenção do Programa Nacional de Controle da Hanseníase (PNCH) foi considerada pelo Ministério da Saúde como regular a precária, dado que revela a fragilidade das medidas de vigilância à saúde no estado. O contexto exposto mostra a necessidade de uma atuação mais efetiva no atendimento às pessoas com hanseníase ou com sequelas e reações da mesma no estado no sentido de dar suporte à estes indivíduos para enfrentar as dificuldades diárias geradas pela doença. Este estudo tem como objetivo analisar os aspectos que comprometem o bom desempenho do Programa de Controle de Hanseníase no RN. Trata-se de um estudo analítico e de aspecto quanti-qualitativo, ou seja, utiliza métodos mistos no intuito de realizar uma análise abrangente do problema de pesquisa. Será realizado nas cidades-pólo de cada uma das oito regiões de saúde do Estado. Serão entrevistados os coordenadores dos PNCH municipais destas cidades e os profissionais de saúde que prestam atendimento nos serviços de hanseníase, a saber: todos os profissionais dos serviços de referência e uma amostragem dos profissionais que trabalham na Estratégia Saúde da Família de cada município estudado através de roteiros de entrevistas e de um questionário previamente estabelecidos. Este projeto se efetivará após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando todas as prescrições feitas pelo referido órgão e a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Os sujeitos serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ? TCLE. Os dados serão analisados em duas etapas: quantitativa através de análises estatísticas apropriadas, bem como através da construção do perfil sócio- demográfico dos entrevistados. Na etapa qualitativa será utilizada a análise do discurso. Os resultados serão analisados tendo a Promoção da Saúde como referencial teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Francisca Patrícia Barreto de Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
ATENÇÃO À SAÚDE DO IDOSO NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA NO BRASIL E PORTUGAL: PROPOSTA DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO MULTIDIMENSIONAL
Descrição: Em paralelo às modificações observadas na pirâmide populacional, alterações e doenças próprias do envelhecimento ganham maior expressão no conjunto da sociedade. Um dos resultados dessa dinâmica é uma demanda crescente por serviços de saúde. Aliás, este é um dos desafios atuais: escassez de recursos para uma demanda crescente. O idoso consome mais serviços de saúde. Para que haja qualidade nestes serviços é necessário o planejamento. Esse planejamento envolve diferentes aspectos que dizem respeito desde a adequação ambiental e o provimento de recursos materiais e humanos capacitados até à definição e implementação de ações de saúde específicas. Nesse sentido, este projeto propõe-se analisar o impacto de intervenção multidimensional na qualidade de vida de idosos vinculados à Estratégia de Saúde da Família dos municípios de Natal e Santa Cruz, no estado do Rio Grande do Norte/Brasil e Unidades de Saúde da Familiar de Évora/Portugal. Trata-se de um estudo de intervenção, com abordagem quanti-qualitativa que será realizado na Atenção Básica dos países Brasil e Portugal, tendo como foco as Unidades da Estratégia de Saúde da Família dos municípios de Natal (USF Igapó) e Santa Cruz (USF DNER) no Rio Grande do Norte, Nordeste, Brasil e nas Unidades Saúde Familiar Eborae, Planície e Salus de Évora/Portugal. A amostra de 234 idosos (134 em Évora/Portugal e 80 Rio Grande do Norte/Brasil) se dará por amostragem aleatória simples com base no cadastro dos idosos atendidos nas Unidades de Saúde dos países envolvidos. Ressalta-se a aprovação no Brasil pelo CEP/HUOL Parecer n. 562.318 e em Évora, Portugal, pelo CE/UE Parecer n. 14011, com financiamentos pelo MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B e Bolsa IC (Processo: 454771/2014-2) e aprovado Edital Produtividade em Pesquisa do CNPQ - Bolsa Produtividade PQ2 2015/2018 (Processo: 312812/2014-0), Projeto FAIMER Brasil e Programa CAPES/FCT 2014. Para os participantes da pesquisa nos dois países serão esclarecidos os objetivos e importância deste estudo e aos que concordarem em participar será requisitada a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), e o Termo de Autorização para Gravação de Voz. Este estudo será desenvolvido em três etapas: na primeira fase do estudo serão aplicados: questionário com dados demográficos e características da dor, aplicação do instrumento PCATool versão profissionais, aplicação do instrumento PCATool versão usuários, questionário geral de saúde, questionário SF-36 e questionário de hábitos e estilo de vida. Nesta fase será utilizada também a estratégia de grupo focal. Na segunda fase do estudo, será desenvolvida uma proposta de intervenção multidimensional em grupo, baseada nas necessidades e problemas dos idosos, identificados na fase anterior. Na terceira fase do estudo, será implementada a intervenção proposta e será analisado o impacto dessa intervenção na saúde dos idosos por meio do Questionário Geral de Saúde e Questionário SF-36. Os dados coletados serão analisados por meio de organização em banco de dados eletrônicos, digitação em planilha do aplicativo Microsoft Excel, e posteriormente serão exportados e analisados no programa estatístico SPSS 20.0. Após este processo, os resultados serão codificados, tabulados e apresentados na forma de tabelas, quadros e gráficos, com suas respectivas distribuições percentuais e resultados dos testes estatísticos (ANOVA, Wilcoxon e Friedman, com p< 0,005). Busca-se neste estudo refurtar a hipótese nula e aceitar a hipótese alternativa de que a intervenção multidimensional melhora a qualidade de vida de idosos atendidos na Estratégia de Saúde da Família dos municípios de Natal e Santa Cruz, no estado do Rio Grande do Norte/Brasil e Unidade de Saúde da Familiar de Évora/Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Integrante / FRANCISCO ARNOLDO N MIRANDA - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / MILVA MARIA FIGUEIREDO DE MARTINO - Integrante / ISABELLE KATHERINNE FERNANDES COSTA - Integrante / FELISMINA ROSA PARREIRA MENDES - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / jessica maria arouca de miranda - Integrante / camila cavalcante soares de freitas - Integrante / bruno araujo da silva dantas - Integrante.
2015 - Atual
Ideação, Determinantes sociais e as representações sociais ao suicídio na vida de travestis e transexuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Arnoldo Nunes de Miranda em 20/07/2015.
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a ideação, os determinantes sociais e as representações sociais ao suicídio na vida de travestis e transexuais. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem quanti-qualitativa. Os dados serão colhidos na Associação de Travestis e Transexuais na Ação pela Coerência no Rio Grande do Norte onde participarão travestis e transexuais associadas a partir de três questionários e da técnica de entrevista semiestruturada. Os instrumentos de coleta de dados estão divididos para alcançar as seguintes informações: características pessoais, determinantes sociais, estado depressivo, ideação suicida e questionamentos para apreender a representação social ao suicídio. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Baseia-se nas considerações éticas da Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que regulamenta pesquisa com seres humanos. Os sujeitos deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados quantitativos coletados serão analisados de forma descritiva e através de parâmetros validados com auxílio do SPSS. Os qualitativos serão analisados com auxílio do ALCESTE e apreciados pelo método de Análise do Conteúdo de Bardin. Primeiramente serão transcritos em sua totalidade. Logo mais, será realizada a leitura flutuante do material transcrito. Em seguida, realiza-se a leitura detalhada e minuciosa das informações coletadas. E por fim, tratamentos e interpretação dos dados onde serão analisados de acordo com o referencial teórico da Representação Social. Com isso, busca-se identificar a ideação suicida, estado depressivo, e as determinantes e representações sociais do suicídio para travestis e transexuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Integrante / Francisco Arnoldo N de Miranda - Coordenador / Izabella Bezerra de Lima - Integrante / João Evangelista da Costa - Integrante / michell platiny candido duarte - Integrante / samara sirdenia duarte de rosário belmiro - Integrante / simone regina de carvalho - Integrante / glauber weder dos santos silva - Integrante / lanuzzia verissimo de oliveira - Integrante / belgica das neves nunes batista - Integrante / ysabely cristina araujo fonseca - Integrante.
2015 - Atual
Estigmas, preconceitos e mitos na busca da fidelização de doadores de sangue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Arnoldo Nunes de Miranda em 20/07/2015.
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a cultura de doação de sangue, os estigmas, preconceitos e mitos na busca de fidelização de doadores. Trata-se de um estudo exploratório descritivo, de abordagem quanti-qualitativo com suporte da teoria das representações sociais. A pesquisa realizar-se-á no Serviço de Hemoterapia Ltda. - HEMOVIDA, instituição particular e que faz parte da Hemorrede do Estado do Rio Grande do Norte, onde serão entrevistados os doadores de sangue, através de roteiros de entrevista previamente estabelecidos. O projeto de pesquisa será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização da Resolução n. 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta as pesquisas em seres humanos; e os participantes estão condicionados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Para a coleta dos dados serão utilizados o questionário dos dados sócio-demográficos, a Técnica de Associação Livre de Palavras (TALP) e a entrevista com gravação de voz dos participantes da pesquisa. Os dados serão analisados através dos softwares Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) para a análise dos dados sócio-demográficos, o software Analyse Lexicale par Contexte d'un Ensemble de Segment de Texte (ALCESTE) para a análise qualitativa às respostas das entrevistas e o Programmes Permettant l?Analyse des Évocations (EVOC) para a análise estatística das evocações e complementada pela análise de conteúdo de Bardin. Os resultados finais deverão ser apresentados como partes de contextos de ensino na área da Enfermagem hemoterápica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (10) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Integrante / Francisco Arnoldo N de Miranda - Coordenador / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Izabella Bezerra de Lima - Integrante / Mônica Gisele Costa Pinheiro - Integrante / João Evangelista da Costa - Integrante / DEYLA MOURA RAMOS ISOLDI - Integrante / Francisca Patrícia Barreto de Carvalho - Integrante / samara sirdenia duarte de rosário belmiro - Integrante / simone regina de carvalho - Integrante / glauber weder dos santos silva - Integrante / belgica das neves nunes batista - Integrante / ysabely cristina araujo fonseca - Integrante / fabio cladiney da costa pereira - Integrante / lannuzia verissimo de oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Trajetória de pessoas com Aids em situação de vulnerabilidade social: a luz da História Oral
Descrição: A epidemia causada pelo HIV representa fenômeno global, dinâmico e instável, cuja forma de ocorrência depende, dentre outros fatores, do comportamento humano individual e coletivo. Apesar dos benefícios alcançados em relação ao controle da doença, vivemos muitos dos ?resquícios? deixados pela época de pavor que caracterizou o início da epidemia, conferindo a esta enfermidade repercussões singulares ainda nos dias de hoje. Deste modo, apesar dos esforços para desconstrução da imagem estigmatizada, a causa da infecção da AIDS ainda é frequentemente associada à adoção de comportamentos não aceitos socialmente. No que se refere à vulnerabilidade, esse conceito emerge no âmbito das suscetibilidades de indivíduos e coletividades à infecção, adoecimento e morte pelo HIV. Há uma preocupação por parte de pesquisadores sobre a temática em responder questionamentos que contribuam para melhorar a qualidade de vida dos portadores. Ao Corroborar com esses estudiosos traçamos como objetivo dessa pesquisa: narrar a trajetória de vida de portadores da Aids com maior vulnerabilidade inscritos na Secretaria de Assistência Social de Parnamirim/RN. Visando contribuir para o fortalecimento das práticas em saúde já existentes, como também permitir a formulação de novas estratégias profissionais relacionadas aos portadores de forma holística e humanizada. Para tanto, será utilizado o método exploratório-descritivo, com uma abordagem qualitativa, tendo como referencial metodológico a História Oral de Vida. Os colaboradores serão os portadores de AIDS com maior vulnerabilidade inscritos na SEMAS em Parnamirim/RN. As entrevistas serão analisadas através da técnica de análise de conteúdo temática, de acordo com Bardin. O projeto de pesquisa será apreciado pela Comissão de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização da Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Os colaboradores serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e a carta de cessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante / DEYLA MOURA RAMOS ISOLDI - Integrante / ANA CLARA MONTEIRO FERNANDES - Integrante.
2014 - Atual
AUTOESTIMA E QUALIDADE DE VIDA DOS FILHOS SEPARADOS PELA HANSENÍASE NO RN: AVALIAÇÃO E PERSPECTIVAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante.
2014 - Atual
POLÍTICAS DE ATENÇÃO À HANSENÍASE NO RIO GRANDE DO NORTE:UMA ANÁLISE NA PERSPECTIVA DA PROMOÇÃO DA SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Francisca Patrícia Barreto de Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
PORTADORES DE ÚLCERA VENOSA CRÔNICA: um estudo transcultural a luz da história oral Brasil - Portugal.
Descrição: Pós doutorado no exterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Integrante / FELISMINA ROSA PARREIRA MENDES - Coordenador.
2013 - 2014
Hanseníase:enfocando a avaliação de limitação de atividades e participação social em um grupo de autocuidado.
Descrição: A hanseníase apesar de ser uma doença infectocontagiosa, quando diagnosticada precocemente, é de fácil tratamento e cura. Entretanto, pode gerar incapacidades físicas e até mesmo deformidades na evolução da doença, uma vez que acomete pele e nervos periféricos. Diante disso, ao lado dos avanços quimioterápicos, ressalta-se a importância das técnicas de prevenção, controle e tratamento das incapacidades, como também de atividade educativas visando à promoção do autocuidado nos portadores dessa doença. OBJETIVO: Avaliar a limitação de atividades e participação social em portadores de Hanseníase integrantes de um grupo de autocuidado. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com abordagem quantitativa que será realizado no Hospital Giselda Trigueiro. A população será composta por portadores de Hanseníase integrantes de um grupo de autocuidado. Os dados serão coletados através de quatro formulários: Avaliação de incapacidade e Avaliação Neurológica Simplificada, ambos protocolos do ministério da saúde; e a Escala de Participação e SALSA, validados, baseados na Classificação Internacional de Funcionabilidade (CIF). Palavras chaves: Hanseníase; Autocuidado; Participação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2013 - 2013
História Oral de Vida de portadores de úlceras venosas crônicas atendidos em unidades da Estratégia de Saúde da Família, em Natal, RN
Descrição: A Insuficiência Venosa Crônica (IVC) caracteriza-se como um conjunto de alterações físicas que incluem como complicação mais séria a úlcera venosa (UV), caracterizada pela perda irregular e progressiva da continuidade da pele; com maior incidência nas proeminências ósseas dos maléolos mediais de membros inferiores e de caráter recidivante, o que provoca sofrimento e ansiedade para o portador e seus familiares. A existência da úlcera gera dependência dos serviços de saúde, constituindo um importante problema de saúde pública, e contribui significantemente para a diminuição em todos os aspectos da qualidade de vida, quer seja físico, psicológico, social, cultural ou espiritual. O portador de UV convive com um tratamento de longa duração, não estadiável, que provoca limitações e alterações de grande impacto que repercutem na sua vida. Este estudo objetiva compreender, através da história oral de vida, o fenômeno de conviver com uma úlcera venosa crônica no cenário da Estratégia de Saúde da Família, partindo da narração das experiências de vida de seus portadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / BHEATRIZ GONDIM LAMBERT MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2013 - 2013
História Oral de Vida: a influência da hanseníase do passado na vida de familiares
Descrição: Ao longo da história da hanseníase são observadas diversas marcas de exclusão social, estigma, abandono e medo por ter sido conhecida durante muito tempo como incurável e contagiosa. Além dos agravos inerentes às alterações dermatoneurológicas e consequentes incapacidades físicas advindas da doença, são ressaltadas as repercussão emocionais, alterações nos hábitos cotidianos e mudanças na configuração familiar. Atualmente a hanseníase continua sendo um problema de saúde pública, que é alvo de incentivos e mobilizações das políticas públicas, uma vez que seus índices de prevalência e incidência ainda são consideravelmente altos. Além disso, ainda são evidentes nos ex-doentes de hanseníase e em seus familiares as marcas de exclusão social, preconceito e estigma deixados pela doença que não tinha cura e era tratada em ambiente asilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Mônica Gisele Costa Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2012 - 2014
Trajetória de Vida de profissionais da saúde que atuaram com portadores de Hanseníase asilados, à luz da História Oral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Thayse Minosa dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2011
Educação em saúde sobre o risco de adoecer em hanseníase:estratégia na educação básica em Parnamirim/RN.
Descrição: Tem como estratégia elaborar uma cartilha sobre a prevnção com hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Vivianne Rafaele Correia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Hanseníase versus estigma no contexto da saúde mental em Natal/RN
Descrição: Estudar o estigma em hanseníase no contexto da saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Izabella Bezerra de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Trajetória de vida de potadores de doença renal crônica.
Descrição: Estuda a trajetória de vida de portadores de doença renal crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Fernando de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2010 - 2010
PROPOSTA DE AÇÕES ACADÊMICAS ASSOCIADAS: ENFOQUE DA EDUCAÇÃO EM SAÚDE SOBRE HANSENÍASE COM ESTUDANTES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO DE PARNAMIRIM-RN.
Descrição: A Hanseníase é uma doença milenar, que ainda figura como um problema de saúde pública no mundo, principalmente nos países considerados em desenvolvimento. Dentre estes, o Brasil é um dos que ainda apresenta áreas de grande endemicidade, como as regiões norte, centro-oeste e nordeste do país. Do ponto de vista biológico, a hanseníase é uma doença infecto-contagiosa crônica causada pelo Mycobacterium leprae ou bacilo de Hansen, que se manifesta através de sinais e sintomas dermatoneurológicos. (Brasil-2002). A hanseníase é de simples tratamento e tem cura, a dificuldade maior está em descobrir a doença logo no seu início, quando a cura pode ser obtida em seis meses, e sem seqüelas (BRASIL, 2001b). O Brasil continua sendo o segundo país em número de casos de hanseníase no mundo. A região Nordeste do Brasil é uma das que apresenta os mais altos índices de casos detectados de Hanseníase se comparados às outras regiões com menores índices (SINAN, 2005). As intervenções de Educação em Saúde podem ser direcionadas a uma comunidade ou a indivíduos atingidos pela doença, tendo diferentes finalidades, tais como: Educação em Saúde para a Comunidade: Informar a comunidade sobre sinais e sintomas precoces da doença e as possibilidades para o tratamento disponíveis na área, para que casos suspeitos na fase inicial da doença possam ser detectados ; Informar a comunidade sobre a eficácia do tratamento, combater o estigma e promover a integração comunitária das pessoas atingidas pela hanseníase e de seus familiares(Boletim ILEP(Federação de associações autônomas de luta contra à hanseníase), 1998).Diante dessa exposição partimos do seguinte questionamento: até que ponto a educação em saúde, sobre o risco de adoecer em Hanseníase, está tendo impacto sobre a detecção da doença? Para responder tal questionamento traçamos o seguinte objetivo: Promover a educação em saúde como instrumento de informações sobre hanseníase para estudantes do ensino fundamental e médio do município de Parnami. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Natália Araújo Lima - Integrante / Jéssica Dantas de Sá - Integrante / Mônica Gisele Costa Pinheiro - Integrante / Ana Luiza da Costa Cunha - Integrante / Tatiana Gomes Freire da Silva - Integrante / Lucélia Maria Carla Paula da Silva Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2009 - 2011
O impacto da educação em saúde sobre o risco de adoecer nos estudantes do ensino médio do município de Parnamirim/RN
Descrição: Estuda os riscos de adoecer em hanseníase, através da educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Trajetória de vida de ex-portadores de hanseníase com histórico asilar.
Descrição: Estuda a trajetória de vida de ex-doentes de hanseníase com histórico asilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Ariele Rodrigues Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Saúde indígena: represent~ções sociais para profissionais enfermeiros.
Descrição: Estuda as representações sociais sobre a saúde indígena para profissionais enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Maria Neyrian de Fátima Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2009 - 2009
Histórias de vidas de usuários de psicofármacos: o desafio do cuidar para a enfermagem.
Descrição: Estudo de história de vidas de usuários de psicofármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Rita de Cássia Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2008 - 2009
HANSENÍASE: ENFOCANDO O AUTO-CUIDADO A USUÁRIOS DO HOSPITAL GISELDA TRIGRUEIRO-RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Hanseníase é uma doença infecto-contagiosa, de evolução lenta, que se manifesta principalmente através de sinais e sintomas dermatoneurológicos: lesões na pele e nos nervos periféricos, principalmente nos olhos, mãos e pés. O comprometimento dos nervos periféricos é a característica principal da doença, dando-lhe um grande potencial para provocar incapacidades físicas que podem, inclusive, evoluir para deformidades. Estas incapacidades e deformidades podem acarretar alguns problemas, tais como diminuição da capacidade de trabalho, limitação da vida social e problemas psicológicos. São responsáveis, também, pelo estigma e preconceito contra a doença. Por isso mesmo ratifica-se que a hanseníase é doença curável, e quanto mais precocemente diagnosticada e tratada, mais rapidamente se cura o paciente. Para a prevenção de incapacidades físicas, e para evitar complicações causadas pelas incapacidades, o paciente deve ser orientado para realizar regularmente certos auto cuidados apropriados ao seu caso. Auto cuidados são procedimentos e exercícios que a própria pessoa, devidamente orientada e supervisionada, pode e deve realizar, para prevenir incapacidades e deformidades. Considerando o auto-cuidado em hanseníase, como forma de prevenir as incapacidades físicas, questiona-se: Até que ponto o portador de hanseníase está capacitado para o auto-cuidado? Acreditamos que ao enfocar esse ponto de estrangulamento nesta pesquisa estaremos respondendo a esse questionamento, para tanto, traçamos como objetivo geral: Capacitar o doente do Hospital Giselda Trigueiro sobre o auto-cuidado em hanseníase. O estudo será do tipo exploratório descritivo. A população de estudo compõe-se de pacientes de hanseníase do Hospital Giselda Trigueiro que necessitam ser capacitados para o auto-cuidado em hanseníase. A análise do estudo será realizada de forma quantitativa porque envolve a coleta e controle estatístico de dados, com percentagem simples dos dados estatísticos que serão consolidados e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Ana Alice Dantas Arboés - Integrante / Vivianne Rafaele Correia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - 2008
FATORES DE RISCO E INCLUSÃO SOCIAL DE PORTADORES COM HANSENÍASE, TUBERCULOSE E AIDS ? uma avaliação de fatores psicossociais.
Descrição: A hanseníase, a tuberculose e a AIDS estão sob o foco do Ministério da Saúde e que todos os esforços estão sendo feitos para se chegar a níveis controláveis destas doenças, se faz necessário se investigar aspectos subjetivos. A mesma é considerada no nosso país, um grave problema de saúde pública, pois em relação ao mundo, o Brasil é um dos países que apresenta maior número de casos da doença, posicionando-se em 2º lugar, segundo dados do Ministério da Saúde, do ano de 2006. No Brasil, a Região Norte figura como a que mais apresenta casos. O Rio Grande do Norte posiciona-se como uma ilha entre os Estados da Paraíba e Ceará, que apresentam uma maior taxa de prevalência. A tuberculose é considerada uma doença socialmente determinada, pois sua ocorrência está diretamente associada à forma como se organizam os processos de produção e de reprodução social, assim como à implementação de políticas de controle da doença. Os processos de produção e reprodução estão diretamente relacionados ao modo de viver e trabalhar do indivíduo. A AIDS é uma doença que se manifesta após a infecção do organismo humano pelo Vírus da Imunodeficiência Humana, mais conhecido como HIV. Esta sigla é proveniente do inglês - Human Immunodeficiency Virus. Também do inglês deriva a sigla AIDS, Acquired Immune Deficiency Syndrome, que em português quer dizer: Síndrome da Imunodeficiência Adquirida. A referida doença é responsável por um grupo de sinais e sintomas que, uma vez considerados em conjunto, caracterizam uma doença. Este estudo tem o objetivo geral de explorar as representações sociais sobre hanseníase, tuberculose e AIDS construídas por familiares e portadores enquanto um diagnóstico psicossocial capaz de apontar para os fatores de risco e de inclusão/exclusão social no âmbito das Unidades de Saúde da Família na cidade de Parnamirim- RN; e os objetivos específicos de: apreender as representações sociais sobre hanseníase, tuberculose e AIDS construídas por familiares e portadores e o impact. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2007 - 2007
Avaliação dos fatores que interferem na atenção à saúde mental na estratégia saúde da família no município de Parnamirim/RN.
Descrição: O presente estudo é caracterizado como uma Pesquisa operacional, ou Investigação em Sistemas de Saúde (ISS), com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo e representacional, desenvolvida em quatro etapas distintas no Município de Parnamirim/RN. Tem como objetivo geral analisar os fatores que interferem na atenção à saúde mental no contexto da estratégia saúde da família. E, específicos para cada etapa definida: descrever a estrutura organizacional da SMS e realizar o levantamento do número de casos domiciliares de transtornos mentais e comportamentais; analisar o grau de conhecimento dos membros da ESF; investigar as dificuldades apresentadas pelos os agentes comunitários de saúde sobre a percepção de possíveis transtornos mentais e comportamentais na área de abrangência e, realizar treinamento piloto para os agentes comunitários de saúde; e, recomendar propostas e sugestões de mudanças para implantação da atenção à saúde mental pela ESF. A população de estudo compõe-se dos profissionais da estratégia saúde da família integrantes das quarentas equipes do PSF. Os dados coletados através de entrevistas e questionários serão submetidos a dois softwares: o Epi-info. Objetivo Geral Analisar os fatores que interferem na atenção à saúde mental no contexto da estratégia saúde da família... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Integrante / Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Joana D'arc de Souza Oliveira - Integrante / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Rayonara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação do impacto do treinamento em clínica de Hanseníase do EStado do rio Grande do Norte para o PSF e sua contribuição para a eliminação e pós-eliminação da doença.
Descrição: Trata-se de um estudo quanti-qualitativo. Será realizado nas secretarias estadual e municipais de saúde do estado do Rio Grande do Norte e junto a profissionais médicos e enfermeiros do PSF, principalmente em municípios considerados de acordo com o coeficiente de detecção como hiperendêmicos, ou seja, que possuam quatro ou mais pacientes para cada 10.000 habitantes e de alta endemicidade, ou seja entre dois a três vírgula noventa e nove para cada 10.000 habitantes, de acordo com os critérios estabelecidos pelo Ministério da Saúde. Objetivo: Avaliar o impacto dos treinamentos de clínica de hanseníase para o aumento da detecção e posterior eliminação e monitoramento da pós-eliminação da doença no estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Cléa Maria da Costa Moreno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
UTILIZAÇÃO DOS RESULTADOS DE PESQUISA NA PRÁTICA: Estudo com enfermeiros e administradores na atenção básica e hospitalar no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O propósito deste estudo é diagnosticar a situação existente quanto ao uso dos resultados de pesquisa nos ambientes de trabalho do enfermeiro da rede pública no Estado do Rio Grande do Norte. Tem por finalidade buscar meios para a implantação da prática de enfermagem fundamentada em conhecimento científico nos ambientes de trabalho em saúde. Será realizado junto a uma amostra de enfermeiros e administradores das unidades básicas de saúde dos municípios de Natal e Mossoro, RN e dos cinco hospitais de grande porte do Estado - HOspital Regional Tarcísio Maia, HOsp. Gizelda Trigueiro, HOspital Walfredo Gurgel, Hospital Onofre Lopes e Hospital Pediátrico de Natal, RN. A coleta de dados será realizada utilizando um questionário traduzido e validado no contexto brasileiro e um roteiro de entrevista elaborado para uso no estudo. A análise utilizará técnicas estatatísticas e de análise de conteúdo para os objetivos. Pretende-se elaborar uma proposta colaborativa para a viabilizar a prática baseada na evidência dos enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Rosineide Santana de Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2005 - 2005
FATORES QUE INTERFEREM NAS AÇÕES DO PROGRAMA DE CONTROLE DE HANSENÍASE EM MUNICÍPIOS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE - Leprosy Relief Association
Descrição: O objeto desse estudo é a Hanseníase, doença milenar que está mencionada nos textos bíblicos. No Rio Grande do Norte, o trabalho para a eliminação foi iniciado em 1997, através da Coordenação Estadual do Programa de Hanseníase, que contou também com a ajuda de uma ONG inglesa, LRA (Leprosy Relief Association . A partir daquele ano, foram adotadas novas estratégias de ação com o intuito de ajudar o Ministério da Saúde nesta empreitada. O primeiro e decisivo passo foi a realização de treinamentos em clínica de hanseníase para os profissionais médicos e enfermeiros das unidades básicas de saúde dos municípios pertencentes às áreas endêmicas da doença. Tem como objetivo: avaliar o impacto dos treinamentos de clínica de hanseníase para o aumento da detecção e posterior eliminação e monitoramento da pós-eliminação da doença no estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador / C M C MORENO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Avaliação das causas de abandonon ao tratamento da hanseníase no Estad da Paraíba
Descrição: Este trabalho tem como tema a Hanseníase, uma doença antiga, mas que resiste aos avanços tecnológicos e prevalece endêmica em vários países, dentre estes o Brasil, que ocupa o 2º lugar em número de casos. Pode ser definida como uma doença infectocontagiosa, causada pelo Mycobacterium leprae, apresenta como característica clínica específica, manchas na pele com falta ou diminuição da sensibilidade e às vezes comprometimento neural. Diante da problemática da hanseníase, e tendo em vista um pacto realizado entre a OMS e países endêmicos para alcançar a eliminação até 2005, vê-se assim, a urgência em divulgar a doença a população, para dessa forma fazê-la conhecer seus principais sinais e sintomas e levar a uma prevenção mais eficaz. Os objetivos desta pesquisa foram: analisar as informações de estudantes de ensino fundamental e médio de escolas públicas de João Pessoa sobre a hanseníase, elaborar um plano de educação em saúde que promova a prevenção, diminuição dos casos e do preconceito que sobre ela inside. Trata-se de um estudo exploratório descritivo com análise quantitativa, tendo como amostra estudantes de escolas do bairro do Cristo, onde tem o maior número de casos da doença. Com os resultados percebeu-se considerável conhecimento da doença por parte dos entrevistados e depois das ações de educação em saúde realizada esses estudantes serão multiplicadores da informação e isso é uma forma de contribuir para as metas de eliminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clélia Albino Simpson - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2