2022 - Atual
Caracterização clínico-epidemiológica de recém-nascidos portadores de cardiopatia congênita crítica a partir do teste do coraçãozinho
Descrição: Introdução: Apesar dos avanços na detecção precoce e tratamento, a cardiopatia congênita ainda é responsável por 3% entre todas as mortes infantis e 46% das mortes por malformação congênita. Compreende-se, portanto, a importância da determinação diagnóstica precoce, como forma de minimizar repercussões clínicas e hemodinâmicas capazes de influenciar na qualidade de vida desde o nascimento até a vida adulta. Neste contexto, a oximetria de pulso se apresenta como possibilidade na redução da incidência de mortalidade e gravidade das complicações nos casos de cardiopatias congênitas críticas. Objetivo: Analisar o rastreamento das Cardiopatias Congênitas Críticas em recém-nascidos assintomáticos sob a perspectiva da Portaria nº 20/2014 que incorpora o teste do coraçãozinho de forma universal na triagem neonatal no Sistema Único de Saúde. Método: Trata-se de um estudo descritivo, de natureza quantitativa, de delineamento transversal, que utilizará a técnica documental retrospectiva por meio dos dados contidos nos prontuários no período de 2014 a 2016 respeitando os critérios de inclusão. Os cenários de pesquisa serão três maternidades de alto risco, o que garante um serviço universal aos portadores de cardiopatia congênita crítica através da triagem neonatal no Sistema Único de Saúde.Os dados coletados serão digitados em um formulário próprio para registro das variáveis sociodemográficas, clínicas e sanitárias. As variáveis serão analisadas por meio de análises bivariadas e da regressão logística multivariada e serão processadas no programa Statistical Package for the Social Sciences (IBM SPSS, versão 23). O projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal Fluminense para apreciação e aguarda aprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Coordenador / Marluci Andrade Conceição Stipp - Integrante / Patricia Salles Damasceno de Matos - Integrante / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Adriana Loureiro da Cunha - Integrante / Advi Catarina Barchan Moraes - Integrante.
2022 - Atual
Elaboração e validação de cartilha educativa acerca dos cuidados prestados à criança pelo familiar no domicílio frente à alta hospitalar
Descrição: Introdução: no Brasil, hospitalizações e reinternações entre crianças menores de cinco anos tornam-se cada vez mais frequentes e, ocorrem devido Condições Sensíveis à Atenção Primária (CSAP) que se caracteriza como um conjunto de doenças que, se tratadas adequadamente em termos de promoção e prevenção, com diagnóstico e tratamento oportuno, além do acompanhamento ambulatorial na atenção primária, não resultaria em hospitalização. Busca-se, portanto, assistência integral à saúde da criança em múltiplos aspectos, evitando assim a reinternação. Nesta diretiva, o processo de construção e validação de tecnologias educacionais, a exemplo da cartilha, que reúna conhecimento científico e prática assistencial, tem sido um método bastante utilizado para desenvolver ações de educação em saúde. Objetivo geral: 1) Elaborar, validar e disponibilizar uma cartilha educativa acerca da implementação de cuidados prestados à criança pelo familiar no domicílio frente à alta hospitalar. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa metodológica de abordagem mista, desenvolvida em oito etapas. Na etapa do levantamento de dúvidas dos familiares será realizada uma investigação qualitativa por meio de roteiro semiestruturado com perguntas abertas junto aos familiares. Esses dados passarão por uma análise lexicográfica através do software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes Et de Questionnaires (IRAMUTEQ). Para sua validação, será submetido à 1º) avaliação de juízes, profissional enfermeiro, especialista, mestre ou doutor em enfermagem neonatal e/ou pediátrica e com experiência profissional e/ou acadêmica na área superior ou igual a três meses de atuação, 2º) pelo público-alvo, serão incluídos familiares com experiência anterior de internação do seu filho (a) no setor de pediatria. A amostra será composta de 20 juízes e 20 pessoas do público-alvo. A captação dos participantes ocorrerá através da técnica bola de neve, inicialmente por indicação da equipe de pesquisa. Os juízes-especialistas e o público-alvo validarão a aparência e conteúdo da cartilha utilizando um formulário eletrônico. Nesta etapa os resultados apresentados pelos juízes e pelo público-alvo serão avaliados item por item, através do Índice de Validade de Conteúdo, que adotou como nível de concordância um escore igual ou maior que 80%, onde os itens que não atingiram um resultado fidedigno serão excluídos ou revisados. Após a validação final da cartilha, esta será disponibilizado nas plataformas. O projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal Fluminense para apreciação e aguarda aprovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Coordenador.
2021 - 2022
CONHECIMENTO DOS ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM SOBRE A BIOSSEGURANÇA NO CONTEXTO HOSPITALAR
Descrição: Introdução: A biossegurança é entendida como um conjunto de ações e cuidados que previnem, controlam, reduzem ou extinguem fatores ou agressores que possam por em risco a saúde humana, animal e do meio ambiente. Especificamente no cenário da saúde, a biossegurança propicia ações específicas e medidas de controle de infecção, bem como a promoção de saúde e bem-estar com o intuito de proteger os profissionais de saúde, pacientes e a sociedade em geral. Desta forma, estas medidas precisam ser bem fundamentadas na graduação tendo em vista que as atividades práticas no curso de enfermagem requerem também a contenção de riscos biológicos, o que impõe a necessidade premente de atualização dos conhecimentos técnico-científicos, principalmente diante do contexto adverso de uma pandemia causada por um vírus altamente transmissível. Objetivo: Descrever as medidas de biossegurança consideradas como adequadas para a proteção da saúde. Discutir o conhecimento dos acadêmicos de enfermagem referente à biossegurança, frente à literatura científica. Método: Estudo exploratório, descritivo, com abordagem qualitativa, desenvolvida com estudantes de enfermagem de uma universidade pública da baixada litorânea do Rio de Janeiro. Foram estabelecidos como critérios de inclusão: estudantes regularmente matriculados, alunos que já tenham cursado a disciplina de Semiologia e Semiotécnica em Enfermagem I e realizaram ensino teórico-prático no hospital público da região, em que está inserido o cenário de estudo. Adotou-se como critério de exclusão: estudantes menores de 18 anos, acadêmicos de enfermagem que não tiveram nenhuma prática no âmbito hospitalar e estudantes que não possuam acesso ao dispositivo que permita a participação com voz no momento da entrevista. A coleta de dados ocorrerá por meio de entrevista em ambiente virtual através da plataforma Google Meet e será iniciada a partir de julho, após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Os dados referentes à caracterização dos participantes serão analisados por estatística básica através do software Statistical Package for the Social Sciences for Windows (SPSS), versão 20.0 e, o corpus textual proveniente das falas dos participantes será processado pelo software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes Et de Questionnaires (IRAMUTEQ), que realiza diversas análises lexicométricas, destacando o que há de comum entre os discursos dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Coordenador / Fernanda Maria Vieira Pereira Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Elaboração, validação e avaliação de tecnologias educacionais em saúde sobre os cuidados domiciliares com os recém-nascidos
Descrição: Introdução: o cuidado qualificado ao bebê, visando a promoção, prevenção e assistência integral à saúde, é essencial para que os índices de morbimortalidade sejam reduzidos, pois cuidados realizados de maneira errônea podem causar danos à sua saúde. É importante a aplicação de tecnologias educacionais em saúde direcionadas aos cuidadores, para minimizar riscos do período neonatal e promover melhor qualidade de vida e desenvolvimento infantil. Objetivo Geral: Elaborar, validar e avaliar tecnologias educacionais em saúde sobre cuidados domiciliares de recém-nascidos. Metodologia: pesquisa descritiva e exploratória, do tipo metodológica, de abordagem mista. Todos os preceitos éticos serão contemplados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Ana Carla Silveira de Sá - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante / Ingrid Lucchese - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante / JUliana rezende Montenegro Medeiros de Moraes - Integrante / Brenda Lucas Campos - Integrante / Andressa Neto Souza - Integrante / Nátale Gabriele Ferreira Nunes - Integrante / Bianca da Silva Ornellas Corrêa - Integrante / Laura Johanson da Silva - Integrante / Iasmyn Alves de Andrade Soares - Integrante / Joyce de Oliveira Borges - Integrante / Daniella Canejo Dantas - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira Ávila - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
SATISFAÇÃO E MOTIVAÇÃO NO TRABALHO DA EQUIPE DE ENFERMAGEM ATUANTE NA LINHA DE FRENTE NO COMBATE À COVID-19
Descrição: Introdução: a pandemia do Coronavirus Disease 2019 apresenta atualmente um cenário crítico no Brasil, no qual potencializa as limitações já existentes do Sistema Único de Saúde. A equipe de enfermagem ao prestar assistência à saúde de forma interrupta, neste contexto tem sua saúde mental e física prejudicada e seus sentimentos por vezes ignorados, no entanto persiste oferecendo diariamente o seu melhor apesar da exposição ao risco. Objetivos: descrever os fatores de motivação no trabalho da equipe de enfermagem atuante na linha de frente do combate à COVID-19 e analisar o significado da satisfação no trabalho da equipe de enfermagem no contexto da pandemia de COVID-19. Método: estudo exploratório, descritivo com abordagem qualitativa que será desenvolvido profissionais integrantes da equipe de enfermagem (enfermeiros, técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem) que estão atuando na linha de frente no combate à COVID-19, durante a pandemia no Brasil. Os critérios de exclusão são: menores de 18 anos, profissional de enfermagem que não presta assistência à pacientes na pandemia, acadêmico ou estagiário de enfermagem. A coleta de dados acontecerá entre os meses de agosto e setembro de 2021, por meio de formulário eletrônico, após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Os participantes serão abordados utilizando o método de amostragem bola de neve. Um formulário semiestruturado, elaborado para este estudo, será convertido para o formato online através da plataforma Google forms e será utilizado para a produção de dados, contendo questões referentes à caracterização sociodemográfica e profissional da participante, bem como questões que abordam a satisfação e a motivação no trabalho da enfermagem no contexto pandêmico. Os dados referentes à caracterização dos participantes serão analisados através do software Statistical Package for the Social Sciences for Windows (SPSS), versão 20.0, por meio de estatística descritiva com medidas de tendência central, de dispersão e de associação. O corpus textual, proveniente das respostas às perguntas sobre satisfação e motivação no trabalho, será processado pelo software Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRaMuTeQ) por meio de Nuvem de palavras. Árvore de Similitude e Classificação hierárquica descendente, e analisados seguindo a análise temática proposta por Minayo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Coordenador / Janaina Luiza dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
O ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE PESSOAS DIAGNOSTICADAS COM CORONAVÍRUS (COVID-19) NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Introdução: a contaminação entre pessoas pelo coronavírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19, é atualmente um grave e desafiante problema de saúde pública. O quadro clínico inicial da doença é caracterizado como síndrome gripal que pode ser leve ou em alguns casos evoluir para condições de maior gravidade, por outro lado, parte da população permanece assintomática. A partir do surgimento dos primeiros sinais e sintomas de adoecimento até a confirmação diagnóstica, existe uma trajetória a ser percorrida pela pessoa em busca de atendimento. Esse caminho, associado às práticas individuais e socioculturais, na tentativa de solucionar os problemas de saúde, é denominado itinerário terapêutico. Estudar o itinerário terapêutico de pessoas diagnosticadas com COVID-19 no estado do Rio de Janeiro colabora na construção de ações capazes de ajudar no enfrentamento das possíveis dificuldades deste percurso. Objetivo geral: conhecer o itinerário terapêutico das pessoas diagnosticadas com COVID-19 no estado do Rio de Janeiro. Método: pesquisa descritiva e exploratória, de abordagem mista, a ser desenvolvida no estado do Rio de Janeiro. Serão participantes as pessoas que tiveram diagnóstico confirmado de COVID-19 no estado do Rio de Janeiro, e em caso de os acometidos serem crianças e adolescentes os participantes serão seus responsáveis. A coleta de dados será realizada por meio de mídias sociais com uso de um questionário online. Os dados qualitativos serão submetidos à análise lexicográfica, com auxílio do software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes Et de Questionnaires (IRAMUTEQ). Os dados da parte quantitativa serão analisados no programa IBM®SPSS v.21, onde serão realizadas associações entre variáveis utilizando-se o teste de Qui-quadrado e a Regressão Logística Binária. Será estimado o Odds Ratio e seus respectivos Intervalos de Confiança considerando-se p<0,05. Todos os preceitos éticos serão contemplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Rosane Cordeiro Burla de Aguiar - Integrante / Emília Gallindo Cursino - Integrante / Jéssica Renata Bastos Depianti - Integrante / Liliane Faria da Silva - Coordenador / Euzeli da Silva Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE APLICATIVO MÓVEL NO PROCESSO DE INTERAÇÃO E COMUNICAÇÃO COM A POPULAÇÃO FRENTE À PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Introdução: O coronavírus faz parte de uma numerosa família de vírus capaz de causar infecções em animais e no ser humano. Este último grupo é acometido por infecções respiratórias podendo apresentar sintomas de uma gripe u formas mais graves, tais como a Síndrome de Oriente Médio (MERS) e a Síndrome Respiratória Aguda Severa (SRAS). As informações disponíveis até o momento são preliminares e ainda há muito que aprender sobre o comportamento deste novo coronavírus particularmente no que tange à sua transmissibilidade, potencial de virulência, e espectro de manifestações clínicas. Diante desta realidade a construção e validação de uma tecnologia educacional no âmbito da saúde, se mostra promissora no tocante à necessidade de disseminação do conhecimento acerca do COVID-19. Objetivo Elaborar, validar e disponibilizar um aplicativo móvel para smartphone para uso da população brasileira sobre dúvidas relacionadas à COVID-19. Metodologia: pesquisa metodológica de abordagem mista, a ser desenvolvida em oito etapas confluentes ao método. Os dados qualitativos passarão por uma análise lexicográfica através do software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes Et de Questionnaires (IRAMUTEQ). A análise quantitativa dos dados se dará através do índice de Validade de Conteúdo. Todos os aspectos éticos serão contemplados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Coordenador / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante / Virginia Maria Oliveira de Azevedo Knupp - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante / Yasminn Canella Cabral Banjar Coelho - Integrante / Michelly Cristynne Souza Bonifácio - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Marluci Andrade Conceição Stipp - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Estresse percebido pelos acadêmicos de enfermagem durante a pandemia de COVID-19
Descrição: DEVIDO À PANDEMIA DA COVID-19, MEDIDAS DE PREVENÇÃO FORAM ADOTADAS, SENDO UMA DELAS O DISTANCIAMENTO SOCIAL, QUE INVIABILIZOU AS AULAS PRESENCIAIS DAS UNIVERSIDADES. O ESTRESSE, QUE JÁ É UM FATOR COMUMENTE PRESENTE NA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM, PODE TER GANHADO MAIOR IMPULSO A PARTIR DO CENÁRIO ATUAL. OBJETIVO: AVALIAR O ESTRESSE PERCEBIDO EM ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19. MÉTODO: ESTUDO DESCRITIVO, TRANSVERSAL, COM DELINEAMENTO QUANTITATIVO. SERÃO APLICADOS TRÊS INSTRUMENTOS PARA A COLETA DE DADOS: QUESTIONÁRIO PARA CARACTERIZAÇÃO DO PERFIL DOS PARTICIPANTES E A ESCALA DE ESTRESSE PERCEBIDO. OS INSTRUMENTOS SERÃO CONVERTIDOS PARA O FORMATO ONLINE, POR MEIO DA PLATAFORMA GOOGLE FORMS, E TERÃO OS LINKS ENVIADOS VIA WHATSAPP E E-MAIL PARA OS ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM DE UMA UNIVERSIDADE PÚBLICA DO RIO DE JANEIRO. ESTABELECERAM-SE COMO CRITÉRIOS DE INCLUSÃO: ESTUDANTES DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM REGULARMENTE MATRICULADOS NA INSTITUIÇÃO ESCOLHIDA COMO CENÁRIO E ESTUDANTES QUE ESTEJAM CURSANDO DO 1º AO 10º PERÍODO DO CURSO. COMO CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO FOI ESTABELECIDO: MATRÍCULA TRANCADA OU INATIVA E MENORES DE 18 ANOS. SERÁ ADOTADO O SOFTWARE RSTUDIO VERSÃO 3.6.3 PARA A REALIZAÇÃO DA ANÁLISE DOS DADOS. SERÁ UTILIZADA ESTATÍSTICA DESCRITIVA COM MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL E DE DISPERSÃO, CONSIDERANDO P<0,05. TODOS OS ASPECTOS ÉTICOS SERÃO CONTEMPLADOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Virginia Maria Oliveira de Azevedo Knupp - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Coordenador / Fernanda Maria Vieira Pereira Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
ENFRENTAMENTO DO NOVO CORONAVÍRUS (COVID-19) PELOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM: LIMITES E POSSIBILIDADES
Descrição: Introdução: a contaminação entre pessoas pelo coronavírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19 se apresenta como um grave problema de saúde pública em diversos países, inclusive no Brasil, com sérios impactos de ordem sanitária, social, econômica e política. Na linha de frente no enfrentamento desse agravo, encontram-se os profissionais de saúde, com destaque aos profissionais de enfermagem que se dedicam em tempo integral para cuidar dos pacientes com casos suspeitos e confirmados, dentre todos os outros que estão sob seus cuidados. Logo, é preciso dar voz a esses profissionais para que políticas públicas e estratégias institucionais possam ser estabelecidas de forma a atender às reais necessidades desse grupo tão essencial, seja no combate a essa pandemia e de outros agravos infecciosos emergentes e reemergentes, vislumbrando a promoção de um cuidado seguro e com qualidade para todos. Objetivo: analisar o enfrentamento da pandemia causada pelo coronavírus SARS-CoV-2 (COVID-19) na perspectiva de profissionais de enfermagem de hospitais do Rio de Janeiro. Método: pesquisa qualitativa, a ser desenvolvida por meio de formulário eletrônico semiestruturado junto a profissionais de enfermagem (enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem) que atuam em hospitais no estado do Rio de Janeiro. Os dados serão submetidos à análise lexicográfica, com auxílio do software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes Et de Questionnaires (IRAMUTEQ). Todos os preceitos éticos serão contemplados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Laura Johanson da Silva - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
ESTUDO MULTINACIONAL SOBRE A PRÁTICA DE USO DE MÁSCARA FACIAL ENTRE O PÚBLICO EM GERAL DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto intitulado "Practice of Face Mask Use among general public during the Outbreak of COVID-19: A multi-country cross-sectional study" em parceria com o Squina International Centre for Infection Control, School of Nursing, The Hong Kong Polytechnic University. O Brasil é um dos locais convidados a participar desta investigação que inclui Hong Kong, China Continental e Macau, Europa, Coréia, Filipinas, Turquia e Estados Unidos da América. A COVID-19 doença causada pelo coronavírus humano (SARS-CoV-2) constitui um grave problema de saúde sendo declarado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) o estado de Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional mediante a constatação da pandemia. Essa pesquisa tem como objetivo geral investigar a prática do uso de máscara facial entre adultos no Brasil durante a pandemia de COVID-19. Trata-se de um estudo on-line transversal que será realizado nas diferentes regiões do Brasil, sendo Sudeste, Norte, Nordeste, Centro Oeste e Sul. Os critérios de inclusão são: adultos com 18 anos ou mais. A coleta de dados será realizada por meio de mídias sociais como Facebook, Twitter, Instagram, Whatsapp e e-mail. Todos os aspectos éticos serão contemplados para sua realização no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Coordenador / Nathália Maria Vieira Pereira-Caldeira - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Laelson Rochelle Milanês Sousa - Integrante / Simon C Lam - Integrante / ROSILANE DE LIMA BRITO MAGALHÃES - Integrante / Marli Terezinha Gimeniz Galvão - Integrante / SILMARA ELAINE  MALAGUTI-TOFFANO - Integrante / Karlla Antonieta Amorim Caetano - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2020 - Atual
TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS NO ENSINO SIMULADO DA ENFERMAGEM NO PERÍODO PÓS-PANDÊMICO: APLICAÇÃO E AVALIAÇÃO
Descrição: Introdução: os avanços tecnológicos e as atuais transformações sociais implicam na necessidade da adoção de práticas inovadoras no ensino em saúde, a fim de promover uma abordagem clínica individualizada e segura. A adoção de tecnologias educacionais, como a simulação clínica, possibilita aos estudantes refletir, analisar e tomar decisões. Com a pandemia da COVID-19, os estágios e as práticas dos graduandos de enfermagem foram paralisados por período indeterminado. Logo, considerando a incerteza do retorno às atividades nos moldes antigos e a necessidade de adaptações ao ?novo normal?, a adoção de estratégias inovadoras de ensino, que incluam a criação de ambientes que aproxime os estudantes da prática profissional, é imprescindível para garantir qualidade à sua formação acadêmica. Objetivo: implementar e avaliar tecnologias educacionais no ensino simulado da enfermagem pós-pandemia da COVID-19. Método: Estudo quantitativo, a ser realizado no Laboratório de Ensino de Enfermagem de Rio das Ostras. Os participantes serão alunos matriculados no curso de enfermagem. O estudo será realizado em duas fases: 1) Realização de cenários de simulação clínica; 2) Aplicação da Escala de Avaliação do Debriefing associado à Simulação (EaDaS). A análise estatística será realizada por meio do software IBM® SPSS® versão 22.0. Todos os aspectos éticos serão atendidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Coordenador / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE A INTENÇÃO MATERNA DE AMAMENTAR DURANTE A GESTAÇÃO E A DURAÇÃO DO ALEITAMENTO MATERNO
Descrição: Objetivo Geral: verificar a associação entre a intenção da gestante em amamentar e a duração do aleitamento materno. Objetivos específicos: 1) Verificar a intenção da gestante em amamentar de forma exclusiva no primeiro, terceiro e sexto mês de vida da criança; 2) Estimar a prevalência do aleitamento materno exclusivo nos primeiros seis meses de vida da criança; 3) 	Identificar os fatores associados ao aleitamento materno exclusivo e ao desmame precoce; 4) Analisar a associação entre a intenção materna de amamentar e a duração do aleitamento materno. Método: trata-se de um estudo observacional e analítico, de abordagem quantitativa. A pesquisa será desenvolvida na modalidade online em respeito às recomendações de distanciamento social, em virtude da pandemia da COVID-19. Serão considerados os seguintes critérios de inclusão das participantes: gestantes a partir da 30ª semana de gestação, maiores de 18 anos e residentes no estado do Rio de Janeiro. Os critérios de exclusão serão: gestantes analfabetas e/ou com limitações físicas e/ou mentais para responder ao formulário online, na medida em que as pesquisadoras não poderão ajudar no momento da coleta de dados. 	A pesquisa será composta por duas etapas. Na primeira etapa, será utilizado um instrumento de coleta de dados (formulário) convertido para o formato online, com informações sociodemográficas e gestacionais e 	a versão brasileira da Infant Feeding Intentions Scale (IFI).  A segunda e última etapa se dará no sexto mês de vida da criança (após o nascimento), mediante perguntas sobre a alimentação da criança nesse período. Serão realizadas associações entre variáveis utilizando-se o teste de Qui-quadrado e a Regressão Logística Binária. Será estimado o Odds Ratio e seus respectivos Intervalos de Confiança considerando-se p<0,05. Os dados serão analisados no programa IBM®SPSS v.21. Todos os aspectos éticos serão contemplados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador.
2020 - Atual
PRODUÇÃO E VALIDAÇÃO DE VÍDEO EDUCATIVO PARA O INCENTIVO AO  ALEITAMENTO MATERNO JUNTO ÀS FAMÍLIAS
Descrição: o presente estudo teve como objetivo
geral desenvolver e validar uma tecnologia em saúde em formato de vídeo para o incentivo ao
aleitamento materno junto às famílias. E como objetivos específicos: identificar conteúdos
para compor um vídeo educativo sobre o aleitamento materno; produzir um vídeo educativo
para o incentivo ao aleitamento materno junto às famílias; validar o conteúdo e a aparência do
vídeo sobre o aleitamento materno por juízes especialistas; validar o conteúdo e a aparência
do vídeo sobre o aleitamento materno por gestantes, nutrizes e familiares. Método: trata-se de
um estudo metodológico de produção e validação de tecnologia educacional em saúde em
formato de vídeo. O estudo será realizado em oito etapas, sendo elas: 1ª etapa: busca dos
temas; 2ª etapa: estudo teórico; 3ª etapa: elaboração do vídeo educativo; 4ª Etapa: validação
do vídeo educativo por juízes especialistas; 5ª Etapa: adequação do vídeo educativo após
avaliação dos juízes especialistas; 6ª Etapa: validação do vídeo educativo pelo público-alvo;
7ª Etapa: adequação do vídeo educativo após avaliação pelo público-alvo; 8ª Etapa: registro
e disponibilização. Será realizado um levantamento dos vídeos educativos voltados para o
aleitamento materno, disponível no YouTube. Com base nos achados e nas evidências
científicas será elaborado um roteiro do vídeo educativo sobre o incentivo ao aleitamento
materno junto às famílias que será desenvolvido pelas pesquisadoras, sendo contratado um
profissional videomaker para produção do vídeo educativo. Para a seleção dos juízes-
especialistas será utilizado os critérios de Fehring, tendo como critérios de inclusão:
enfermeiros, médicos, fonoaudiólogos, psicólogos e nutricionistas com experiência anterior
em práticas educativas relacionadas à prática da amamentação e profissionais da área de
comunicação social com experiência em vídeos educativos. O critério de exclusão consistirá
em profissionais que exercem somente atividades administrativas. Os critérios de inclusão
para o público-alvo serão: gestantes, puérperas e familiares de recém-nascidos e lactentes
vivos, acima de 18 anos, e que tenham acesso à internet. Os critérios de exclusão consistirão em: gestantes, puérperas ou familiares de recém-nascidos e lactentes vivos com menos de 18
anos que sejam analfabetos e/ou possuam limitações físicas e/ou mentais para responder ao
formulário online. Na análise dos dados será calculado o Índice de Validade de Conteúdo, e
os itens que não atingirem concordância de pelo menos 70% serão analisados e
posteriormente modificados. O vídeo educativo será registrado e disponibilizado no YouTube
e outras redes sociais para que toda população tenha acesso ao material. Todos os aspectos
éticos serão contemplados. O presente estudo foi submetido à Plataforma Brasil para
validação e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal
Fluminense (CAAE: 43457721.0.0000.5243; Parecer: 4.622.089).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Maria da Anunciação Silva - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE VÍDEO EDUCATIVO SOBRE O BANHO DOMICILIAR DO RECÉM-NASCIDO A TERMO
Descrição: 1) Elaborar e validar um vídeo com desenho animado voltado para familiares cuidadores sobre o banho domiciliar no recém-nascido a termo.
Específicos
1) Construir um vídeo com desenho animado sobre o banho domiciliar no recém-nascido a termo.
2) Validar o conteúdo e a aparência do vídeo com desenho animado sobre o banho domiciliar no recém-nascido a termo por juízes.
3) Validar o conteúdo e a aparência do vídeo com desenho animado sobre o banho domiciliar no recém-nascido a termo por familiares cuidadores de recém-nascidos e lactentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Construção e validação de tecnologia educativa para aplicativos móveis acerca da terapia intravenosa na prática clínica pediátrica
Descrição: A terapia intravenosa é um tema bastante abordado na atualidade, não somente devido à grande aplicabilidade como meio de recuperação do paciente na prática clínica da enfermagem, mas também, devido o amplo espectro de risco e complicações envolvidas neste processo. Neste contexto, adoção de tecnologias educativas relacionadas a terapia intravenosa envolvendo a equipe de enfermagem atuantes na prática clínica pediátrica se apresenta como elemento central para o controle de incidentes relacionados a medicamentos. Objetivo Geral: Construir e validar uma tecnologia educativa para aplicativos móveis acerca da terapia intravenosa na prática clínica pediátrica. Objetivos Específicos: construir uma cartilha educativa para aplicativos móveis acerca da terapia intravenosa na clínica pediátrica quanto aos seus conteúdos e aparência; validar o conteúdo e a aparência da cartilha educativa para aplicativos móveis sobre terapia intravenosa na clínica pediátrica por juízes; validar o conteúdo e a aparência da cartilha educativa para aplicativos móveis sobre terapia intravenosa na clínica pediátrica pelos profissionais de saúde que atuam nas clínicas pediátricas envolvidos no processo da terapia intravenosa. Metodologia: Pesquisa com abordagem metodológica que consistirá em construir uma cartilha educativa para aplicativos móveis acerca da terapia intravenosa na prática clínica pediátrica para equipe de enfermagem. A cartilha educativa seguirá as recomendações para a eficácia de materiais educativos, com as características de conteúdo, englobando a sua facilidade de leitura, clareza e aparência. Para sua validação, a cartilha será submetida à avaliação de juízes, sendo eles enfermeiros especialistas, mestres ou doutores em enfermagem neonatal e/ou pediátrica, médicos e farmacêuticos. Em seguida à avaliação dos juízes, a cartilha educativa será avaliada pelo público-alvo, sendo ele o técnico de enfermagem e o enfermeiro. Por fim, o material educativo será adequado às opiniões dos juízes-especialistas e do público-alvo, sendo modificados os itens que não forem julgados coerentes, através do formulário de validação. A cartilha validada será disponibilizada de forma digital através de aplicativos móveis com informações referentes a uma prática acerca de terapia intravenosa segura e de qualidade a um número maior de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Coordenador / Luiz Henrique Amarantes - Integrante.
2019 - Atual
VALIDAÇÃO DE TECNOLOGIA EDUCACIONAL SOBRE ALEITAMENTO MATERNO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Objetivo geral elaborar e validar um aplicativo para dispositivos móveis como tecnologia educacional sobre o aleitamento materno para o uso de gestantes, puérperas e familiares de recém-nascidos e lactentes, e ainda, tem como objetivos específicos, construir um aplicativo para dispositivos móveis como tecnologia educacional sobre o aleitamento materno quanto ao conteúdo, aparência e usabilidade; validar o conteúdo, a aparência e a usabilidade do aplicativo para dispositivos móveis como tecnologia educacional sobre o aleitamento materno por juízes; e validar o conteúdo, a aparência e a usabilidade do aplicativo para dispositivos móveis como tecnologia educacional sobre o aleitamento materno pelo público-alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
SABERES E PRÁTICAS DE FAMILIARES ACERCA DOS CUIDADOS DOMICILIARES COM O RECÉM-NASCIDO DE BAIXO RISCO
Descrição: Introdução: Os familiares de recém-nascidos precisam aprender a cuidar de seus bebês preparando-se para o cuidado domiciliar. Nesse sentido, partindo da perspectiva da educação problematizadora e do cuidado transicional, o preparo de alta deve ter como ponto de partida os saberes e práticas de familiares sobre os cuidados domiciliares com o recém-nascido, de modo que suas demandas de aprendizagem sejam reconhecidas e assim processo transicional seja realizado com autonomia, segurança e qualidade. Objetivos: 1) Descrever os saberes e práticas de puérperas e familiares acerca dos cuidados domiciliares com o recém-nascido de baixo risco. 2) Identificar as demandas de aprendizagem de puérperas e familiares sobre cuidados domiciliares com o recém-nascido de baixo risco. Método: Pesquisa qualitativa, do tipo descritiva. O estudo será realizado no Alojamento Conjunto de um hospital municipal da baixada litorânea do Rio de Janeiro. Para a produção dos dados, optou-se pela Dinâmica de Criatividade e Sensibilidade (DCS), Dinâmica do Concreto, oriunda do Método Criativo-Sensível (MCS). O objetivo de seu uso será compreender o objeto do estudo no que se refere às práticas cuidativas a serem implementadas pelos familiares no domicílio com o recém-nascido e as principais demandas de aprendizagem. Os familiares cuidadores, que aceitarem em participar da pesquisa, irão demonstrar e falar sobre suas práticas de cuidados mediados pela QGD: ?Como você pretende realizar os cuidados com o seu recém-nascido em casa??. Os participantes serão puérperas e familiares de recém-nascidos que atendam aos critérios de inclusão do estudo. Os dados coletados serão submetidos à análise de conteúdo sob a perspectiva da análise temática. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal Fluminense para apreciação e aprovação. Os dados serão coletados, somente após aprovação pelo CEP, mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Maria da Anunciação Silva - Integrante / BEATRIZ CABRAL LEDO - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante / MAYARA PACHECO DA CONCEIÇÃO BASTOS - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2022
PERFIL DOS USUÁRIOS ATENDIDOS NO SERVIÇO DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA EM IST/AIDS DE UM MUNICÍPIO DA BAIXADA LITORÂNEA
Descrição: Objetivo: Identificar o perfil dos usuários atendidos no serviço de atenção especializada em IST/Aids HIV/Aids de um município da baixada litorânea. Metodologia: estudo descritivo exploratório de abordagem quantitativa que será realizado a partir de informações de um Serviço Especializado em IST/Aids de um município da região litorânea do Estado do Rio de Janeiro. Os dados serão coletados por meio de consultas às fichas de atendimento e prontuários dos pacientes atendidos do serviço. Os dados serão analisados mediante estatística descritiva adotando o software IBM® SPSS, versão 19.0. Todos os aspectos éticos serão contemplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Coordenador / MARCELA DE ABREU MONIZ - Integrante.
2017 - 2020
ADAPTAÇÃO CULTURAL E VALIDAÇÃO DO INFANT FEDDING INTENTIONS  (IFI) PARA GESTANTES NO BRASIL
Descrição: Introdução: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como eixo o aleitamento materno,
considerando que este promove grande impacto na promoção da saúde integral do bebê e da
mãe. O presente estudo está vinculado ao projeto multicêntrico intitulado: Aleitamento
materno exclusivo: determinantes socioculturais na América Latina. Justificativa: Torna-se
relevante tendo em vista a escassez literária pertinente a pesquisa pelo descritor ?estudo de
validação?, no qual apenas dois estudos correspondiam à temática de adaptação cultural e
validação de instrumentos. Objeto: A adaptação cultural e validação do Plan/Meta de
Alientacíon al Infante (IFI) no Brasil. Objetivo: Realizar a adaptação cultural e validação do
Plan/Meta de Alimentación al Infante (IFI) para gestantes no Brasil. Método: Estudo
metodológico que será desenvolvido com gestantes de baixo risco que realizam a consulta de
pré-natal em uma Estratégia de Saúde da Família ou Unidade Básica de Saúde ou Clinica da
Família do munícipio de Macaé. O processo de adaptação cultural e validação do IFI para o
português do Brasil será realizado utilizando-se das etapas: Permissão e autorização dos
autores, Tradução direta , Síntese da tradução, Retrotradução, Pré-teste (Aplicabilidade e
viabilidade), Avaliação dos valores pontuados e Avaliação das propriedades psicométricas
dos instrumentos. Todos os aspectos éticos serão contemplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / BEATRIZ CABRAL LEDO - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
PRÁTICAS EDUCATIVAS EM SAÚDE NO PROCESSO DE ALTA DE RECÉM- NASCIDOS DA MATERNIDADE: A BUSCA POR ESTRATÉGIAS INOVADORAS
Descrição: Introdução: Os familiares de recém-nascidos precisam aprender a cuidar de seus bebês
preparando-se para o cuidado domiciliar. Nesse sentido, o processo de alta no Alojamento
Conjunto, que inclui o preparo das famílias, torna-se relevante devendo começar desde a admissão
do binômio. Objetivos: 1) Identificar as dúvidas das puérperas e dos familiares sobre cuidados
domiciliares com o recém-nascido antes das rodas de conversa; 2) Realizar rodas de conversa, no
processo de alta da maternidade, junto às puérperas e familiares sobre os cuidados domiciliares com
o recém-nascido, através de simulações em bonecos; 3) Analisar a roda de conversa, mediada pela
simulação em bonecos, como estratégia de educação em saúde para a sensibilização de puérperas e
familiares de recém-nascidos quanto aos cuidados domiciliares. Método: Pesquisa qualitativa. O
estudo será realizado no Alojamento Conjunto de um hospital municipal da baixada litorânea do
Rio de Janeiro. Será utilizada a entrevista semiestruturada antes e após a realização das rodas de
conversa. Os participantes serão puérperas e familiares cuidadores de recém-nascidos que atendam
aos critérios de inclusão do estudo. O projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP)
da Universidade Federal Fluminense e aprovado (CAAE 73671517.5.0000.5243; Parecer:
2.297.853). Os dados serão coletados mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre
Esclarecido (TCLE) e da Declaração de Autorização de Gravação de Áudio e posteriormente
submetidos à análise temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Maria da Anunciação Silva - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante / BEATRIZ DE CABRAL LEDO - Integrante / MAYARA PACHECO DA CONCEIÇÃO BASTOS - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2020
PERFIL CLÍNICO E SOCIODEMOGRÁFICO DE RECÉM-NASCIDOS DE UMA MATERNIDADE PÚBLICA EM RIO DAS OSTRAS
Descrição: Introdução: Trata-se de projeto de pesquisa planejado tendo em vista que no período neonatal, o recém-nascido (RN) encontra diversas vulnerabilidades, uma vez que nesta fase concentram-se distintos riscos. O levantamento das condições de nascimento e de internação neonatal é necessária para guiar as ações dos serviços de saúde através da promoção, prevenção e assistência dirigidas tanto à gestante quanto ao RN. Objetivo: Delinear o perfil clínico e sociodemográfico de recém-nascidos internados no Alojamento Conjunto de uma instituição pública de referência do município de Rio das Ostras no período de 2015 a 2017. Método: Pesquisa descritiva, retrospectiva e documental, de abordagem quantitativa. O estudo será realizado em uma instituição pública de referência, localizada no Município de Rio das Ostras, região da baixada litorânea do estado Rio de Janeiro. Os dados serão provenientes do prontuário e declaração de nascido vivo (DNV) referentes aos nascimentos entre 2015 e 2017. O critério de inclusão será: prontuários de recém-nascidos cujo parto tenha ocorrido no cenário de pesquisa no recorte temporal. O critério de exclusão será: prontuários de recém-nascidos indisponíveis para acesso. Será utilizada uma amostra representativa de uma população composta de aproximadamente 6000 neonatos nascidos entre 2015 e 2017 no cenário da pesquisa, adotando-se o intervalo de confiança de 95% e erro amostral de 5%, chegando-se ao valor mínimo de 362 prontuários a serem pesquisados. A coleta de dados ocorrerá no período de 2018 a 2019, através de um formulário previamente elaborado pelas autoras, baseando-se em variáveis clínicas e sociodemográficas. Os dados levantados serão digitados em uma planilha do Programa Excel® e analisados mediante estatística descritiva com medidas de tendência central (média, mediana) e de dispersão (desvio padrão) utilizando-se o software IBM® SPSS, versão 19.0. e testes de qui-quadrado e/ou Exato de Fisher para comparar proporções das respostas por grupos e categorias, considerando um nível de significância de 5%. Todos os aspectos éticos serão respeitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante / ANDRESSA SILVA TORRES DOS SANTOS - Integrante / BEATRIZ DE CABRAL LEDO - Integrante / MAYARA PACHECO DA CONCEIÇÃO BASTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
PREPARO DE ALTA DAS FAMÍLIAS DE RECÉM-NASCIDOS NO ALOJAMENTO CONJUNTO: UM ESTUDO DESCRITIVO
Descrição: Introdução: Os familiares de recém-nascidos precisam aprender a cuidar de seus bebês preparando-se para o cuidado domiciliar. Nesse sentido, o processo de alta no Alojamento Conjunto, que inclui o preparo das famílias, torna-se relevante devendo começar desde a admissão do binômio. Objetivos: 1) Descrever o preparo de alta das famílias de recém-nascidos no Alojamento Conjunto de um hospital municipal na baixada litorânea do Rio de Janeiro; 2) Analisar as orientações desenvolvidas pela equipe de enfermagem no preparo de alta das famílias de recém-nascidos quanto aos conteúdos e estratégias utilizadas; 3) Discutir os limites e as possibilidades do preparo de alta das famílias de recém-nascidos para a manutenção do cuidado domiciliar com segurança e qualidade. Método: Pesquisa qualitativa, do tipo descritiva. O estudo será realizado no Alojamento Conjunto de um hospital municipal da baixada litorânea do Rio de Janeiro, que é campo conveniado de ensino teórico-prático e estágio supervisionado da Universidade Federal Fluminense.  Para a produção dos dados, optou-se pela Dinâmica de Criatividade e Sensibilidade (DCS) Corpo Saber, oriunda do Método Criativo-Sensível (MCS). O objetivo de seu uso será o de despertar os familiares para representar, em um corpo desenhado, os cuidados que eles esta aprendendo e/ou realizando durante a permanência no Alojamento Conjunto para cuidar de seus recém-nascidos em casa, considerando que o preparo de alta é um componente essencial nesse processo. Os familiares cuidadores, participantes da pesquisa, elaborarão suas produções artísticas mediados pela Questão Geradora de Debate: ?Tendo em vista essa internação, o que, como e com quem você tem aprendido a cuidar de seu bebê para continuar cuidando dele em casa??. Os participantes serão  familiares cuidadores de recém-nascidos que atendam aos critérios de inclusão do estudo. Os dados coletados serão submetidos à análise de conteúdo sob a perspectiva da análise temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Juliana Rezende Montenegro Medeiros de Moraes - Integrante / SILVA, LILIANE FARIA DA - Integrante / Fernanda Carla Pereira Duarte - Integrante / Joana de Andrade Nobre Ferraz - Integrante / ANDRÉA LYRA ARNOZO DA ROCHA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
O PROCESSO DE ADAPTAÇÃO DA CRIANÇA NA CRECHE: SUBSÍDIOS PARA A ENFERMAGEM PEDIÁTRICA
Descrição: A inserção da mulher no mercado de trabalho promoveu uma mudança de cenário no cuidado à criança, onde a creche adquire visibilidade e passa a influenciar diretamente no desenvolvimento infantil. Questões norteadoras: 1) Quais os fatores intervenientes no processo de adaptação da criança na creche na ótica do profissional da educação infantil? 2) Como o enfermeiro pode contribuir no processo de adaptação da criança na creche? Objeto de estudo: Os fatores intervenientes no processo de adaptação da criança na creche na ótica do profissional da educação infantil. Objetivos: 1) Descrever os fatores intervenientes no processo de adaptação da criança na creche na ótica do profissional da educação infantil; 2) Discutir a participação do enfermeiro no processo de adaptação da criança na creche. O trabalho se justifica pelo fato de que não há um consenso entre os pesquisadores sobre qual o melhor momento para o ingresso da criança à creche, e ainda, o desenvolvimento infantil está condicionado aos estímulos/fatores internos e externos. A escassez de trabalho sobre a temática na área da enfermagem reafirma a necessidade de novos estudos haja vista que o enfermeiro que assiste a criança tanto na estratégia saúde da família quanto na creche precisa ter conhecimentos sobre as necessidades da criança e dos familiares nesta fase, para poder planejar e orientar cuidados que proporcionarão segurança, conforto e uma melhor transição entre a casa e a creche. Trata-se de uma pesquisa qualitativa a ser realizado em uma creche municipal do Rio de Janeiro/RJ localizada no bairro de Campo Grande. A técnica de pesquisa será a entrevista e os participantes serão professores da educação infantil e agentes educadores. Os dados coletados serão submetidos à análise de conteúdo sob a perspectiva da análise temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Laura Johanson da Silva - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Queila Faria dos Santos - Integrante / JACQUELINE DAS MERCÊS DA SILVA SZAZ - Integrante / LUIZA PEREIRA MAIA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2022
AVALIAÇÃO DO DEBRIEFING NA SIMULAÇÃO CLÍNICA DO ENSINO EM  ENFERMAGEM
Descrição: O uso da Simulação realística como estratégia de ensino para os graduandos de enfermagem constitui um avanço tecnológico importante para a formação técnico-científica da prática clínica do enfermeiro, possibilitando ao profissional a tomada de decisões estratégicas e planejadas na assistência à pacientes.  O processo de ensino aprendizagem realizado por meio de cenários reais possibilita a execução de procedimentos e ações repetidas vezes, enfatizando a necessidade do cuidado sem erro a fim de garantir a segurança do paciente. A disciplina de Semiologia e Semiotécnica em Enfermagem constitui a base da profissão do enfermeiro para a assistência à pacientes, por isso, a aplicação de estratégias educativas que facilitem a aprendizagem nessa disciplina a partir de situações reais, potencializa o crescimento e a autoconfiança entre os graduandos. Nesse sentido, a utilização de recursos que permitam a realização da simulação clínica para a aplicação de procedimentos e técnicas faz-se indispensável no processo de ensino aprendizagem em enfermagem, pois permitirá o direcionamento das ações baseadas em evidências clínicas e científicas e a minimização de erros. Objetivo: Avaliar o impacto do Debriefing na prática simulada do graduando de enfermagem. Método: Trata-se de um estudo quase experimental que será realizado em duas etapas: Etapa 1 ? Realização de cenário de simulação realística acerca dos sinais vitais e exame físico. Etapa 2 ? Aplicação da Escala de Simulação de Debriefing associado à Simulação (EaDaS). A amostra do estudo será composta por alunos do curso de enfermagem. Como critério de inclusão: ter cursado a Disciplina de Semiologia e Semiotécnica em Enfermagem; alunos do terceiro, quarto e quinto ano de enfermagem. Critérios de exclusão: Estar pendente ou reprovado na disciplina de Semiologia e Semiotécnica de Enfermagem. Todos os graduandos dos respectivos anos serão convidados para participar da pesquisa. As simulações acontecerão no laboratório de enfermagem que será estruturado para a realização das simulações com os equipamentos e materiais necessários. Será assegurado o sigilo e anonimato das informações obtidas mediante a assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A aplicação da escala será realizada após a simulação realística. Estima-se que a duração será de 15 minutos. Os dados serão analisados utilizando estatística descritiva, medidas de tendência central, de dispersão. Para a comparação entre os grupos de alunos de acordo com o ano de graduação será utilizado ANOVA. A análise estatística será feita por meio do software IBM® SPSS® versão 19.0. Todos os aspectos éticos serão contemplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Coordenador / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante / Maria Ercília Rosa Chagas - Integrante / Nathália Maria Vieira Pereira-Caldeira - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante / Laelson Rochelle Milanês Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
ADAPTAÇÃO CULTURAL E VALIDAÇÃO DO STANDARD PRECAUTIONS QUESTIONNAIRE (SPQ) PARA PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: Os riscos biológicos constituem uma temática de interesse em âmbito mundial, sobretudo no que diz respeito à segurança do profissional e do paciente no cenário da saúde. Para a minimização desses riscos, as Precauções-Padrão (PP) consistem em medidas que devem ser adotadas por todos os profissionais de saúde que atuam na assistência a pacientes. O Standard Precautions Questionnaire (SPQ) tem como objetivo avaliar os determinantes sociocognitivos na adesão às PP, incluindo atitudes, comportamentos, limitações e restrições individuais. Justificativa: A adaptação cultural de um instrumento de pesquisa já existente, deve ser realizada quando não se têm instrumentos de medida específicos para um idioma e cultura. Considerando a importância da adesão dos profissionais de saúde às PP e a inexistência de um instrumento para avaliação desse construto para o português do Brasil, o SPQ consiste de um instrumento válido e confiável, sendo que sua adaptação cultural será de grande importância para avaliar os determinantes sociocognitivos na adesão às PP por esses profissionais no Brasil. Objetivo: Realizar a adaptação cultural e validação do Standard Precautions Questionnaire (SPQ) para profissionais de saúde no Brasil. Método: Estudo metodológico que será desenvolvido em um Hospital Público Municipal em Macaé-RJ. A população do estudo consistirá de profissionais de saúde (médicos e profissionais de enfermagem) que atuam na assistência á pacientes. O processo de adaptação cultural e validação do SPQ para o português do Brasil será realizado utilizando-se das etapas: Tradução, Consenso da versão em Português, Avaliação por Comitê de Juízes, Retrotradução, Consenso da versão em português e comparação com a original, Avaliação semântica dos itens, Pré-teste e Avaliação das propriedades psicométricas do instrumento. Para a avaliação das propriedades psicométricas será realizada a análise de construto discriminando grupos distintos e análise fatorial confirmatória de acordo com o Modelo de Equações Estruturais (SEM). Será adotado nível de significância α = 0,05. Para a confiabilidade será utilizado o coeficiente alfa de Cronbach. A Estabilidade será avaliada por meio do teste-reteste duas semanas após a primeira aplicação do instrumento.  Os dados serão analisados mediante estatística descritiva adotando o software IBM® SPSS, versão 19.0 e o módulo Analysis of Moment Structures AMOS®. Todos os aspectos éticos serão contemplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Coordenador / Nathália Maria Vieira Pereira-Caldeira - Integrante / Poliana dos Santos Conde - Integrante / Thaís Duarte da Costa - Integrante / Estelle Michinov - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
PERFIL DOS INDIVÍDUOS DE 0 A 12 ANOS DE IDADE HOSPITALIZADOS EM UM HOSPITAL PEDIÁTRICO NO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO PARA REALIZAÇÃO DE CIRURGIA GERAL
Descrição: O objetivo do estudo é descrever o perfil de crianças hospitalizadas para cirurgia geral em um hospital municipal do Rio de Janeiro quanto aos aspectos sócio-econômico-demográficos
e clínicos. A presente pesquisa trata-se de estudo descritivo e retrospectivo com abordagem quantitativa. A pesquisa está sendo realizada no setor de clínica cirúrgica pediátrica de um Hospital Municipal localizado no Rio de Janeiro (cenário da pesquisa), que possui 10 leitos cirúrgicos que atende a correção do lábio leporino e da fenda palatina, cirurgias otorrinolaringológicas e cirurgias gerais pediátricas. A fonte de informação são prontuários de indivíduos entre 0-12 anos internados na clínica cirúrgica pediátrica da referida instituição para realização de alguma cirurgia geral nos últimos três meses a partir do início da coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Garcia Bezerra Góes - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante / Queila Faria dos Santos - Integrante / Joana de Andrade Nobre Ferraz - Integrante / Rayssa Bravo de Oliveira Vollmer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3