2019 - Atual
Hermenêutica e retórica
Descrição: A hermenêutica contemporânea, representada por autores como Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Paul Ricoeur, entre outros, recorreu explicitamente à tradição retórica para embasar suas reflexões sobre linguagem. Esse retorno aos retóricos implicou, contudo, também um reposicionamento da forma como temas filosóficos tradicionais, como as discussões sobre o mundo e o agir humano, poderiam ser colocados. Contudo, a virada linguística que esses hermeneutas empreenderam implica também renúncia e crítica de algumas teses que embasariam o pensamento de representantes da retórica clássica (Aristóteles, Cícero, Quintiliano e Vico), tais como questões sobre alma, representação e imagem. O presente projeto é uma renovação do projeto de pesquisa cadastrado entre 2016 e 2019, com o objetivo de identificar esses pontos de tensão nas obras dos hermeneutas contemporâneos e prossegue a pesquisa compreendida no período entre 2013 e 2015 sobre retórica e práxis em Gadamer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wu - Coordenador.
2016 - 2019
Hermenêutica e retórica
Descrição: A hermenêutica contemporânea, representada por autores como Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Paul Ricoeur, entre outros, recorreu explicitamente à tradição retórica para embasar suas reflexões sobre linguagem. Esse retorno aos retóricos implicou, contudo, também um reposicionamento da forma como temas filosóficos tradicionais, como as discussões sobre o mundo e o agir humano, poderiam ser colocados. Contudo, a virada linguística que esses hermeneutas empreenderam implica também renúncia e crítica de algumas teses que embasariam o pensamento de representantes da retórica clássica (Aristóteles, Cícero, Quintiliano e Vico), tais como questões sobre alma, representação e imagem. O presente projeto visa identificar esses pontos de tensão nas obras dos hermeneutas contemporâneos, prosseguindo a pesquisa compreendida no período entre 2013 e 2015 sobre retórica e práxis em Gadamer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wu - Coordenador.
2013 - 2016
O caráter retórico da práxis em Hans-Georg Gadamer
Descrição: Hans-Georg Gadamer enfatizou em diversas ocasiões o aspecto prático da hermenêutica filosófica, na medida em que esta se distinguiu de uma mera metodologia auxiliar na compreensão dos textos e passou a designar o projeto de sentido que caracteriza a própria existência humana. Essa passagem da hermenêutica metodológica para a filosófica traz implicitamente uma reinterpretação do significado da retórica, não mais concebida como uma arte que se preocupa prioritariamente com o estilo da fala, mas com a tarefa fenomenológica de fazer a compreensibilidade se mostrar na palavra. Nessa perspectiva, propõe-se a análise do pensamento de Gadamer a partir de três pontos principais, a partir dos quais ele estabelece uma conversação com a tradição que se ocupou com a retórica: a) a interpretação de Heidegger da retórica como ?arte do ouvir? e não mais como ?arte do falar?; b) a relação entre a noção de sensus communis defendida por Vico com a tarefa de uma reabilitação da tradição humanista; c) a conexão entre a retórica, enquanto descrição da coexistência humana, e a ética, enquanto a descrição do agir humano, tais como aparecem nas obras de Aristóteles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Wu - Coordenador / Flávio Ricardo da Silva - Integrante / Gabriela Miranda Zabeu - Integrante.
2010 - 2013
O conceito de facticidade na hermenêutica de Heidegger
Descrição: O que se denomina ontologia fundamental na filosofia heideggeriana tem o seu cume na obra Ser e Tempo de 1927. Entretanto, vários dos conceitos que seriam utilizados nessa fase foram forjados ao longo de uma década, o que pode ser rastreado nos cursos e preleções que Heidegger lecionou a partir de 1919. Esses cursos evidenciam uma pluralidade de autores, de tradições e projetos distintos, que eram lidos por meio de uma interpretação crítica em que, ao mesmo tempo em que ofereciam um solo conceitual que permitiam a Heidegger pensar o impensado da tradição, eram também criticados por estarem presos ao que ele denominaria posteriormente como metafísica da presença. Subjacente ao que lentamente Heidegger perceberia como sendo a entificação do ser, estavam as concepções tradicionais da filosofia, sob o domínio da teorização. A partir de 1919, Heidegger busca um solo originário anterior às distinções entre o teórico e o prático, que conduziriam ao primado daquele sobre este, na perspectiva da tradição filosófica. O modo de acesso a este solo originário, anterior aos preconceitos enraizados pela tradição, era necessariamente fenomenológico. Para isso, Heidegger se apropria da análise do a priori desenvolvida por Husserl, como fundamento metodológico para a visão fenomenológica, a qual deveria ser aplicada ao âmbito da vivência. É a partir desse contexto que Heidegger começa a forjar um vocabulário próprio (mundanidade, existência, Dasein, significância, ruinância, facticidade, entre outros) com o propósito de descrever uma estrutura ontológica originária que os conceitos consolidados acabavam por encobrir. O projeto consiste em esclarecer o significado do termo facticidade nas obras anteriores a Ser e tempo, particularmente, no período em que Heidegger denominava sua proposta filosófica de ?hermenêutica da facticidade?, ou seja, a existência interpretando a si mesma a partir de seus próprios termos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Wu - Coordenador / Flávio Ricardo da Silva - Integrante / Gabriela Miranda Zabeu - Integrante.
2006 - 2009
Relações entre Direito, Economia e Política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wu - Coordenador.