2010 - Atual
ESTUDO DAS DIMENSÕES DO COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL NA CONTEMPORANEIDADE: O CASO DE UMA ORGANIZAÇÃO PÚBLICA
Descrição: A área do Comportamento Organizacional (CO) vem se destacando no campo da Administração como campo profícuo para compreensão e promoção de ações no contexto mutante das organizações contemporâneas. Seu caráter multitemático e o intercâmbio com outras áreas do conhecimento, como a Psicologia, Sociologia, Economia, Antropologia e Ciência Política, gera um enriquecimento das análises realizadas e do conhecimento produzido. Os temas trabalhados estão localizados nas interfaces entre os aspectos individual, grupal e organizacional, privilegiando o exame de fenômenos originários dos processos psicológicos e dos processos psicossociais, que expressam o vínculo entre indivíduo e organização e se desenrolam no mundo do trabalho. Com esta compreesão, este projeto busca entender como as dimensões do comportamento organizacional se manifestam e se desenvolvem, na contemporaneidade, no contexto de uma organização pública. A busca desta compreensão será estabelecida através de oito eixos temáticos, todos ligados ao campo do CO: 1. Representações do Trabalho; 2. Psicodinâmica do Trabalho; 3. Relações de Trabalho; 4. Liderança; 5. Qualidade de Vida no Trabalho; 6. Auto-eficácia no Trabalho; 7. Cultura; 8. Lócus de Controle. A mesma será operacionalizada por meio de um estudo de caso no Instituto de Assistência Técnica e Extensão Rural do Rio Grande do Norte (EMATER/RN). A pesquisa será realizada numa perspectiva totalizante, isto é, aquela que evita a fragmentação simplificadora e reducionista, mas, ao contrário, toma cada eixo temático em sua relação com os demais temas, visando garantir a profundidade do estudo. Assim, se investirá num constante movimento pendular entre as partes (eixos temáticos) e o todo (Comportamento Organizacional), tendo em vista a criação de conhecimento que leva em conta a complexidade do objeto estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador / Lidiane Medeiros Lucena - Integrante / Carla Fernanda de Lima - Integrante / Élido Santiago da Silva - Integrante / Johêdyr Adjyan Cartaxo de Freitas - Integrante / Marizeth Antunes Barros - Integrante / Ingrid Wilza Leal Bezerra - Integrante / Walid Abbas El-Aouar - Integrante / Ana Cristina Batista-dos-Santos - Integrante / João Maria de Oliveira - Integrante / Renata Paula Costa Trigueiro - Integrante / Tatiane Nunes Viana de Almeida - Integrante / Monique Fonseca Cardoso - Integrante / Mário Varela Amorim - Integrante / Dinara Leslye Macedo e Silva Calazans - Integrante / Fernanda Juliana Silva dos Santos - Integrante / Gidyenne Christine Bandeira Silva - Integrante / Risia Kaliane Santana e Souza - Integrante.
2008 - 2010
Estudos e Pesquisas em Comportamento Organizacional, Gestão Estratégica de Pessoas e Auditoria do Sistema Humano em Instituições Públicas e Privadas do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto se refere ao Comportamento Organizacional, utilizando modelos teóricos diversos. Um deles será o modelo da ASH - Auditoria do Sistema Humano, que trata-se de um modelo de auditoria de recursos humanos que: a) permite fazer um diagnóstico da Qualidade da Gestão de Recursos Humanos, analisando o desenvolvimento, a compensação, a avaliação de desempenho, a higiene e a segurança no trabalho, a comunicação interna, e a gestão integrada dos recursos humanos; b) também dá condições para se realizar o diagnóstico dos Processos Psicossociais das organizações (liderança, mudança organizacional, desenvolvimento de equipes, clima e cultura) e da Qualidade dos Recursos Humanos, observada através da motivação, do comprometimento, da satisfação no trabalho, graus de stress e de burnout, e da qualidade de vida profissional; c) finalmente, permite observar e analisar os Resultados Organizacionais, referentes aos critérios de efetividade organizacional (econômicos, sociais e ecológicos) e às medidas de absenteísmo e de rotatividade. A ASH faz parte da área de estudos das organizaçoes denominada Comportamento Organizacional que estuda as ações dos indivíduos, das equipes e das estruturas organizacionais para melhoria da efetividade organizacional.
Espera-se que o estudo tenha repercussão e ou impactos dos resultados no aumento do conhecimento científico, com a publicaçao dos textos e das investigações acadêmicas resultantes no conhecimento mais profundo das empresas e instituições públicas e privadas do Estado, que poderá servir de apoio às autoridades governamentais para implantação de políticas públicas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador / Elvia Florêncio Torres - Integrante / Lidiane Medeiros Lucena - Integrante / Carla Fernanda de Lima - Integrante / Élido Santiago da Silva - Integrante / Johêdyr Adjyan Cartaxo de Freitas - Integrante / Rayssa Soares de Souza - Integrante / Marizeth Antunes Barros - Integrante / Ingrid Wilza Leal Bezerra - Integrante / Walid Abbas El-Aouar - Integrante / Ana Cristina Batista-dos-Santos - Integrante / João Maria de Oliveira - Integrante / Sandra Maria da Silva Ferreira - Integrante / Ticiane Lima dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2004 - 2010
Gestão de Pessoas e Qualidade organizacional
Descrição: A pesquisa envolve estudos de Gestão de Pessoas nas organizações e temas de qualidade organizacional tanto em instituições públicas quanto privadas do Rio Grande do Norte. Tem como objetivos conhecer a forma de gestão dessas organizações, orientar os empresários quanto ao trato com a gestão de pessoas e contribuir com a ciência administrativa nesta área. Com essa pesquisa, há uma integração muito especial entre os alunos pós-graduação e os de graduação, todos sob a orientação do Coordenador da mesma. Na parte relacionada à Gestão de Pessoas são contemplados os temas relacionados às Funções da Administração de Recursos Humanos, ou à sua operacionalização, assim como os temas relacionados ao comportamento organizacional, abrangendo os processos psicológicos e os processos psicosociais das pessoas nas organizações. Quanto à qualidade Organizacional, estão incluídos os aspectos da qualidade de serviços, qualidade de produtos e qualidade de vida no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (18)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 53
2003 - 2008
Avaliação da Gestão Estratégica dos Recursos Humanos em Instituições do Rio Grande do Norte
Descrição: O Projeto trabalhará a avaliação organizacional. Ela é essencial para melhor compreensão das organizações e, se for o caso, estas devem ser redefinidas para que se adaptem ao ambiente e tenham melhor consecução de seus objetivos. Sobre o tema da Avaliação, diversos autores, tanto os clássicos (como por exemplo Hackman e Oldhan, 1975) quanto os mais modernos (Peiró, 1985; Quijano e Navarro, 1998, 1999, 2000 e Quijano, Navarro e Cornejo, 2000) têm realizado estudos, aprofundando os conhecimentos existentes sobre o tema. É o caso do conjunto de instrumentos denominado ?ASH - Auditoria do Sistema Humano?, elaborado por Quijano e Navarro (1999), na Universidad de Barcelona, com o objetivo de diagnosticar e avaliar a Gestão Estratégica de Recursos Humanos nas empresas, tendo, desde o início, uma clara intenção de avaliação para a intervenção orientada à efetividade organizacional. (Quijano e Navarro, 1999, p.306). O objetivo geral será avaliar a gestao estratégica dos recursos humanos nas organizações do setor alimentício de Natal-RN. Especificamente, deseja-se diagnosticar a qualidade da gestão de recursos humanos, analisar os resultados organizacionais obtidos; observar em que medida os recursos humanos estão contribuindo para o êxito das mesmas. Como Metas, espera-se elaborar um documento técnico detalhado sobre as características da indústria alimentícia do Estado; a edição de um livro sobre os temas envolvidos na pesquisa, com os resultados da investigaçao sobre os temas trabalhados; a publicação de, pelo menos, três artigos em revistas científicas; a elaboração de, pelo menos, três dissertações de Mestrado em Administração sobre os temas desenvolvidos; elaboração de, pelo menos, dois trabalhos de conclusão de curso de graduação em Administração; realização de um seminário ou congresso com participantes de nível internacional sobre o tema. A pesquisa utilizará os instrumentos já testados do ASH, acima descrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador / Renata de Oliveira Paiva Bonavides - Integrante / Waldylécio Souza da Silva - Integrante / Marcondes Araújo de Aquino - Integrante / Jassio Pereira de Medeiros - Integrante / Carlos Humberto Porto - Integrante / Carlos Eduardo Cavalcante - Integrante / Washington José de Souza - Integrante / Carlos Alberto Freire Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2000 - 2002
Gestão de RH e Qualidade organizacional
Descrição: A pesquisa envolve estudos de Gestão de Recursos Humanos e qualidade organizacional em empresas potiguares. A Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFRN participou com a concessão de bolsas para os alunos de iniciação científica e com recursos para as depesas gerais do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 8
2000 - 2002
Em Busca da Excelência na Prestação de Serviços em Hotelaria: um estudo comparativo internacional em Natal-RN, Brasil e Santa Cruz de La Sierra, SC, Bolívia
Descrição: A pesquisa teve como objetivo geral analisar o nível de qualidade percebida pelos hóspedes com relação aos serviços oferecidos pelos hotéis pesquisados. Especificamente, foi possível identificar dentre as cinco dimensões da qualidade dos serviços, aquelas em que os escores de qualidade percebida ficaram além ou aquém das expectativas iniciais dos hóspedes de cada hotel pesquisado; Verificar se na avaliação dos pesquisados, as tarifas cobradas pelos hotéis condizem com o nível de qualidade dos serviços oferecidos; traçar o perfil dos hóspedes de cada hotel pesquisado; detectar falhas e propor melhorias que contribuam para oferecer aos hóspedes maior qualidade nos serviços; Realizar uma análise comparativa entre Brasil e Bolívia, nas cidades de Natal e Santa Cruz de la Sierra, no que se refere à qualidade percebida pelos hóspedes nos serviços dos hotéis pesquisados. Os resultados foram alcançados e os relatórios foram emitidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador / Flávio Emílio Monteiro Cavalcanti - Integrante / Elias de Jesus Silva Júnior - Integrante / Jassio Pereira de Medeiros - Integrante / Jorge Orellana Jimenez - Integrante / André Barreto de Oliveira - Integrante / José Martins da Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1997 - 2002
Qualidade de Vida no Trabalho em empresas Potiguares
Descrição: O projeto desenvolveu-se na Base de Estudos e Pesquisas em Estratégias de Gestão, especificamente no Grupo de Estudos em Recursos Humanos e Qualidade Organizacional. Todas as pesquisas relacionadas com Qualidade de Vida no Trabalho, foram englobadas no Projeto. A UFRN contribuiu com recursos para material de consumo e com a concessão de bolsas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Arimatés de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 27