2015 - Atual
Estudo clínico de formulações contendo Pereskia aculeata Mill. para tratamento da acne.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo realizar um estudo clínico de formulações contendo extrato bruto das folhas de Pereskia. aculeata no tratamento da acne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Priscilla Hellen Blanco - Integrante / Lorena Rocha Bastos - Integrante / Tamires Aparecida de Almeida - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Cesumar - Bolsa.
2014 - 2015
Análise de teor de proteínas e processamento de bolo com Pereskia aculeata Mill..
Descrição: O presente trabalho é uma pesquisa do tipo experimental e quantitativa, que desenvolverá um estudo de análise química e elaboração de bolo com a planta Pereskia aculeata Mill., conhecida popularmente como ora-pro-nobis. Esta pesquisa apresenta o intuito de obter dados relevantes e contribuirá para a descoberta de novos dados, os quais serão publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Daniele Fernanda Felipe - Integrante / Maria Cristina de Paula - Integrante / Roberta Baltazar de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da atividade antitumoral de Pereskia aculeata Mill.
Descrição: O presente trabalho é uma pesquisa do tipo experimental, que desenvolverá um estudo de atividade antitumoral com a planta Pereskia aculeata Mill., conhecida popularmente como ora-pro-nobis. O estudo tem como problema de pesquisa verificar o potencial farmacológico de Pereskia aculeata, uma vez que a mesma já mostrou em estudos realizados nos laboratórios do Centro Universitário de Maringá - UniCesumar com extratos brutos das folhas as atividades, cicatrizante, antiinflamatória e antioxidante. Portanto, esse trabalho corrobora com os estudos de química de produtos naturais, o qual pretende mostrar o potencial farmacológico de Pereskia aculeata, cientificamente pouco estudada. Desta forma, esta pesquisa apresenta o intuito de obter dados relevantes e contribuirá para a descoberta de novos dados, os quais serão publicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Heber Amilcar Martins - Integrante / José Rivaldo dos Santos - Integrante / Lorena Teixeira Frasson - Integrante.
2013 - 2014
Controle microbiológico de alicates de cutícula em salões de beleza no município de Maringá/PR
Descrição: O presente trabalho teve como objetivos verificar através de um questionário se os profissionais compreendem a necessidade do processo de esterilização e realizar uma análise microbiológica dos alicates de cutícula dos salões de beleza na cidade de Maringá, visando determinar a eficiência do processo de esterilização o qual os alicates foram submetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / milene Aparecida Bobato de Melo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Cesumar - Bolsa.
2013 - 2014
Ação antioxidante do óleo de Persea americana (abacate)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Daniele Fernanda Felipe - Integrante / Thais Silva Bezerra - Integrante / Raphaela Yasmim Volpato da Rocha - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da ação hipolipidêmica de cápsulas contendo folhas de Pereskia aculeata Mill. em cães com hiperlipidemia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Lia Akina Ito - Integrante / camila Lehmckuhl - Integrante / Rodrigo Jesus Paolozzi - Integrante.
2013 - 2013
Qualidade físico-química e microbiológica do mel comercializado na cidade de Maringá-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Júlia Dias Menegazzo Pereira - Integrante / Murillo Marcos Bonin Gobbi - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação microbiológica e fisico-quimica de amostras de leite pasteurizado tipo C consumidos na cidade de Maringá ? PR.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar as características microbiológicas e físico-químicas de diferentes amostras de leite pasteurizado tipo C consumidos em Maringá-PR, visando comparar os resultados obtidos com os padrões estabelecidos pela Legislação Nacional Vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador.
2012 - 2013
Ação antimicrobiana do óleo de Persea americana (abacate)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo verificar a ação farmacológica da planta Persea americana (abacate), visando buscar alternativas farmacológicas para o tratamento de enfermidades e comprovar a eficácia da planta, pois a mesma tem grande importância alimentícia e medicinal, podendo ter efeitos benéficos às ciências da saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Daniele Fernanda Felipe - Integrante.
2012 - 2013
Estudo da Atividade fotoprotetora de diferentes extratos vegetais e desenvolvimento de formulação de filtro solar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Integrante / Daniele Fernanda Felipe - Coordenador / Jéssica Evelyn Santiago Pinto - Integrante / Tatiara Barlatti Mickos - Integrante.
2012 - 2013
Determinação da ação antioxidante da planta Pereskia aculeata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Integrante / Daniele Fernanda Felipe - Coordenador / Maria Clara de Souza - Integrante / Mariana Pazzini Santiago - Integrante.
2011 - 2012
Atividade Anti-inflamatória e Analgésica do extrato bruto de Perskia aculeata Mill.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivos avaliar a capacidade anti-inflamatoria e analgésica do extrato bruto das folhas de Pereskia aculeata em camundongos Swiss.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Valéria do Amaral - Integrante.
2010 - 2011
Cultivo e Avaliação do Teor Protéico de Pereskia aculeata
Descrição: O objetivo deste trabalho é verificar a influência de diferentes composições de solos na produção de proteínas em Pereskia aculeata. Será desenvolvido a quantificação do teor protéico de Pereskia aculeata pelo método de Kjeldahl relacionando-o ao cultivo da planta em diferentes tipos de solos. Os dados coletados e tabulados serão avaliados por meio do teste de médias de Duncan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Sandra Magda Sanches Patroni - Integrante / Letícia Maria Krzyzaniak - Integrante / Camila Cristina Iwanaga - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Estudo das Atividades Moluscicida e Hemolítica de Pereskia aculeata
Descrição: O presente trabalho tem como objetivos avaliar as atividades moluscicida e hemolítica do extrato bruto das folhas de Pereskia aculeata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Lúcia Elaine Ranieri Cortez - Integrante / Ariane Giachini dos Santos - Integrante / Camila de Souza Tiburcio - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação do Teor Protéico e Farmacológico de Pereskia aculeata
Descrição: O presente projeto trata-se de um estudo sobre a avaliação do teor protéico de Pereskia aculeata em diferentes tipos de solos e da ação farmacológica da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Lúcia Elaine Ranieri Cortez - Integrante / Daniele Fernanda Felipe - Integrante / Valéria do Amaral - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação farmacológica do extrato bruto obtido de Pereskia aculeata
Descrição: Será desenvolvido estudos sobre a planta Pereskia aculeata sobre atividade antimicrobiana, atividade moluscicida e atividade hemolítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Daniele Fernanda Felipe - Integrante.
2009 - 2010
Estudo do Efeito Antimicrobiano do extrato bruto das folhas de Pereskia aculeata Mill sobre patógenos Bucais
Descrição: O presente estudo irá avaliar a ação antimicrobiana do extrato bruto de Pereskia aculeata sobre bactérias cariogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Daniele Fernanda Felipe - Integrante / Ariane Giachini dos Santos - Integrante / Bruna Hipolito Garcia - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da atividade antimicrobiana de diferentes extratos de própolis contra bactérias cariogênicas.
Descrição: Neste projeto fui co-orientadora, cujo objetivos foi veerifiar a atividade antimicrobiana de diferentes extratos de própolis contra bactérias cariogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Daniele Fernanda Felipe - Integrante / Ariane Giachini dos Santos - Integrante / Bruna Hipolito Garcia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação farmacológica do extrato bruto obtido de Pereskia aculeata
Descrição: Dentre as inúmeras plantas encontradas na flora basileira, destaca-se Pereskia aculeata, conhecida popularmente como ora-pro-nobis, é uma trepadeira arbustiva, considerada detentora do maior número de caracteres primitivos da família Cactaceae. A mesma tem grande importância ornamental, alimentícia e popularmente medicinal. Na medicina a grande vantagem da planta é no abrandamento dos processos inflamatórios e na recuperação da pele em casos de queimadura. As folhas de Pereskias são usadas popularmente como emoliente, consumidas como fonte alimentar, sem relatos de toxicidade; os frutos como expectorante e antissifilíticos. Considerando o uso medicinal de Pereskia aculeata e tendo em vista a composição química da mesma, é de grande importância o desenvolvimento deste estudo. 
Baseado neste contexto, o presente trabalho tem como objetivo geral avaliar a atividade farmacológica do extrato bruto de Pereskia aculeata e como objetivos específicos preparar o extrato bruto das folhas de Pereskia aculeata em álcool e avaliar a capacidade cicatrizante em feridas cutâneas experimentais de ratos, atividade moluscicida e hemolítica do extrato bruto das folhas obtido de Pereskia aculeata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo da ação cicatrizante de Extrato Bruto de Pereskia aculeata em feridas cutâneas de ratos
Descrição: Pereskia aculeata é uma trepadeira arbustiva, conhecida popularmente como ora-pro-nobis, pertencente à família Cactaceae. Pode ser encontrada da Bahia ao Rio Grande do Sul, sendo considerada uma planta rústica e persistente que se desenvolve em diferentes tipos de solo. Popularmente suas folhas, além de serem usadas como fonte de proteínas, também são utilizadas como emoliente, onde seus frutos são utilizados como expectorante e antissifilítico, sem relatos de toxicidade no abrandamento dos processos inflamatórios e na recuperação da pele em casos de queimadura. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a capacidade cicatrizante em feridas cutâneas experimentais de ratos do extrato bruto das folhas de Pereskia aculeata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Eliane Aparecida Campesatto Mella - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.
2007 - 2008
Cultivo e Avaliação do Teor Protéico das Folhas de Pereskia aculeata
Descrição: A Pereskia aculeata é uma planta muito rica em proteínas essenciais e pouco estudada cientificamente, podendo ser utilizada, por exemplo, para combater a desnutrição, bem como para o uso veterinário, servindo de alimento para o gado e outros animais. O objetivo deste trabalho é verificar a influência de diferentes composições de solos na produção de proteínas em Pereskia aculeata. Será desenvolvido a quantificação do teor protéico de Pereskia aculeata pelo método de Kjeldahl relacionando-o ao cultivo da planta em diferentes tipos de solos. Com esse estudo espera-se que ocorra um aumento do teor protéico nas folhas em decorrência da maior dose de adubação nitrogenada .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudenice Francisca Providelo Sartor - Coordenador / Sandra Magda Sanches Patroni - Integrante.