2022 - Atual
Impactos da Pandemia pela COVID-19 na Formação de Enfermeiros em uma Universidade Estadual de um Município Baiano
Descrição: Espera-se com a execução deste projeto traçar um panorama dos impactos que a pandemia pela COVID-19 trouxe para discentes e docentes desse curso de graduação em Enfermagem, além de produzir conhecimentos que contribuam para possíveis mudanças no seu processo formativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Joana Angélica Andrade Dias - Coordenador / Jean Santos - Integrante / Juciara - Integrante / Zulmerinda Meira Oliveira - Integrante / Ronney Pereira Ccabral - Integrante / Eliane Fonseca Linhares - Integrante / Flávia Pedro dos Anjos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Práticas de Cuidado no Contexto da Pandemia por COVID-19: Estratégias Desenvolvidas na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Os dados serão coletados por meio da entrevista semiestruturada e analisados por meio da Hermenêutica Filosófica e espera-se que apesar dos problemas causados pela pandemia pela COVID-19, as práticas de cuidado dos profissionais de saúde que atuam na APS sejam permeadas pela solidariedade, responsabilidade, criticidade, competência e compromisso com a vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Joana Angélica Andrade Dias - Integrante / Elisvalda Santos Muniz - Integrante / Roseli Maria Cardoso Ribeiro - Integrante / Flávia Pedro dos Anjos Santos - Coordenador.
2007 - 2009
Controle de causas, riscos e danos das IST/DST/HIV/AIDS junto à adolescentes - construindo uma proposta de vigilância à saúde no município de Jequié-BA
Descrição: A abordagem acerca das Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST), Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST), Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) e Síndrome da Imunodeficiência Humana (AIDS) para adolescentes tem sido uma questão crucial para professores e profissionais de saúde, visto que as práticas sexuais acontecem cada vez mais precocemente. Nossa vivência prática nos permite considerar, empiricamente, que o número de adolescentes procurando os serviços de saúde para tratamento de problemas relacionados ao sexo e à sexualidade vem aumentando gradualmente, despertando nosso interesse em investigar tal temática, uma vez que entendemos que a escola de primar pela construção de uma relação cada vez mais sólida com a promoção da saúde das pessoas que fazem parte do seu cotidiano. Salientamos que esse trabalho apresenta um recorte voltado para a promoção da saúde sexual, no que se refere ao controle de causas, riscos e danos que práticas sexuais desprotegidas podem ocasionar na saúde do adolescente. Para tanto, pretendemos realizar um estudo com proposta de intervenção, fundamentado nos princípios da pesquisa-ação entendida como [...] um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema .... .(THIOLLENT, 2000, p.14), cujos dados serão coletados por meio de oficinas, onde discutiremos conteúdo acerca das temáticas estabelecidas nesse estudo, visando a formação de multiplicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Joana Angélica Andrade Dias - Integrante / Adriana Alves Nery - Coordenador / Alba Benemérita Alves Vilela - Integrante / Glêide Magali Lemos Pinheiro - Integrante / Maristella Santos Nascimento - Integrante / Vanda Palmarella Rodrigues - Integrante / Jair da Silva Magalhães - Integrante / Ziulmerinda Meira Oliveira - Integrante / Flávia Pedro dos Anjos - Integrante / Patrícia Anjos Lima de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Repercussões do Diabetes Mellitus nos Diversos Grupos Populacionais Assitidos pela Rede Básica de Saúde do Município de Jequié/BA, em parceria com a FAPESB mediante fornecimento de bolsa de iniciação científica
Descrição: O Diabetes Mellitus é uma doença crônica que se não tratada precocemente, produz seqüelas graves, podendo levar os indivíduos à morte. Desse modo, esse projeto tem por objetivo geral conhecer as repercussões bio-psico-sócio-culturais do Diabetes Mellitus nos diversos grupos populacionais assistidos pela rede básica de saúde do município de Jequié/BA, na perspectiva da redução da morbi-mortalidade. Para tanto, buscaremos identificar a princípio a incidência/prevalência dessa doença nesses grupos populacionais, além do perfil epidemiológico dos mesmos. Trata-se de uma pesquisa convergente assistencial, de natureza quanti-qualitativa, que terá como cenário as unidades de saúde que compõem a rede básica de saúde do referido município e como informantes os seus usuários. Será utilizado como técnica de coleta de dados a entrevista semi-estruturada, além de fontes documentais oficiais do município, do estado e do Brasil. Os dados quantitativos serão apresentados em forma de gráficos e/ou tabelas e os qualitativos serão submetidos à técnica de análise de conteúdo de Bardin (1977) para posterior análise. Os resultados deste estudo deverão ser divulgados entre os informantes, profissionais da área da saúde e comunidade em geral, através de participação dos pesquisadores em eventos; promoção de seminários, além de publicação em periódicos e   imprensa em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Angélica Andrade Dias - Coordenador / Adriana Alves Nery - Integrante / Zulmerinda Meira Oliveira - Integrante / Rosália Teixeira de Araújo - Integrante / Sílvio Arcanjo Matos Filho - Integrante / Deusélia Moreira de Souza - Integrante / Ana Paula Valasques Barreto - Integrante / Danuzia Santana da Silva - Integrante / Priscila Meira Mascarenhas - Integrante / Viviane Sobral Santos Santana - Integrante / Maikon Vinícius Maciel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2003 - Atual
"Interação/Intervenção com pessoas dependentes de álcool e seus familiares financiado pela FAPESB
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela FAPESB e encontra-se em fase de elaboração do relatório final. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Angélica Andrade Dias - Integrante / Gleide Magali Lemos Pinheiro - Coordenador / Maristela Santos Nascimento - Integrante / Ana Angélica Leal Barbosa - Integrante / Roberto Gondin Pires - Integrante / Vilara maria Mesquita Mendes Pires - Integrante / Lyra Cândida Calhau Rebouças - Integrante / Alba Benemérita Alves Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
"Estratégia de Saúde da Família: Desafios para a mudança das práticas de saúde no município de Jequié/BA
Descrição: "Projeto financiado pela UESB, concluído no ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Angélica Andrade Dias - Integrante / Adriana Alves Nery - Integrante / Zulmerinda Meira Oliveira - Integrante / Ivône Gonçalves Nery - Coordenador / Joana Angélica Teles Santana - Integrante / Maristela Santos Nascimento - Integrante / Márcio Pereira Lôbo - Integrante / Núbia Reginna Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3