2019 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS, EQUIPAMENTOS, FERRAMENTAS E METODOLOGIAS APLICADAS À ACESSIBILIDADE NO CONTEXTO DA ERGONOMIA DO AMBIENTE CONSTRUÍDO
Descrição: Este projeto visa agregar aos estudos da acessibilidade urbana e predial novas tecnologias que vem sendo trabalhadas nos domínios da ergonomia em suas diversas ramificações. O trabalho tem como condução a concepção de um modelo onde a neurociência embasa a busca do entendimento das sensações e percepções do usuário frente a produtos e espaços, seja em pequena ou em larga escala dimensional. A conjugação da neurociência à ergonomia e ao design (neuroergonomia e neurodesign) abre a possibilidade de avaliação das sensações e emoções que são experienciadas pelas pessoas ao testar um produto, ou ver-se diante de novos ambientes. A expectativa é que a conjugação de tecnologias de ponta aplicadas nas pesquisas em acessibilidade e mobilidade das pessoas com deficiência, venham contribuir na definição de estratégias para a consecução de melhores condições de deslocamento e independência a esta parcela da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Zilsa Maria Pinto Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
CASAS UNIVERSITÁRIAS PARA ESTUDANTES SOB O FOCO DA ERGONOMIA: ESTUDO NO CAMPUS BENFICA
Descrição: Representativos estudos sistemáticos de avaliação do ambiente construído e sua adequação aos anseios dos usuários, bem como à realização das tarefas e atividades, vêm sendo desenvolvidos por profissionais preocupados em evidenciar a importância da participação conjunta de usuários e projetistas na elaboração de projetos. Nesse contexto, a pesquisa proposta coloca luzes sobre as edificações destinadas a moradias de estudantes no Campus Benfica da Universidade federal do Ceará, notadamente dois exemplares que representam momentos distintos da produção arquitetônica de Fortaleza: a casa da Paulino Nogueira 125 e a da Av. da Universidade 2635. Para tanto utiliza técnicas consolidadas da Ergonomia e Arquitetura para a avaliação funcional dos edifícos e comportamental/perceptual dos seus usuários, com o intuito de identificar o nível de adequação e de satisfação dos usuários, visando a proposição de recomendações ergonômicas para edificações desta natureza. Para as avaliações se propõe o uso da MEAC (Metodologia Ergonômica para o Ambiente Construído), onde se inserem ferramentas para estudos das interações humano ambiente, inclusive de tecnologias utilizadas na neuroergonomia, das questões da acessibilidade e das relações dos edifícios com o espaço urbano e as demais edificações do campus. Esta abordagem confere uma visão sistêmica da relação homem-atividade-ambiente, onde o ser humano é o centro, consolidando a principal premissa da ergonomia de ajustar situações, sistemas, ambientes, maquinas e ferramentas ao usuário e nunca a situação inversa. Sendo as residências universitárias ainda pouco estudadas, notadamente as da UFC e sob o foco da Ergonomia do Ambiente construído, este trabalho incorpora uma nova abordagem aos estudos desta tipologia de edificação de uso estudantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / ADRIELLY ALVES DE ALMEIDA - Integrante / THANARA PEREIRA E SILVA - Integrante / Helaine Lima Câmara - Integrante.
2018 - 2020
ERGONOMIA E DESIGN NO PROCESSO DE PRODUÇÃO ARTESANAL
Descrição: Este projeto visa inserir conceitos e práticas da ergonomia na producão do artesanato, especificamente como estudo de caso, na linha de produção de tapeçaria artesanal configurada como APL no estado de Pernambuco. Assim será realizado um processo de imersão junto à comunidade artesã selecionada como foco desse estudo, para uma validação progressiva. Sendo possível identificar e estudar, nesta comunidade e tipologia, os problemas relacionados ao posto de trabalho e aos processos de produção artesanal, a seguir será explanado acerca do Objeto de Estudo. O estudo visa traçar diretrizes para melhorias do processo de produção do grupo de artesanato pernambucano Tapeçaria Timbi com base na Ergonomia e no Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Layane Nascimento de Araújo - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DE RISCOS À SEGURANÇA A PARTIR DO ESTUDO ERGONÔMICO DO AMBIENTE DE GUARITAS DE EDIFÍCIOS RESIDENCIAIS
Descrição: A violência nas cidades tem sido o mote para busca de soluções que minimizem os riscos em edificações e ambientes urbanos. Nessa perspectiva, este projeto visa o estudo de guaritas de edifícios residenciais como ponto de ligação e interseção entre o exterior e o interior de da habitação de milhares de pessoas nas cidades. A configuração, localização, características físicas e todos os condicionantes do ambiente são avaliados no sentido de identificar melhores condições para o trabalho do profissional, considerando riscos e vantagens para melhoria do padrão de segurança para os moradores e usuários do edifício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Angelika Peixoto - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
ESTUDO CENTRADO NA ORIENTAÇÃO E MOBILIDADE DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: O presente estudo objetiva o desenvolvimento de uma ferramenta que auxilie pesquisadores durante as fases de coleta de dados com pessoas com deficiência visual para definição de rotas acessíveis internas. Para isso, realizará pesquisas centradas na orientação e mobilidade de pessoas cegas, focando a captura de movimentos como método possível de distinguir as variações na mobilidade dos usuários com cegueira congênita e adquirida enquanto utiliza o ambiente construído.
O alcance desse objetivo será por meio de uma metodologia de pesquisa qualitativa e quantitativa, onde tomou-se como base para organização dos estudos a Análise Ergonômica do Trabalho. As etapas metodológicas dividem-se em momentos de pesquisa bibliográfica e documental; análise em situação de referência ? estudo piloto; análise global ? acessibilidade no campus; estudo de caso ? captura de movimento. As etapas ocorrem em cidades diferentes, a fim de suprir a necessidade da pesquisa, onde o levantamento das temáticas ocorre na Universidade Federal de Pernambuco - UFPE, a pesquisa piloto será realizada na Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e o estudo de caso ocorrerá no Instituto de Educação da Paraíba - IESP. As Planilhas de Avaliação do Programa de Acessibilidade às Pessoas com Deficiência ou Mobilidade Reduzida nas Edificações de Uso Público (DISCHINGER; BINS ELY; PIARDI, 2012) serão aplicadas para avaliar a conformidade de acessibilidade no campus do IESP. A coleta de dados no estudo piloto e no estudo de caso se dará por meio do protocolo para utilização do equipamento MVN Link Biomach da Xsens - o Motion Capture Protocol - que, juntamente com registros fotográficos e filmagens, registrará as simulações de uma rota interna executada por pessoas cegas. Durante essa atividade será possível a captura dos movimentos dos usuários para futura análise e desenvolvimento da ferramenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Larissa Nascimento dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
NEURODESIGN/NEUROERGONOMIA, RESEARCH SCIENCE DESIGN E PERCEPÇÃO: INSERINDO O USUÁRIO NO PROCESSO DE PROJETO.
Descrição: Esta pesquisa, inserida nos estudos da ergonomia aplicada ao projeto de artefatos e do ambiente construído, visa conjugar aos princípios e métodos já consagrados na ergonomia, algumas recentes metodologias, técnicas e ferramentas que vem alargando as fronteiras nos estudos da participação dos usuários nos processos de projeto e no entendimento das percepções e desejos deste. O trabalho tem como condução a concepção de um modelo onde a neurociência embasa a busca do entendimento das sensações e percepções do usuário frente a produtos, seja em pequena ou em larga escala dimensional. A conjugação da neurociência à ergonomia e ao design (neuroergonomia e neurodesign) abre a possibilidade de avaliação das sensações e emoções que são experienciadas pelas pessoas ao testar um produto, ou ver-se diante de novos ambientes. O entendimento desses sentimentos, traduzidos em atributos desejados no projeto, deve estar integrado em etapas do Research Science Design, caracterizado por um conjunto de conhecimentos em design e designing, que concebe um arcabouço teórico/metodológico, voltado para a combinação entre teoria e prática, sobre como projetar, se ocupa do projeto, procura desenvolver e projetar soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Thaisa Francis César Sampaio Sarmento - Integrante / PAIVA, MARIE - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2008 - 2012
AVALIAÇÃO ERGONÔMICA DO AMBIENTE CONSTRUÍDO: ESTUDO DAS BIBLIOTECAS DA UFPE
Descrição: Representativos estudos sistemáticos de avaliação do ambiente construído e sua adequação à realização das tarefas, vêm sendo desenvolvidos por profissionais preocupados em evidenciar a importância da participação conjunta de usuários e projetistas na elaboração de projetos. Nesse contexto, a pesquisa tem o objetivo de avaliar as bibliotecas do Campus da UFPE no Recife, a partir da metodologia de Avaliação Ergonômica do Ambiente Construído. Utilizam-se de técnicas para a avaliação funcional e comportamental, consolidadas da Ergonomia e Arquitetura, com o intuito de identificar o nível de satisfação dos usuários. Observar-se-á estratégias de adaptação do espaço da biblioteca em estudo às atividades, visando a proposição de recomendações ergonômicas para esse tio de edificação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Christianne Vasconcelos - Integrante / Nicole Ferrer - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPQ/UFPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2008 - Atual
APLICANDO A ERGONOMIA À MORADIA DO IDOSO
Descrição: A pesquisa visa identificar as condições favoráveis à criação de edifícios de moradia mais atraentes e seguros à população idosa. É nessa ótica que este projeto procura abordar elementos do projeto arquitetônico pensados sob a ótica da ergonomia, visando contribuir com estudos e reflexões para uma melhor compreensão dessa nova configuração da população brasileira. Com base na avaliação de casos reais, visa a proposição de critérios baseados na ergonomia, disponibiizando a profisionais de projeto parâmetros norteadores na obtenção de ambientes mais adequados à população que os habitarão. O resuktado final do trabalho deve ser disponibilizado na internet aos interessados na matéria, inclusive às esferas governamentais responsáveis pela provisão e manutenção de ILPI (Instituições de Longa Permanência para Idosos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Marie Monique Bruère Paiva - Integrante / Nicole Ferrer - Integrante / OLIVEIRA, Mariana Cristine Fontes - Integrante / TAVARES, ADEMARIO SANTOS - Integrante / Elzani Rafaela Almeida Sobral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2006 - 2018
Análise Ergonômica do Ambiente em Escritórios
Descrição: Através da Análise Ergonômica Aplicada ao Ambiente Construído, a pesquisa visa identificar a interferência do espaço construído no desempenho do trabalhos em escritórios diversos. Hoje as pessoas passam a maior parte do tempo em seus escritórios, vivendo-os mais que suas casas, o que conduz a uma forte relação de dependencia entre espaço e realização do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador / Luiz Fernando Marques Andreto - Integrante / Ana Paula Lima Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2002 - 2008
Planejamento e Gestão de obras de construção civil - Da visão tradicional à Lean construction
Descrição: Pesquisa que objetiva estudar o panorama da construçao civil em Pernambuco, notadamente em relaão às novas filosofias gerenciais, à certificação ISO e em relação as questões ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2001 - 2007
Gestão de Projetos para Habitação Popular - avaliando aspectos qualitativos e quantitativos
Descrição: A pesquisa põe o olhar da ergonomia sobre a habitação de interesse social, avaliando situações reais inclusive sob a percepção dos usuários. Inclui ainda a pesquisa de alternativas para redução de custo, apontando para a melhoria do padrão dimensional das habitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilma Maria Villarouco Santos - Coordenador.Financiador(es): PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 8