2021 - Atual
Juventudes e educação na contemporaneidade: enfrentando a heteronormatividade em tempos de necropolítica
Descrição: Vinculado à Linha de Pesquisa ?Educação, movimentos sociais e diferenças? do Programa de Pós-Graduação em Educação, Cultura e Comunicação em Periferias Urbanas (PPGECC) da Faculdade de Educação da Baixada Fluminense (FEBF) da UERJ, o projeto tem por objetivo mais amplo investigar as práticas culturais juvenis mediadas por tecnologias digitais, cartografando estratégias de resistência ao regime heterocentrado em tempos de necropolítica. O Projeto focaliza essas estratégias com ênfase nos marcadores sociais de gênero e sexualidade porque o contexto sociocultural brasileiro tem se revelado bastante violento e hostil para as/os jovens que integram as chamadas minorias  sociais, de gênero e étnico-raciais. A cartografia digital será o método adotado porque se constitui como uma possibilidade de experimentação teórico-metodológica que convida o/a pesquisador/a a analisar os acontecimentos sociais no contexto das dinâmicas ciberculturais. Este Projeto é relevante porque convida a olhar com mais atenção as experiências sociais das/dos jovens que ousam cruzar as fronteiras de gênero e sexo, (re-)existindo por meio da participação em processos colaborativos/interativos com outras/os internautas. Ademais, essas práticas culturais juvenis envolvendo os marcadores de gênero e sexualidade, e que são mediadas por tecnologias digitais, trazem contribuições para o campo educacional no sentido que auxiliam a formular estratégias de resistência em prol do enfrentamento de práticas sexistas, LGBTfóbicas e racistas dentro e fora da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Coordenador / Paula Rios de Freitas - Integrante / Ruann Moutinho Ruani - Integrante / Marcelle Medeiros Teixeira - Integrante / Reginaldo Rosa Soares - Integrante.
2018 - 2020
Crianças tuteladas, esquecidas e silenciadas: (re)pensando estratégias para desestabilizar os pilares fundantes das normas regulatórias de gênero na escola
Descrição: Esta pesquisa de Pós-Doutorado se propôs e refletir sobre o enquadramento dos corpos infantis em categorias estáticas, hierarquizantes e binárias. Para isso, adotei o YouTube como campo de pesquisa, analisando vídeos de ?chás de revelação? publicizados nessa rede, que já se constitui como parte do cenário sócio-técnico contemporâneo. Os ?chás de revelação? nasceram de uma demanda social que encontrou elementos importantes na cultura em prol da celebração do sexo do bebê que ainda virá ao mundo. Esses elementos culturais foram importantes na investigação, pois buscou-se tensionar as normas regulatórias de gênero com a intenção de melhor compreender os processos de generificação dos corpos infantis nesses ?chás?. Operei de forma teórica e metodológica através da abordagem cartográfica, por se tratar de uma abordagem que possibilita buscar um olhar crítico para acompanhar a análise e descrição de relações, formações rizomáticas e, ao mesmo tempo, apontando linhas de busca e processos de resistência. As narrativas presentes nos ?chás de revelação? apontam para a necessidade de problematizarmos as tradições culturais que reforçam a compreensão estereotipada do gênero desde os primeiros anos da criança. Este projeto buscou as condições de possibilidade para sua exequibilidade no Programa de Pós-Graduação em Educação, Cultura e Comunicação em Periferias Urbanas (PPGECC) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ/FEBF), a partir da Linha de Pesquisa Educação, Movimentos Sociais e Diferenças e desde a inserção junto ao Núcleo de Estudos Diferenças, Educação, Gênero e Sexualidades (NUDES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Ivanildo Amaro Araújo - Coordenador.
2018 - Atual
Atravessamentos de gênero e sexualidade em experiências sociais mediadas por tecnologias digitais em rede: implicações para o campo educacional
Descrição: A proposta da pesquisa é investigar as práticas culturais mediadas por tecnologias digitais, com ênfase em questões envolvendo os marcadores sociais de gênero e sexualidade. Diversas experiências ciberculturais como a participação em redes sociais online constituem-se hoje parte do cenário sócio-técnico contemporâneo, conforme argumentam pesquisadoras/es do campo da Comunicação Social (Lucia Santaella, André Lemos, Raquel Recuero) e do campo Educacional (Nelson Pretto, Edméa Santos, Edvaldo Couto). Em tempos de comunicação móvel e ubíqua, as dinâmicas mediadas pelo digital em rede nos convidam a olhar com mais atenção as experiências sociais de todas as pessoas que ousam cruzar as fronteiras de gênero e sexo, (re-)existindo por meio da participação em processos colaborativos/interativos com outras/os internautas que, embora geograficamente dispersas/os, encontram-se interconectadas/os. Ademais, essas práticas culturais envolvendo os marcadores de gênero e sexualidade e que são mediadas por tecnologias digitais trazem contribuições para o campo Educacional no sentido de que nos auxiliam a formular estratégias de (re-)existência em prol do enfrentamento de práticas sexistas/LGBTfóbicas/racistas dentrofora da escola. Esse projeto dialoga com a perspectiva pós-estruturalista, com base em autoras/es que vêm auxiliando as pensar as relações de poder (Michel Foucault), a constituição da multiplicidade de formas com as quais performatizamos nossos gêneros (Judith Butler), problematizações em torno do regime heterocentrado (Paul Beatriz Preciado) e o atravessamento de práticas heteronormativas no cotidiano escolar (e para além dele) de crianças e jovens (Guacira Lopes Louro, Jane Felipe, Fernando Seffner). Essas e outras contribuições teóricas possibilitam articular reflexões importantes para o campo de estudos de gênero e sexualidade em articulação com a área de Educação. Dessa forma, pesquisar questões de gênero e sexualidade no contexto das dinâmicas ciberculturais nos traz a oportunidade de investigar os múltiplos acontecimentos sociais que ocorrem mediados pelo digital em rede, em uma época em que se torna urgente a formulação de estratégias de (re-)existência no enfrentamento ao regime heterocentrado.
Palavras-chave: cibercultura; gênero; sexualidade; heteronormatividade; educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Coordenador / Paula Rios de Freitas - Integrante / Ruann Moutinho Ruani - Integrante / Marcelle Medeiros Teixeira - Integrante / Reginaldo Rosa Soares - Integrante.
2017 - 2018
Queer no Norte, e o que(er) ao sul da linha do Equador? Panorama da produção científica brasileira (2001-2016) sobre os desdobramentos da teoria queer no campo educacional
Descrição: Formulada no Norte Global em 1990, a teoria queer vêm constituindo-se como uma resposta irreverente das chamadas minorias sexuais às normas regulatórias de gênero. Enquanto o termo queer constitui-se como uma ofensa em países de língua inglesa, sendo estrategicamente adotado pelos movimentos sociais com a intenção de denunciar as marcas da abjeção sofridas por aqueles sujeitos que são temidos e repudiados, no Brasil esse termo não apresenta o mesmo impacto estratégico nas formas de resistência. No entanto, desde a popularização da teoria queer em 2001 no Brasil com o texto de Guacira Lopes Louro (2001), diversos pesquisadores brasileiros vêm expondo os limites de uma teoria formulada no Norte Global e, ao mesmo tempo, encontrando alternativas epistemológicas que possibilitem (re)pensar o termo queer ao sul da linha do Equador. Este projeto de pós-doutorado foi construído mediante o seguinte problema investigativo: como a teoria queer vem inspirando pesquisadores brasileiros na (re)criação de epistemologias atentas aos contextos e marcas culturais locais? Para isso, a pesquisa apresenta como objetivo realizar um panorama da produção científica brasileira (2001-2016) sobre os desdobramentos da teoria queer no campo educacional. A metodologia da pesquisa consiste na realização de levantamento teórico da produção de conhecimento publicada e divulgada entre 2001 e 2016 na forma de artigos nos principais periódicos, dossiês temáticos e eventos acadêmicos nacionais focalizados nas discussões de gênero e sexualidade. Como resultado desse panorama, buscarei fornecer as principais formulações e tendências teóricas de como essa teoria vem enredando-se nas reflexões acerca dos corpos, gêneros e sexualidades em contextos educacionais brasileiros. Este projeto de pós-doutorado também propõe uma articulação com o Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (ProPEd/UERJ), a partir da Linha de Pesquisa Cotidianos, Redes Educativas e Processos Culturais e desde a inserção junto ao Geni - Grupo de Estudos em Gênero e Sexualidade e(m) Interseccionalidades, coordenado pelo Sr. Professor Dr. Fernando Altair Pocahy. As atividades de docência programadas para a Pós-Graduação/UERJ e a Graduação em Pedagogia e outras licenciaturas da UERJ serão realizadas em articulação com as reflexões desenvolvidas a partir dos resultados do levantamento teórico da produção de conhecimento sobre os desdobramentos da teoria queer no campo da educação. Essas atividades permitirão que os resultados da pesquisa sejam compartilhados e discutidos com estudantes de graduação e pós-graduação, além de outros pesquisadores da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Fernando Altair Pocahy - Coordenador.
2015 - 2016
Gênero, sexualidade e a teoria queer na educação: colocando em questão a heteronormatividade
Descrição: Este projeto de pesquisa constitui o estágio de doutoramento realizado em parceria com a professora Dra. Annette Schlichter, do Departamento de Literatura Comparada da University of California - Irvine (UCI). Este projeto esteve vinculado à tese de doutorado 'Marcas da abjeção expressas em conversas sobre heteronormatividade com jovens no Facebook: em defesa de uma pedagogia queer', orientada pela professora Dra. Maria Luiza Magalhães Bastos Oswald e defendida em 2017 no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (ProPEd/UERJ). O estágio de doutoramento na UCI, realizado entre setembro de 2015 e agosto de 2016, possibilitou que eu me aprofundasse na análise dos estudos de autores como Michael Warner, Judith Butler e Michel Foucault, cujas contribuições teóricas vêm fortalecendo a consolidação da teoria queer, perspectiva teórica importante para as investigações sobre gênero e sexualidade no Brasil. Além disso, a interlocução com as pesquisas realizadas pela professora Annette Schlichter na Califórnia foram importantes para a finalização da escrita da tese de doutorado, principalmente no que se refere a promoção de maiores articulações entre a teoria queer e o campo educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
Marcas da abjeção expressas em conversas sobre heteronormatividade com jovens no Facebook: em defesa de uma pedagogia queer
Descrição: A presente tese teve por objetivo conhecer as marcas da abjeção colocadas em manutenção e funcionamento por normas regulatórias de gênero presentes nos contextos familiares e nos cotidianos escolares de jovens que não se identificam com a heterossexualidade. A pesquisa de campo foi realizada entre 2013 e 2015, no Facebook, através da imersão num grupo online constituído por cerca de 70 jovens de diferentes inserções socioeconômicas que se autodenominam gays/lésbicas/bissexuais. Em 2013, ano de entrada em campo, os sujeitos apresentavam idade variando entre 16 e 35 anos. A estratégia metodológica adotada foi o estabelecimento de conversas online realizadas, individual e coletivamente, com esses jovens. Os princípios teóricos foram norteados, principalmente, pelos estudos de pesquisadores que trabalham com questões de gênero e sexualidade amparadas pela perspectiva da teoria queer. Essa fundamentação teórica orientou a interpretação das conversas online realizadas no Facebook. Somado a isso, pela necessidade de compreender os fenômenos comunicacionais ciberculturais, com ênfase nas dinâmicas de interação e colaboração das redes sociais da internet, também me apropriei de reflexões dos campos de estudos das áreas da comunicação e educação. Além disso, a construção de uma proposta de pesquisa online de abordagem histórico-cultural foi realizada principalmente através dos conceitos de dialogismo e alteridade de Mikhail Bakhtin, me permitindo traçar os caminhos metodológicos necessários na interação com os jovens no Facebook. Nessa abordagem, pesquisador e pesquisados foram concebidos como coautores em um processo de produção de conhecimento que se constrói gradualmente com o outro, com as redes sociais digitais reconhecidos como lugares de encontro com o outro. O trabalho de campo evidenciou o engajamento e o protagonismo político dos jovens participantes do estudo, que se apropriaram do Facebook para fortalecerem os vínculos sociais e afetivos, promovendo a possibilidade de resistência frente à heteronormatividade a partir de ativismos que se constituíram através da potência do diálogo na/em rede. Ao ressaltarem o quanto as normas regulatórias de gênero estiveram presentes em seus cotidianos educacionais e contextos familiares, os relatos dos sujeitos apontaram para a urgência de se discutir sobre a heteronormatividade nas escolas e nos cursos de formação de professores, bem como no âmbito familiar, objetivando desmistificar a naturalização e normatização do modelo heterossexual. A interpretação do material da pesquisa permitiu questionar a heteronormatividade, problematizando e ressignificando o modelo heterossexual que vem sendo amplamente (re)produzido e naturalizado no discurso social, além de ter possibilitado, pela aproximação com a teoria queer, um pensar crítico sobre os processos escolares que desqualificam os comportamentos sociais que não se enquadram nos moldes heteronormativos. Enquanto cidadãos e educadores, se não repensarmos as questões ligadas aos corpos, gêneros e às sexualidades, continuaremos sendo cúmplices da predominância de práticas familiares e escolares pautadas num olhar de mera tolerância e respeito ao diferente e às diferenças. Para isso, defendo que é preciso queerizar o pensamento heterocentrado, re-imaginando a multiplicidade de formas de fabricações dos corpos, gêneros e sexualidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Educação e processos comunicacionais pós-massivos: implicações para práticas educativas em espaços formais e não-formais de educação
Descrição: O projeto Educação e processos comunicacionais pós-massivos: implicações para práticas educativas em espaços formais e não-formais de educação pretende investigar as transformações que a imersão de crianças e jovens na cultura digital traz para as práticas educativas que ocorrem na escola e fora dela. A proposta abrange duas vertentes de investigação: 1) Cibercultura e escola: novos modos de ensinar e aprender; 2) Cibercultura e modos juvenis de dizer-se. A abordagem teórico-metodológica apoia-se nas contribuições que Walter Benjamin e Mikhail Bakhtin trouxeram à concepção de pesquisa em Ciências Humanas e nas reflexões de Boaventura de Sousa Santos sobre a base epistemológica do conhecimento na contemporaneidade. No que se refere à especificidade do objeto, a construção e a análise dos dados será orientada (i) pelos estudos sobre consumo cultural e recepção dos meios (Martin-Barbero, Nestor Canclini, Orozco Gomes); (ii) pelas teorias da Comunicação (Andre Lemos, Bruno Latour, Lucia Santaella, Pierre Lévy, entre outros) que trazem esclarecimentos sobre a relação dos sujeitos com os ambientes ciberculturais; e (iii) pelos estudos sobre os modos de constituição da subjetividade de crianças e jovens nos contextos híbridos da contemporaneidade e nas relações com os artefatos de seu tempo (José Machado Pais, Helena Abramo; Juarez Dayrell, Lucia Rabello de Castro; Marilia Sposito; Micael Herschman; Paulo Carrano; Rosana Reguillo). O estudo, em ambas as vertentes, será desenvolvido por intermédio de procedimentos etnográficos e netnográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Helenice Mirabelli Ferreira - Integrante / Ana Carolina Pereira da Silva Rosa - Integrante / Rafael Arosa de Mattos - Integrante / Maria Luiza Magalhães Bastos Oswald - Coordenador / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante / Antonio Guedes Rangel Junior - Integrante / Marta Lucia de Souza Celino - Integrante / Andreia Cristina Attanazio Silva - Integrante / Sarah Neri - Integrante / Pollyana Fernandes - Integrante / Karine Maia - Integrante / Tiago Dardeau - Integrante.
2010 - 2012
Cibercultura, juventude e alteridade: aprendendo-ensinando com o outro no Facebook
Descrição: Integrada à Linha de Pesquisa Infância, Juventude e Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da UERJ, a pesquisa se dedicou a investigar a relação de jovens usuários do software social Facebook com os saberes que circulam na referida interface. As dinâmicas comunicacionais da cibercultura em sua fase atual são possíveis devido à revolução do processo de digitalização, que fez com que imagem, vídeo e som pudessem ser produzidos e compartilhados em/na rede, e pela possibilidade de todo e qualquer internauta ser emissor e receptor em potencial de informação. Para compreender essas dinâmicas, busquei auxílio nas contribuições de autores de diversas áreas do conhecimento, principalmente do campo da comunicação. A abordagem da etnografia virtual (ou netnografia) também forneceu aporte teórico-metodológico imprescindível ao estudo. As considerações finais sistematizam os achados do estudo que ressaltam a relevância da dinâmica cibercultural do Facebook na constituição de processos de ensino-aprendizagem interativos e co-autorais que colocam em xeque as práticas educativas individuais e autorais próprias da cultura tipográfica. Isso proporcionou refletir sobre a criação de metodologias de ensino baseadas numa perspectiva alteritária, considerando as dinâmicas da interação e da colaboração, próprias da cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Educação e mídia: imagem técnica e cultura escrita
Descrição: O projeto, que se situa no campo dos debates sobre infância, juventude, mídia e educação, pretende dar prosseguimento ao estudo desenvolvido no triênio 2005-2008, tomando por objeto de estudo as relações de crianças, jovens e professores com as tecnologias visuais e digitais no contexto da escolarização e, portanto, relacionalmente à experiência dos sujeitos com a cultura escrita. Mais especificamente, trata-se de entender como essas relações refletem nos processos de ensinar e aprender baseados na cultura escrita, buscando avançar idéias e ações que possam contribuir para o delineamento de políticas e práticas curriculares mais concernentes com os modos pelos quais as novas gerações lidam com os artefatos de seu tempo. A investigação será desenvolvida na perspectiva da pesquisa intervenção de cunho etnográfico, tomando como campo privilegiado a escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Helenice Mirabelli Ferreira - Integrante / Ana Paula Lima Simões - Integrante / Ana Carolina Pereira da Silva Rosa - Integrante / Roberta Fernandes Gonçalves - Integrante / Maria Luiza Magalhães Bastos Oswald - Coordenador / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante / Antonio Guedes Rangel Junior - Integrante / Marta Lucia de Souza Celino - Integrante / Adriele da Silva Freitas Oliveira - Integrante / Sérgio Luiz da Rocha - Integrante.
2006 - 2008
Infância, juventude e indústria cultural: sociedade, cultura e mediações - imagem e produção de sentidos
Descrição: O projeto está comprometido com a análise critica dos problemas que afetam a infância e a juventude em sua relação com a educação, como é o caso da tensão entre a cultura letrada e a cultura da imagem. Não obstante a influência que a imagem vem exercendo no declínio do interesse pelo livro, como já diagnosticava Walter Benjamin na década de 20, não é raro nos defrontarmos com a idéia de que existe uma crise de leitura que afeta crianças e jovens, influenciando seu desempenho na escola. Embora a produção de conhecimento sobre a tensão referida ainda esteja muito aquém de sua relevância, como a revisão de literatura sobre o tema apontou, já há pesquisas que vêm chamando a atenção para a necessidade de se reconhecer o poder extraordinário que as imagens conferem à experiência atual, afetando os modos de circulação da informação e da produção do conhecimento. Tais pesquisas apontam que a perplexidade dos adultos diante desse contexto não pode ser responsável pela inércia diante da realidade. É preciso enfrentá-la, penetrando nela junto com as novas gerações, para que as gerações que foram educadas na cultura letrada percebam que a mediação da imagem técnica é, na atualidade, um elemento primordial para a constituição do conhecimento e da subjetividade. Na intenção de romper com a inércia, o projeto propõe-se a buscar os sentidos/leituras que crianças e jovens produzem sobre as imagens técnicas provenientes do tripé da indústria de entretenimento japonesa mangás (histórias em quadrinhos), animes (filmes de animação) e videogames - com base na orientação dos Estudos Culturais latino-americanos que propõe que a recepção dos produtos midiáticos seja analisada a partir de um deslocamento teórico-metodológico que, redirigindo o foco dos meios/mensagem para as mediações, permite identificar os receptores não como dóceis audiências , mas como produtores ativos de sentidos. Pretende-se, com isso, tentar contribuir para a superação da tensão entre a escola e as culturas de crianças e jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Daniele Muniz Martins - Integrante / Helenice Mirabelli Ferreira - Integrante / Ana Carolina Pereira da Silva Rosa - Integrante / Roberta Fernandes Gonçalves - Integrante / Maria Luiza Magalhães Bastos Oswald - Coordenador / Adriele da Silva Freitas Oliveira - Integrante / Adriana Hoffmann Fernandes - Integrante / Dagmar de Mello e Silva Canella - Integrante / Leonardo Azevedo Neves - Integrante / Petronília Pereira dos Santos - Integrante / Anne Caroline Bessa Lima - Integrante.