2022 - Atual
Alfabetização Ambiental na Amazônia
Descrição: O projeto ?Alfabetização Ambiental na Amazônia?, é uma proposta de ações de pesquisa, ensino e extensão a ser executada com a participação de extensionistas discentes das Faculdades do Campus Castanhal da UFPA, em espaços públicos tais como escolas da rede pública no município de Castanhal e entidades ambientalistas locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Coordenador.
2020 - Atual
AVANÇO TARDIO DO CAPITAL NA AMAZÔNIA: GRANDES PROJETOS, MEMÓRIAS E REPRESENTAÇÕES
Descrição: As representações e memórias das populações amazônicas acerca do par dialético resistência e adaptação dos sujeitos, marcados pelas diferenças étnicas e de classe, fundamentam a criação de espacialidades distintas em contextos ambientais diversos. As concepções de trabalhadores da microrregião Castanhal acerca de seus papéis sociais, diante dos grandes projetos desenvolvimentistas, serão pesquisadas e analisadas na presente investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Coordenador / Raiane Rodrgues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
BRINQUEDOTECA E CRIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ALFABETIZAÇÃO E LETRAMENTO
Descrição: O ?Laboratório de Alfabetização e Letramento? se configura como lócus de trabalho, estudos, investigação e experimentações. Espaço voltado para realização de aulas, palestras, cursos e oficinas, além de pesquisas e estudos individuais de acadêmicos, voltados para a temática Alfabetização e Letramento, atualizando a estrutura atual e articulando os usos da Brinquedoteca, já existente, ampliando as possibilidades de uso do espaço pelos professores e alunos da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Coordenador / Tiago Ferreira Damasceno - Integrante / Gilmara Raiza Mota da Silva - Integrante.
2018 - Atual
DES-ENVOLVIMENTOS NA AMAZÔNIA:GRANDES PROJETOS E POPULAÇÕES ATINGIDAS
Descrição: O projeto trata de conflitos socioambientais patrocinados pelos empreendimentos (neo)desenvolvimentistas no território Amazônico. As ações e representações de resistência e adaptação dos sujeitos, marcados pelas diferenças étnicas e de classe, que produzem espacialidades distintas em contextos ambientais diversos, serão investigadas e analisadas no presente trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Coordenador / MARIA FÁBIA OLIVEIRA SILVA - Integrante / FRANCISCO RENAN ARAUJO DA SILVA - Integrante / Daniel Marques Galdino - Integrante.
2018 - Atual
DES-ENVOLVIMENTOS NA AMAZÔNIA : GRANDES PROJETOS E POPULAÇÕES ATINGIDAS
Descrição: O projeto trata de conflitos socioambientais patrocinados pelos empreendimentos (neo)desenvolvimentistas no território Amazônico. As ações e representações de resistência e adaptação dos sujeitos, marcados pelas diferenças étnicas e de classe, que produzem espacialidades distintas em contextos ambientais diversos, serão investigadas e analisadas no presente trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Coordenador / MARIA FÁBIA OLIVEIRA SILVA - Integrante / FRANCISCO RENAN ARAUJO DA SILVA - Integrante.
2013 - Atual
AS MÚLTIPLAS TRANSFORMAÇÕES NO TERRITÓRIO DIRETAMENTE AFETADO PELO EMPREENDIMENTO HIDRELÉTRICO BELO MONTE NA AMAZÔNIA PARAENSE.
Descrição: Compreender as transformações ocorridas no território em função da implantação do empreendimento Hidrelétrico de Belo Monte. De forma sucinta o que se pretende, com a execução do projeto é atender a meta estabelecida pelo grupo de estudo (GEDTAM) na perspectiva de compreender os processos desencadeados pelo empreendimento hidrelétrico de Belo Monte no território, qualificando a interpretação feita da realidade em que se insere a pesquisa. E ainda, olhar para o problema de pesquisa dando a totalidade das relações alteradas e/ou desencadeadas entre agrário e urbano em função do empreendimento hidrelétrico Belo Monte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Integrante / JOSÉ ANTONIO HERRERA - Coordenador / ELIZABETE DE LEMOS VIDAL - Integrante / JOSÉ QUEIROZ DE MIRANDA NETO - Integrante / LEAH VANWEY - Integrante / ÁLVARO DE OLIVEIRA D?ANTONA - Integrante / MARIA IVONETE COUTINHO DA SILVA - Integrante.
2011 - 2012
Formação e Práticas Pedagógicas nas Escolas rurais: práxis, razão e história
Descrição: Pesquisa a formação acadêmica ofertada aos professores que atuam na rede de educação básica, sem a certificação exigida pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBEN ( Lei nº. 9394/96), atendidos pelo Plano Nacional de Formação Docente (PARFOR), no Campus Altamira- UFPA, Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Coordenador / Marília dos Santos Gomes (Marília dos Santos Gomes) - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Educação do Campo, formação específica e semiformação: entre o particular e o universal e os desafios da formação cultural no campo
Descrição: Projeto coordenado pelo professor Dr. Paulo Lucas da Silva, do qual participo na condição de colaboradora com carga horária de 10h. A pesquisa em questão faz parte dos estudos realizados pelo grupo de pesquisas GEDEC CC e conta com uma bolsista de Iniciação Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Integrante / Paulo Lucas da silva - Coordenador / Andreany Silva dos Santos - Integrante / Jakson José Gomes de Oliveira - Integrante / Michel Cleyton do Carmo Silva - Integrante / Maria Aparecida Sousa de Lima - Integrante.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisas e Estudos Dialética, Educação e Cultura ? Campo e Cidade (GEDEC-CC)
Descrição: O "Grupo Estudos: Dialética, Educação e Cultura - Campo e Cidade" (GEDEC-CC) é um grupo de pesquisa interdisciplinar e multirreferenciado abrangendo as várias áreas do conhecimento ligadas à Educação, bem como à multiplicidade de referenciais teóricos na área. Basicamente destacam-se, com ênfase, as áreas de Pedagogia, Filosofia, Sociologia e História da Educação. Na investigação de questões educacionais, escolares e não-escolares, destaca-se a predominância de estudos voltados à educação do campo, cultura, trabalho, formação humana, desenvolvimento, curriculo, indivíduo e sociedade. Em termos de referencial teórico predominam autores críticos da Escola de Frankfurt (Adorno e Horkheimer), mantendo, ainda assim, a liberdade de produção e crítica dos mebros desta agremiação. Nosso interesse principal é a discussão dos processos dialéticos da educação - campo e cidade - e sua contribuição e fracasso (derrota) no processo de produção da cultura-civilização e formação humana. O GEDEC-CC é formado por professores, alunos e pesquisadores que a ele se associam na produção e desenvolvimento de pesquisas e ações pedagógico-educacionais com a intenção de contribuir no processo civilizatório atribuído à educação. As ações do GEDEC-CC visam a contribuição com o processo educacional escolar, na sua estrutura interna e na sua relação com a sociedade e mercado de trabalho. O GEDEC-CC também trabalha com assessoria e assessorado em pesquisa e elaboração de projetos, em geral, que envolvam temas na área de Educação, Filosofia e Antropologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Integrante / Paulo Lucas da silva - Coordenador / Almires Martins Machado - Integrante / Andreany Silva dos Santos - Integrante / Angela Maria Trindade Paiva - Integrante / Eliane da Silva Sousa - Integrante / Francilene de Aguiar Parente - Integrante / Jakson José Gomes de Oliveira - Integrante / Lindomal dos Santos Ferreira - Integrante / Maria do Socorro Lacerda Lima - Integrante / Michel Cleyton do Carmo Silva - Integrante / Rosani de Fátima Fernandes - Integrante.
2007 - 2009
DIALÉTICA DA EDUCAÇÃO: ensaios sobre a educação rural como necessidade cultural e interesse de mercado
Descrição: A proposta de pesquisa, neste projeto, é investigar a inter-relação entre educação rural como produção cultural, humanamente necessária, e como interesse de mercado, como necessidade e pseudonecessidade de sobrevivência humana e social. A pretensão é responder: como a pedagogia da alternância, das Casas Familiares Rurais da Transamazônica, trabalha a dicotomia existente entre educação como necessidade cultural e educação como interesse de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Integrante / Paulo Lucas da silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2006
Grupo de Pesquisa Filosofia, História, Indivíduo, Memória e Cultura na Amazônia
Descrição: Este grupo de pesquisa tem origem nas necessidades postas por uma realidade que se caracteriza pelo estado de menoridade sociocultural imposto pelo ordenamento capitalista, tendo como horizonte contribuir com o processo de emancipação social por meio da produção teórico-científica.Busca produzir e socializar conhecimento através de eventos e publicações científicos, buscando a aformação de recursos humanos, nos diferentes níveis de ensino. Busca analisar à luz do pensamento marxiano e da Escola de Frankfurt, os pressupostos político-filosóficos das ações e dos saberes a elas inerentes, por diversas instituições (públicas e privadas)interessadas no desenvolvimento da região Amazônica, verificando a promoção ou não da emancipação das populações da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Integrante / Rosely Cabral Giordano - Coordenador / Paulo Lucas da silva - Integrante / Raimundo Sérgio de Farias Júnior - Integrante / Aldinéia do Socorro Oliveira Maia - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Lima - Integrante / Haroldo César Souza de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2000
Projeto Filosofia e Cultura do Esclarecimento na Teoria Crítica da Sociedade
Descrição: Projeto de Pesquisa orientado pela prof. Dra. Rosely Cabral Giordano, pertencente ao Centro de Educação da Ufpa.
O projeto se enquadra nas seguintes áreas de atuação:
Fundamentos da Educação;Filosofia;História da Filosofia;Filosofia da Educação;Psicologia;Psicologia Social;Políticas Públicas;Análise Institucional.
O Plano de Trabalho aprovado como parte do Projeto Filosofia e Cultura do Esclarecimento na Teoria Crítica da Sociedade, é intitulado "Adorno e a Educação:limites e possibilidades do exercício do pensamento autônomo", tendo como eixo norteador a Teoria Crítica da Sociedade, especialmente a produção do filósofo alemão Theodor W. Adorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana de Oliveira Gomes e Silva - Integrante / Rosely Cabral Giordano - Coordenador / Paulo Lucas da silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9