2017 - Atual
A exploração sexual de crianças e adolescente no turismo no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar as causas e consequências da exploração de crianças e adolescentes no turismo brasileiro, bem como analisar este fenômeno de forma ampla, avaliando os dados oficiais mais recentes relacionados à exploração sexual infanto-juvenil e a dinâmica do turismo sexual sob a ótica legal e social, bem como seus impactos nas ações e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Tadeu Marques - Integrante / Reinaldo Dias - Coordenador.
2013 - Atual
Conflitos armados, massacres e genocídios na era contemporânea
Descrição: O grupo tem como objetivo analisar processos morticidas e genocidários que tiveram curso na era contemporânea, bem como processos correlatos a conflitos armados no mesmo período, como: deslocamentos populacionais, diásporas, migrações forçadas e a condição dos refugiados de guerra, violações de direitos humanos em situações de conflito, a utilização do estupro como arma de guerra, a atuação das organizações internacionais, das organizações não-governamentais de ajuda humanitária, os crimes de guerra e a atuação do Tribunal Penal Internacional, choques civilizacionais, a ascensão do terrorismo global e o fenômeno do "terrorismo de Estado" . Com isso, distintos processos históricos têm lugar privilegiado nas análises elaboradas pelo grupo, como: a Grande Guerra e o Genocídio Armênio, a Segunda Guerra Mundial e o Holocausto, os totalitarismos europeus das décadas de 1930 e 1940, a guerra no Pacífico e os ataques à Hiroshima e Nagazaki, as longas décadas de Guerra Fria e as reais possibilidades de destruição civilizacional, as ditaduras militares no Cone Sul e o fenômeno do terrorismo de Estado, os conflitos étnicos nos Bálcãs e o Massacre de Srebrenica, os conflitos étnico-nacionalistas na África e o Genocídio de Ruanda, o conflito Israelo-Palestino, a política estadunidense de "guerra preventiva ao fundamentalismo", dentre outros temas de igual relevância. Desde sua criação, o grupo vem trabalhando com temas que são subtraídos dos programas utilizados pelas universidades desde as graduações à pós-graduação, quanto muito tratados isoladamente, de forma unidisciplinar, dissociados uns dos outros e impossibilitando análises comparativas. Com este escopo o grupo se dedica à interconexão desses processos morticidas a partir de abordagens inter e multidisciplinares que levem, no conjunto de suas atividades, a uma formação acadêmica de caráter humanístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Tadeu Marques - Coordenador / Rodrigo Medina Zagni - Integrante / Adriana de Carvalho Alves - Integrante / Adriana Iop Bellintani - Integrante / André Lopes Loula - Integrante / Antonio Baptista Gonçalves - Integrante / Antonio Roberto Espinosa - Integrante / António Paulo David Silva Duarte - Integrante / Esther Solano - Integrante / Fabio Luis Barbosa dos Santos - Integrante / Flávio de Leão Bastos Pereira - Integrante / Heitor de Andrade Carvalho Loureiro - Integrante / Inês Virgínia Prado Soares - Integrante / Ismara Izepe de Souza - Integrante / James Onnig Tamdjian - Integrante / Juliana Albers Mendes Loureiro - Integrante / Larissa Jacheta Riberti - Integrante / Luciana Garcia de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Eloy Amado - Integrante / Marcos Alexandre Coelho Zilli - Integrante / Maria Rosa Dória Ribeiro - Integrante / Marina Gusmao de Mendonca - Integrante / Newton Gomes Pereira - Integrante / Patrícia Nabuco Martuscelli - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Integrante / Rogerio do Nascimento Carvalho - Integrante / Silvio Pinto Ferreira Junior - Integrante / Victor Martins de Sousa - Integrante / Waleska Cariola Viana - Integrante.
2011 - 2014
A Tutela dos Direitos Difusos e Coletivos
Descrição: O presente grupo de pesquisa possui como norte a proteção dos Direitos Difusos e Coletivos. Principalmente no que concerne a tutela ambiental, as relações de consumo, as proteções a criança e ao adolescente e também a aos idosos. Este grupo possui como principal objetivo estimular a pesquisa científica, pois a busca pelo saber, não apenas na área jurídica, mas em todos os ramos deve ser incessante, alcançando deste modo soluções possíveis e viáveis aos conflitos existentes na sociedade contemporânea. Este grupo de pesquisa tem como diretriz a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e as demais normas existentes no ordenamento jurídico que tutelam os direitos difusos e coletivos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Tadeu Marques - Coordenador / José Carlos Viana - Integrante / Caroline Leonello - Integrante.