2017 - Atual
Impact of Rapid Expansion of the Estratégia de Saúde da Familia in Rio de Janeiro: Mixed Methods Evaluation
Descrição: Primary health care strengthening has been insufficiently prioritised in Universal Health Coverage proposals. This may be partly due to lack of evidence from middle-income countries. This project will use mixed methods to evaluate the impact of recent expansion of the Estratégia de Saúde da Família (ESF) in Rio de Janeiro (RJ). The project has three interlinked work packages: WP1 An individual-level dataset linking PHC, hospital, mortality and welfare recipient data will be created. We will examine impacts of the ESF on a variety of outcome indicators and whether ESF benefits are similar across key patient characteristics (race/ethnicity, socio-economic status, literacy). We will explore potential synergistic health benefits from ESF and enrolment in a national conditional cash transfer programme (Bolsa Familia). Analytic approaches of the longitudinal dataset will include difference-in-difference analyses with propensity score matching, in addition to individual-level multi-level regression modelling. WP2 Micro-simulation modelling will exploit the large amount of estimates and parameters obtained from WP1 to model the effectiveness and cost-effectiveness of a variety of ESF coverage scenarios in RJ, and additionally in 16 Brazilian cities with more than 1 million population (where ESF coverage is low and 45 million (22%) of the population live). WP3: Our qualitative research component will focus on understanding patient and provider perspectives on the introduction of ESF, PHC processes (including comprehensiveness, coordination, and continuity), and health outcomes. Special attention will be given to potential barriers and facilitators to the implementation of the new care model. Data will be collected through three mutually complimentary methods: i) participant observation in family clinics, ii) semi-structured interviews with patients and health care workers iii) focus group interviews of community health workers.
(As informações sobre participação, financiamento e coordenação são referentes ao WP3; C. Millet coordena o projeto geral). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Christopher Joseph Millett - Integrante / Thomas Vincent Hone - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Johanna Hanefeld - Integrante / Adriana Cavalcanti De Aguiar - Integrante.Financiador(es): Medical Research Council - London - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Detox, um sistema folk na internet
Descrição: Diversas narrativas sobre 'toxinas' e processos variados de removêlas do organismo circulam na Internet, em especial nas chamadas 'redes sociais', numa relação tensa e contraditória com a ciência biomédica. Nossa hipótese é de que estas narrativas constituem um estilo de pensamento próprio, com seu próprio coletivo de pensamento, experts e epistemologia. Este projeto visa estudar tais narrativas a partir da teoria das representações sociais, coletando e analisando materiais postados na internet, que serão posteriormente submetidos à discussão em grupos focais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / André Luis de Oliveira Mendonça - Integrante / Elaine Teixeira Rabello - Integrante / Girlene Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Ética aplicada à saúde de populações: investigando as implicações da ?focalização? de subgrupos populacionais socialmente definidos para promover saúde
Descrição: Este estudo examina as implicações éticas de intervenções de rastreamento de DST/HIV focalizadas em homens jovens. Este estudo irá captar e monitorar as implicações éticas de intervenções de testagem para DST/HIV que focalizam homens jovens. Realizaremos entrevistas com homens jovens, profissionais de saúde e formuladores de políticas públicas para explorar seus relatos de suas experiências com intervenções de testagem para DST/HIV. Avaliaremos as formas pelas quais a equidade é percebida para identificar e monitorar as narrativas dominantes presentes em documentos de políticas públicas relacionados à testagem para DST/HIV em homens jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Thais Medina Coeli Rochel de Camargo - Integrante / Rod Knight - Integrante / Jean Shoveller - Integrante.Financiador(es): Canadian Institute for Health Research - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Population health ethics: Investigating the implications of ?targeting? socially defined population subgroups to promote health
Descrição: The proposed study examines the ethical implications of ?targeting?
 socially defined population subgroups to promote health; specifically, drives to increase testing and awareness of HIV sorological status.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Thais Medina Coeli Rochel de Camargo - Integrante / Jean A. Shoveller - Integrante / Rod Knight - Integrante.
2012 - 2016
AIDS, Políticas de Saúde, e a Invenção da Saúde Global: o caso do programa brasileiro de HIV/AIDS e sua internacionalização
Descrição: O objetivo do projeto é estudar as relações entre visões e abordagens éticas em conflito
relacionadas ao campo da Saúde Global, com base no estudo de caso da resposta brasileira à epidemia
do HIV/aids, e sua a crescente projeção no cenário internacional, em especial em termos de
cooperações Sul-Sul. O projeto pretende colaborar para o estudo e desenvolvimento de políticas
públicas de saúde, em geral, e em particular na área de HIV/aids, tanto no âmbito nacional, com o
intuito de desenvolver análises que contribuam para a sua sustentabilidade, quanto para o âmbito
internacional, cada vez mais relevante para o Brasil, a partir de sua projeção política e econômica no
cenário global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Richard G Parker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Medicalização e o Complexo Médico-Industrial: questões epistemológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador.
2009 - 2012
From scientific research to public health recommendation: male circumcision in the field of HIV prevention
Descrição: Trata-se de estudo sobre como os resutlados de pesquisa são traduzidos em recomendações de política pública, com base no estudo de caso da circumcisão masculina como estratégia de prevenção do HIV, sobretudo na África.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Integrante / Alain Giami - Coordenador.
2007 - 2010
ESTUDOS SOBRE CIÊNCIA E A SAÚDE COLETIVA
Descrição: Este projeto é um empreendimento conjunto coordenado por pesquisadores da linha de pesquisa ?Estudos Sociais das Ciências da Saúde?, do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva do Instituto de Medicina Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, contando com a participação de pesquisadores de outras instituições.Temos trabalhado no sentido de trazer a discussão sobre a produção, difusão e utilização do conhecimento científico para a área de saúde coletiva, em particular tomando os saberes e a práticas de atenção à saúde como objeto de estudos, utilizando abordagens interdisciplinares para entender as determinações, limites e possibilidades dos atos profissionais em termos de sua repercussão na saúde de indivíduos e populações. Isto possibilita, por um lado, instrumentalizar a discussão sobre as articulações entre várias instituições, como as escolas de formação profissional, as instituições prestadoras de assistência à saúde nos vários âmbitos (público e privado), as instâncias de gestão da saúde e as indústrias farmacêutica e de equipamentos médicos, na formação do chamado complexo médico-industrial, com importantes repercussões para a compreensão e implementação do planejamento em saúde. Por outro lado, permite a problematização de diversas estratégias de legitimação social baseadas na presunção de 'cientificidade' da prática médica no marco da chamada biomedicina, abrindo amplas possibilidades de exame crítico de seus pressupostos, das mediações entre vários conhecimentos e a ação concreta, bem como dos objetos teóricos e artefatos técnicos estruturantes do campo.O projeto é composto por dois eixos, cada qual abrangendo um conjunto de subprojetos interrelacionados: POR UMA FILOSOFIA EMPÍRICA DA ATENÇÃO À SAÚDE: IDÉIAS, COISAS E MARCAS  e DA MEDICALIZAÇÃO À SUPERNORMALIDADE: O TDAH E O USO DO  METILFENIDATO COMO PERFORMANCE ENHANCER
Este projeto foi aprovado pela FAPERJ no programa PENSA RIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Carla Ribeiro Guedes - Integrante / Maria Inês Nogueira - Integrante / Vanessa Maia Rangel - Integrante / Rosangela Caetano - Integrante / Francisco Javier Ortega - Integrante / Octavio Domont de Serpa Jr. - Integrante / Lilian Krakowski Chazan - Integrante / Maria Helena Costa-Couto - Integrante / Débora Fontenele dos Santos - Integrante / Glaucia Elaine Almeida - Integrante / Claudia Passos Ferreira - Integrante / Luciana Vieira Caliman - Integrante / Vera Lucia Marques da Silva - Integrante / Angela Machado da Silva - Integrante.
2007 - 2009
HIV/AIDS E AS ORGANIZAÇÕES INTERNACIONAIS DE AJUDA: QUESTÕES EPISTEMOLÓGICAS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é coletar, analisar e categorizar a produção teórica realizada sob a égide de duas organizações internacionais de ajuda econômica, o Banco Mundial e a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD) com relação à pandemia de HIV/AIDS, no intuito de compreender quais são os processos de validação epistemológica implícitos ou explícitos dessa produção, bem como as suas implicações na formatação da identificação de problemas e proposição de respostas no âmbito dessas organizações.
Este projeto foi aprovado no programa CIENTISTAS DO NOSSO ESTADO da FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
Uso integrado de bases de dados na avaliação em saúde.
Descrição: O projeto tem por objetivo aplicar a metodologia do linkage probabilístico de registros para a criação de um registro integrado de saúde englobando as bases de dados dos seguintes sistemas de informação: Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB)/Gerenciador de Informações Locais (GIL), Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informações Hospitalares do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS), Sistema de Informação de Procedimentos de Alta Complexidade (APAC) e Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM). A base populacional do estudo é formada pela população coberta pelas equipes de saúde da família de três unidades básicas de saúde do município de Juiz de Fora/MG. O projeto é desenvolvido e esquema de parceria pela EPSJ/Fiocruz, IMS/UERJ e NATES/UFJF.  Adicionalmente, as bases de dados do SINASC, SIM, SIH-SUS e APAC relativas ao município de Juiz de Fora como um todo também serão relacionadas, o que pemitirá o momitoramento tanto  da coorte alvo do registro (três unidades de saúde) como da população como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Integrante / Cláudia Medina Coeli - Coordenador / Maria Teresa Bustamante Teixeira - Integrante / Estela Marcia de Campos - Integrante / Marcia Fernandes Soares - Integrante / Sergio Munck - Integrante / Rosangela Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Terapêutica em biomedicina: uma abordagem epistemológica
Descrição: A hipótese deste estudo é a de que processos complexos de mediação tomam lugar na
determinação de condutas médicas concretas, não sendo as mesmas simples conseqüência lógica da
aplicação de protocolos inflexíveis.
        O objetivo geral do mesmo é procurar a compreensão de alguns destes processos a partir da
interação com médicos no decorrer de entrevistas semi-estruturadas, bem como da comparação com
o material produzido nestas entrevistas com os vários discursos que disputam sua adesão.
        Os objetivos específicos deste projeto são:
           Identificar as diferentes estratégias argumentativas de validação às condutas adotadas
        ?
           formuladas por diferentes atores (médicos, pesquisadores, indústria farmacêutica);
           Identificar a assimilação destas formas de argumentação pelos médicos estudados;
        ?
           Identificar possíveis repercussões dos graus variados de experiência profissional nas
        ?
           estratégias argumentativas adotadas pelos médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento  do método de linkage probabilístico de registros: o programa RecLink.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a inclusão de novas rotinas no software e a atualização de material didático relativo ao software RecLink e à metodologia de linkage probabilístico de registros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Cláudia Medina Coeli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Risco Exponencial, Lacunas da Seguridade social Brasileira e HIV/AIDS
Descrição: O projeto visa desenvolver um instrumento para avaliação dos vários fatores socioeconômicos que interagem na produção da vulnerabilidade ao HIV/AIDS, e aplicá-lo em uma amostra de pacientes da rede pública do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / CLAUDIA MEDINA COELI - Integrante / Maria Helena Costa Couto - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Le programme brésilien SIDA/MST: les leçons d?un modèle.
Descrição: Pesquisa em cooperação com a ANRS para estudar os aspectos político-institucionais do Programa Naciona de DST/AIDS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Maria Helena Costa Couto - Integrante / JeanClaude Thoenig - Integrante / Bernard Larouzé - Integrante / Sonia Fleury - Integrante / Guillaume Le Loup - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de Recherches Sur Le Sida Et Les Hépatites Virales - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto de Desenvolvimento Institucional de Processos de Avaliação no âmbito do PROESF
Descrição: Trata-se de projeto definido pelo MS, com financiamento captado pelo grupo de pesaquisa em concorrência pública, para o estabelecimento de propostas de avaliação da atenção básica no âmbito do PROESF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador / Tulio Batista Franco - Integrante / Mônica Tereza Machado Mascarenhas - Integrante / Maria Teresa Bustamante Teixeira - Integrante / Neuza Marina Mauad - Integrante / Estela Marcia Saraiva Campos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Desenvolvimento e aplicação  do método de "linkage" probabilístico de registros em estudos de coorte.
Descrição: O projeto  tem por objetivo implementar rotinas no software no RecLink e a  atualização  de material didático relativo ao software  e a metodologia de linkage probabilístico de registros. Adicionalmente, na fase atual  a metodologia será empregada para o seguimento de três coortes que acompanham grupos populacionais distintos, a saber: pacientes hospitalizados para correção cirúrgica de fratura de colo do fêmur (coorte de grupo populacional restrito); população residente em Duque de Caxias avaliada durante inquérito domiciliar para a avaliação da prevalência de hepatite A (coorte de base populacional); população residente em Cidade dos Meninos/Duque de Caxias (coorte de grupo de exposição especial). A aplicação da metodologia para o seguimento de diferentes tipos de população permitirá avaliar as vantagens e limitações do uso da metodologia em cada contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Integrante / CLAUDIA MEDINA COELI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2005
Os médicos e a ciência
Descrição: A análise da produção, difusão, apropriação e uso do conhecimento em Medicina é estratégica. O conhecimento considerado válido traduz-se em ações concretas, que têm conseqüências em vários planos: no impacto direto na saúde de indivíduos e populações; no dispêndio em saúde; na disponibilidade e acesso de serviços de saúde; e em larga medida na própria compreensão que profissionais de saúde (não apenas médicos) e usuários dos serviços de saúde têm do que são ?problemas de saúde? e que respostas são adequadas aos mesmos. Neste sentido, a questão epistemológica traduz-se na construção de uma dada realidade social com maciça presença no cotidiano da sociedade contemporânea (ver, por exemplo, Good, 1994). Estes aspectos já foram previamente abordados pelo coordenador deste projeto em algumas ocasiões (Camargo Jr. 1999, 2000a e 2002). 
	Destaque-se ainda que a rubrica ?Medicina? identifica uma região epistemológica heterogênea, com clara divisão do trabalho intelectual, no mínimo, entre pesquisadores e profissionais (ver Camargo Jr., 2002).
	O referencial teórico desta compreensão é baseado no trabalho de Ludwik Fleck, médico e epistemólogo polonês (ver Fleck, 1979 e Cohen & Schnelle, 1986), em particular nos conceitos de ?estilo de pensamento? e ?coletivo de pensamento?, com contribuições de Hacking (1999, 2002), em sua discussão sobre a ontologia histórica e os diferentes estilos de raciocínio, e, finalmente, Knorr-Cetina e sua discussão sobre as diferentes culturas científicas (1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Kenneth Rochel de Camargo Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / McGill University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 39