2017 - Atual
ASSISTÊNCIA TÉCNICA EM ARQUITETURA, URBANISMO E ENGENHARIA ? Viabilização da aplicação da Lei Federal 11.888/2008 de Assistência Técnica Pública e Gratuita no município do Conde- Paraíba.
Descrição: Viabilização da aplicação, no município do Conde na Paraíba, da Lei 11.888/2008, que assegura para a população de baixa renda Assistência Técnica Pública e Gratuita nas áreas de Arquitetura, Urbanismo e Engenharia. A pesquisa procura analisar a problemática existente, identificar as necessidades e potencialidades, utilizando procedimentos metodológicos que priorizam a participação popular na construção do processo através de análise in loco, com oficinas temáticas acerca da demanda local e metodologias não convencionais, aliadas a procedimentos de pesquisa externa sobre experiências de boas práticas em assistência técnica que se desenvolveram no país, ou até mesmo experiências de não sucesso, a fim de coletar o arcabouço teórico necessário para fortalecer o estudo e subsidiar informações que nortearão a montagem do protocolo de aplicação da lei e seus princípios em municípios paraibanos, tornado esta, uma proposta replicável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Claudia Torres - Integrante / Isabel Amalia Medero Rocha - Integrante / Francisco Costa - Integrante / Marco Suassuna - Integrante / Jakeline Silva - Integrante / Amelia Panet de Barros - Integrante.
2015 - 2016
REQUALIFICAÇÃO URBANA, AMBIENTAL E PATRIMONIAL DO PORTO DO CAPIM EM JOÃO PESSOA - PB
Descrição: O projeto visa o fortalecimento das ações comunitárias na sua luta pelo direito de se manter na área que historicamente ocupa. O Programa se articula em cinco Projetos: Assistência Técnica para Melhoria da Habitação, Assistência Jurídica, Educação Patrimonial e Ensino de História, Memória e Documentação e Requalificação Ambiental, marcados por uma profunda inter-relação e complementação dos saberes formais e informais. Elisabetta Romano (Coordenadora Programa); Regina Gonçalves (Vice Coordenadora); Acácio Catarino (Coord. Docum. E Memória); Araci Farias Silva(Coord. Requalif. Ambiental); Federica Tortora (Coord. Requalif. Urbana) ;Hugo De Moraes(Coord. Assistência Jurídica); Jovanka Baracuhy (Coord. Requalif. Urbana) ; Maria De Lourdes Soares (Colaboradora); Tereza Queiroz (Colaboradora) - Programa de Extensão PROEXT 2015/ 16 - Ministério da Educação - Material, Custeio e bolsas para 12 extensionistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Maria de Lourdes Soares - Integrante / Jovanka Baracuhy Scocuglia - Integrante / Tereza Correia da Nobrega Queiroz - Integrante / REGINA CELIA GONÇALVES - Integrante / Araci farias - Integrante / Acacio Jose Lopes Catarino - Integrante / Federica Tortora - Integrante / Hugo Belarmino de Moraes - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Educacao do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
ASSISTÊNCIA TÉCNICA PÚBLICA E GRATUITA - Nucleação da residencia RAU+E da UFBA na UFPB
Descrição: Esta pesquisa objetiva aplicar a Lei 11.888/2008 na comunidade Porto do Capim, que habita as margens do rio Sanhauá há mais de 70 anos, utilizando procedimentos metodológicos participativos na construção das soluções para os problemas identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Angela Gordilho Souza - Integrante / Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / João Mauricio Santana Ramos - Integrante / José Eduardo Texeira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Educacao do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ARQUITETURA GENERATIVA EM PROJETOS DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: A partir de sistemas construtivos modulares, formados por componentes padronizados, a pesquisa busca definir regras de componibilidade (Algoritmos Generativos) que, por meio de operações previamente definidas, permitam gerar alternativas tipológicas e de agrupamento das unidades habitacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Luciana Andrade dos Passos - Integrante / Federica Tortora - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Educacao do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O PAPEL DOS MOVIMENTOS SOCIAIS NO FORTALECIMENTO DA EFETIVAÇÃO DO ESTATUTO DA CIDADE
Descrição: A importância e a viabilidade da revitalização e implementação de um empreendimento habitacional de interesse social (EHIS) no Edifício Tropicana, situado no centro da cidade de João Pessoa, Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Marina Queiroz Fontenele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
LEI DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA PÚBLICA E GRATUÍTA - Um estudo de aplicação junto a municípios paraibanos
Descrição: Este estudo objetiva analisar a aplicabilidade da Lei 11.888/2008 buscando colaborar para o seu entendimento e possível aplicação, como direito do cidadão e exercício de cidadania. No âmbito do município objeto de estudo e mais especificamente a comunidade foco do trabalho, a pesquisa procura analisar a problemática existente, identificar as necessidades e potencialidades, utilizando procedimentos metodológicos que priorizam a participação popular na construção do processo através de análise in loco, com oficinas temáticas a cerca da demanda local e metodologias não convencionais aliados a procedimentos de pesquisa externa sobre experiências de boas práticas em assistência técnica que se desenvolveram no país, ou até mesmo experiências de não sucesso, a fim de coletar o arcabouço teórico necessário para fortalecer o estudo e subsidiar informações que nortearão a montagem do protocolo de aplicação da lei e seus princípios em municípios paraibanos, tornado esta, uma proposta replicável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Jakeline Silva - Integrante / Marina Fontenele - Integrante / Camilla Furtado - Integrante / Flavio Boaventura - Integrante / Ezio Luiz Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
ENSINO DA COMPUTAÇÃO GRÁFICA EM PLATAFORMAS DE ENSINO À DISTÂNCIA
Descrição: Com base na metodologia didática desenvolvida no âmbito da disciplina Computação Gráfica para Arquitetos - ministrada na FAUUSP ? Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (transposta em 2003 para a plataforma COL de ensino a distancia), e com base nas disciplinas de CAD Criativo ministradas de 2004 a 2010 no Curso de Arquitetura e Urbanismo Universidade Federal da Paraíba, a presente pesquisa visa acompanhar a transposição da referida metodologia didática para a plataforma MOODLE (utilizada como padrão na UFPB) e nos Cursos Técnicos dos Institutos Federais de Educação em Ciencia e Tecnologia (IFECTs, antigos CEFETs, visando identificar os indicadores de eficiência, com base nos resultados obtidos ao longo da aplicação do método proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Henrique Francesconi Scarabotto - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Assuntos Comunitários - Auxílio
										financeiro / Prógrama Monitoria da Pró Reitoria de Graduação da UFPB - Bolsa / Centro de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
ARQUITETURA AUTOGESTIONÁRIA: A PARTICIPAÇÃO COMUNITÁRIA NA PRODUÇÃO DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL.
Descrição: Pesquisar os mutirões e os processos de construção em autogestão significa, primeiramente, perceber esses regimes de trabalho e de produção como práticas possuidoras de técnicas específicas, derivando em alguns casos para tecnológicas construtivas inovadoras (como os pré-fabricados leves), e portadores de uma estética peculiar, que devem ser consideradas nos processos de construção dos conjuntos habitacionais de Interesse Social. 
A pesquisa ganha projeção especial nesse momento em função das intervenções que estão sendo realizadas pelo poder público no âmbito do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Nesse caso, tomaremos como espaço privilegiado de observação e registro das práticas comunitárias de construção/reforma de moradias em regime de mutirão e autogestão os bairros São José, Timbó, São Rafael e Citex. Além disso, realizaremos o acompanhamento da requalificação urbana no Bairro São José, realizada pela Prefeitura Municipal de João Pessoa no âmbito do Projeto PAC 2. A escolha dessas comunidades se deve ao fato de serem objeto de ações de desenvolvimento territorial realizadas pela Incubadora de Empreendimentos Solidários ? INCUBES, programa de extensão da Pró-Reitoria de Extensão e Assuntos Comunitários. A proposta consiste, nessa medida, em combinar as atividades da pesquisa com as ações desenvolvidas pela Incubadora nesses territórios, e que envolvem as principais organizações de representação da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / JESSIKA PINHEIRO - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
CÓDIGO GENETICO DAS FAVELAS
Descrição: Visa estudar a aplicabilidade dos métodos projetuais, estabelecidos pela Arquitetura Generativa, em projetos de Habitações de Interesse Social, com a finalidade de elaborar Algoritmos Generativos, especificamente voltados para formular não apenas alternativas de composições espaciais das unidades habitacionais, como também variantes do espaço intersticial que resulta entre elas. Estes processos generativos atuam portanto seja a nível da organização das células habitacionais entre si, assim como, e principalmente, no que se refere à sua articulação no espaço urbano.. Alunos pós graduação: Amanda Pessoa de Araujo Leite, Ana Luzia Lima Rodrigues Pita, Dacilene Cristina Andrade, Fabiana de Albuquerque Silveira, Flora Alexandre Meira, Leopoldo da Silva Souza, Natalia Rosa de Ataíde Conserva, Willyanne Mendes Bezerra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / ERIC ROBERTO DOS SANTOS - Integrante / Marina Fontenele - Integrante / Luciana Andrade dos Passos - Integrante / Camilla Furtado - Integrante / Flavio Boaventura - Integrante / Ezio Luiz Martins - Integrante / Federica Tortora - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2009 - 2010
MODELOS ANALÓGICO DIGITAIS EM PROJETOS DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: Estuda a incorporação das ferramentas CAD/CAE/CAM, de Prototipagem Rápida e de Modelagem 3D, em pesquisas vinculadas à Arquitetura e Urbanismo, especificamente em projetos de habitações de interesse social, sempre que o processo projetual recomende a realização de experimentações sobre modelos analógico/digitais. 
A pesquisa, desenvolvida no âmbito do Laboratório Integrado de Modelos Analógico-Digitais (LIMAD), parte integrante do Centro de Projeto e Manufatura Avançados da UFPB, visa a produção de componentes padronizados de sistemas construtivos modulares, expressamente concebidos para habitações de interesse social, para a produção de protótipos em escala das peças finais para a construção civil. Esta pesquisa, aliada à pesquisa sobre Algoritmos generativos para tipologias habitacionais de interesse social, objetiva estudar métodos de produção em massa que não se destinam a produzir cópias idênticas de uma mesma unidade habitacional, mas, pelo contrário, constituam-se em sistemas adaptáveis para produzir um grande espectro de formas diferentes, as chamadas personalizações em massa (DUARTE, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador.
2003 - 2007
ENSINO DE COMPUTAÇÃO GRÁFICA EM PLATAFORMAS DE ENSINO A DISTANCIA
Descrição: Com base na metodologia didática desenvolvida numa plataforma de ensino à distância aplicada em várias turmas de estudantes de Arquitetura nas Universidades de São Paulo, Federal da Paraíba e em estudantes de Cursos Técnicos (CEFETs), a pesquisa visa identificar os indicadores de eficiência, com base nos resultados obtidos ao longo dos anos de aplicação do método proposto. Inicialmente concebida no âmbito da disciplina Computação Gráfica para Arquitetos - ministrada na FAUUSP de 1993 a 2003, em 2004 foi transposta para a plataforma COL de ensino a distancia, incorporando as melhorias decorrentes de sua aplicação ao longo dos anos, melhorando a dinâmica de acesso ao tutorial e introduzindo outros recursos como galeria de imagens e respostas à duvidas mais freqüentes.Mestrando Henrique Scarabotto - Estagiários bolsistas: Cezar Augusto Machado, Danilo Barbieri, Pedro Murilo Gonçalves, Pedro Piccino Alasmar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabetta Romano - Coordenador / Henrique Francesconi Scarabotto - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Produção de Material Didático da Reitoria da Usp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 11
2003 - 2007
METODOLOGIA DE GERENCIAMENTO DE ESPAÇOS EMPRESARIAIS
Descrição: A pesquisa objetiva indagar as modificações a nivel organizacional e espacial advindas nos escritórios, após a era da informação decorrentes da implementação de novas tecnologias de comunicação. O estudo de caso de empresas em processo de desterritorialização, foram a base de dados para a descrição e compreensão do referido processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabetta Romano - Integrante / Ana Paula Sader - Coordenador.Financiador(es): Fapesp Fundação de Amparo a Pesquisa de São Paulo - Auxílio
										financeiro.