2021 - Atual
Mecanismos de prevenção à violência infanto-juvenil: lições atemporais da Covid 19.
Descrição: Diante do atual cenário mundial de crise sanitária imposto pelo Sars-Cov2/COVID 19, o público infantil absorveu graves impactos de natureza psicossocial, além da vulnerabilidade própria da sua condição em desenvolvimento, associados às profundas desigualdades mundiais quanto à renda dos responsáveis pela família, acesso regular aos serviços públicos essenciais (alimentação, água potável, habitação, saneamento, raras áreas de lazer nop contexto urbano, hospitais, atenção à saúde feminina, com o acompanhamento pré, peri e pós-natal, clínicas odontológicas, creches, educação etc) e, além de tais vicissitudes, o período de confinamento sanitário imposto, notadamente nos grandes centros urbanos (uma vez que a população mundial no século XXI está adensada nas cidades), resultou em um convívio forçado intensificado das famílias em ambientes inúmeras vezes desumanos, verdadeiros cubículos sem qualquer planejamento arquitetônico com o mínimo de conforto térmico ou dignidade (eufemisticamente denominados nos recenseamentos conduzidos pelo IBGE de ?domicílios subnormais?). A soma de tais fatores, em caráter dinâmico, provisória ou permanentemente, e com enfoque multidisciplinar, oferece elementos suficientes para o repensar das matrizes multifatoriais ao estudo preventivo da cultura arraigada da violência no Brasil, como modo de dominação ou instrumento pedagógico multissecular do universo infanto-juvenil, notadamente nos locais desprovidos de estrutura mínima de equipamentos urbanos (quando estudados os efeitos da pandemia da COVID 19 nas grandes cidades) ou nas áreas rurais, de comunidades quilombolas e comunidades indígenas, pela ausência das ferramentas de ?suporte social? ou canais de diálogo e escuta acolhedora (USF ? Unidades de Saúde da Família, NSI - Núcleos de Saúde Indígena, de escolas tradicionais e escolas indígenas, creches, associações de bairro, centros esportivos, Conselhos Tutelares, clínicas médicas e odontológicas, postos de saúde etc), instalação da cultura da não-violência e a presença continuada da sociedade como aliada em tal combate e não na qualidade de mera espectadora acomodada e omissa, ensejando a violência institucionalizada.  Objetivos específicos do projeto: a) investigar as principais causas de violência contra crianças e adolescentes durante e após a pandemia da COVID 19; b) analisar os principais instrumentos de prevenção existentes na realidade brasileira contra a violência infanto-juvenil; c) analisar os principais fatores da ineficácia de ferramentas preventivas contra a violência infanto-juvenil nos grandes centros urbanos e nas populações tradicionais brasileiras; d) levantar os principais dados estatísticos do triste mapa da violência infanto-juvenil antes e durante a pandemia da COVID 19; e) analisar o grau de interação entre os órgãos nacionais e internacionais de prevenção e repressão à violência infanto-juvenil; f) analisar a postura dos códigos de ética das profissões envolvidas com o atendimento infanto-juvenil e os deveres constitucional e legal de proteção integral à criança e ao adolescente; g) analisar o grau de banalização e tolerância à violência nas decisões judiciais sobre maus-tratos (Art. 136 CP) e seu confronto com o direito fundamental ao desenvolvimento sem violência de qualquer espécie (Art. 18, 18-A e 18-B da Lei n. 8.069/1990).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador / PAULO SIMPLICIO BANDEIRA - Integrante / Daniel Meira - Integrante / CUNHA JÚNIOR, IRANI FARIAS - Integrante.
2020 - Atual
Decretos Governamentais Estaduais e Índice de Isolamento Social: estudo da efetividade frente à pandemia da COVID-19 no Brasil
Descrição: Projeto submetido para Chamada MCTIC/CNPq/FNDCT/MS/SCTIE/Decit Nº 07/2020 - Pesquisas para enfrentamento da COVID-19, suas consequências e outras síndromes respiratórias agudas graves, coordenado pela Profa. Dra. Ana Keuly Luz Bezerra do IFPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Integrante / Afonso Feitosa Reis Neto - Integrante / Ana Keuly Luz Bezerra - Coordenador.
2019 - 2020
Dubbio scientifico e omissione amministrativa nella tutela dei diritti diffusi: impatti socio-ambientali derivanti da ritardi procedurali e legislativi sul il rischio di sviluppo in Brasile e nella Comunità Europea.
Descrição: Questa ricerca tratterà la teoria del rischio di sviluppo e i suoi effetti su diversi aspetti della legge ambientale, del diritto dei consumatori, del diritto alla salute e altri rami, in un carattere multidisciplinare, basato sulle realtà della legge brasiliana e del diritto comparato europeo, dibattendo il progressivo indebolimento della protezione diffusa nei casi in cui la natura e la portata della responsabilità civile preventiva (funzione dissuasiva e didattica) e i principali casi della loro applicazione o rimozione sono discussi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Integrante / Ilaria Lolli - Coordenador.
2017 - 2018
Hygiènisme urbain et responsabilité civile pour défaut de construction dans le logement social: analyse des systèmes brésilien et français de la protection de consommateur de logement social.
Descrição: Nous allons aborder, en mettant davantage l'accent, dans cette étude, l'évolution de la responsabilité civile, dans différents secteurs d'activité et son expertise dans l'industrie de la construction et de l'irrespect grave au droit fondamental au logement avec la précarité de la construction, sur une grande échelle, les résidences de faible coût financé par l'état et les gouvernements fédéraux au Brésil. 
Une analyse de droit comparé français seront menées, notamment en ce qui concerne les aspects du droit de la consommation, et de la responsabilité civile pour les défauts de construction en général, en plus de la culture des indemnités déterminées de façon judiciaire, mettant en évidence les valeurs, les délais et les types de couverture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Integrante / Matthieu Poumarède - Coordenador.
2015 - 2016
Droit au logemente et gouvernance environnmentale: une analyse comparative des instruments de promotion sociale au Brésil et en France.
Descrição: Objectif général: resserrer les liens scientifiques entre l'UFPE et COMUE-FRA, intensifier la participation des enseignants étrangers dans PRODEMA UFPE et la possibilité de recherche par les professeurs et les étudiants de ce programme au Centre de l'enseignement supérieur à l'étranger, en plus de l'exposition critique de certains des principaux points de la basic droit au logement, droit à la ville et de la gouvernance environnementale , thème si cher à la réalité de la France et le Brésil, où la pénurie de logements est accentuée et les problèmes de nature urbaine sont courants.
Objectif spécifique: réalisation scientifique accord de partenariat entre UFPE PRODEMA et UNIVERSTITÉ FÉDÉRALE TOULOUSE ? UT1, résultant de la visite de le Professeur Mathieu Poumarède, au cours de la période de la semaine dans laquelle est mis en surbrillance : a) la publication de l'ouvrage collectif) ; b) réalisation de la Conférence sur le droit fondamental à un logement et les mécanismes pour leur promotion en droit Français, donné par le Professeur; c) visitez le sur le terrain dans les zones de propriété et d'insécurité où se déploie le logement présentant un intérêt social; d) publication d'articles de la revue des enseignants PRODEMA/UFPE - UT1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador / Matthieu Poumarède - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Rischio di sviluppo i il Diritto fondamentale alla salute: riclassificazione dei farmaci in ritardo e il principio di priorità assoluta.
Descrição: Pesquisa sobre o direito fundamental à saúde, princípio da prioridade absoluta e a teoria do risco de desenvolvimento nas realidades brasileira e da Comunidade Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Projeto Ação em Direito - PAD - CCJ/UFPE. Aspectos jurídicos do microempreendedorismo
Descrição: Estudo dos aspectos jurídicos referentes ao microempreendorismo em sentido amplo: micro e pequenas empresas, propriedade intelectual e industrial dos microempreendedores e direito cooperativo. Desenvolvimento mais aprofundado de estudos no campo do direito tributário e empresarial, em especial de assuntos ligados ao microempreendorismo: tributação simplificada da micro e pequena empresa, propriedade intelectual e industrial do micro e pequeno empreendedor, direito cooperativo, dentre outros assuntos jurídicos. Legislação base do Simjples Nacional: LC 147/2014 e LC 123/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Propriedade servil contemporânea: hiperconsumo, trabalho escravo, meio ambiente e tutela transdisciplinar da dignidade dda pessoa humana no Brasil/Comunidade Europeia.
Descrição: O servilismo contemporâneo, eixo central do presente estudo, destaca-se pela inexistência da propriedade como autêntico direito fundamental; diversamente, o seu uso constitui ferramenta de espoliação e negação dos direitos humanos por diferentes formas e setores de atividades modernas, com ênfase na produção de alimentos (agronegócio), na produção industrial (tecnologia da informação, produtos químicos, alimentos), na produção de combustíveis e derivados (setor sucroenergético), na produção de vestuário (setor de confecções no ambiente das grandes metrópoles), na indústria da construção civil, no trabalho e aviltante prostituição infanto-juvenil e no planejamento das cidades, palco do processo de gentrificação urbana mundial. O direito fundamental à propriedade deixa de ser um modo de concretização da dignidade humana (objeto da identidade e memória geográficas, proteção às intempéries, produção de subsistência ou atividade empresarial tradicional) e assume, com a omissão do Estado, o contorno de instrumento de submissão daqueles que ainda necessitam vender sua força produtiva como única forma de sobrevivência. Orientação do Projeto de investigação: Professora Doutora Alexandra de Sousa Aragão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Propriété contemporaine servile: excès de consommation, travail du esclaves, environnement et tutelle transdisciplinaire de la dignité de la personne humaine au Brésil/Communauté européenne
Descrição: Investigação das relações existentes entre o hiperconsumo, a presença do trabalho escravo na Europa e no Brasil e implicações no meio ambiente, com levantamento de julgados nacionais e da Corte Europeia de Direitos Humanos - CEDH - França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2011 - 2011
Da sociedade de risco à sociedade de segurança: convalidação dos atos administrativos provisórios e sua incompatibilidade com a tutela ambiental
Descrição: Análise dos postulados da sociedade de risco e da sociedade de segurança e sua aplicação na realidade brasileira. Debate sobre a convalidação dos atos administrativos viciados e seus efeitos no tempo. Discussão sobre a tutela ambiental. Supervisão do Prof. Dr. José Rubens Morato Leite - UFSC/PPGD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador.
2008 - Atual
Tutela dos interesses difusos: implicações nas ordens consumerista, ambiental e internacional
Descrição: Grupo de Pesquisa - CNPq. Desenvolve o tema da tutela dos interesses difusos nas questões de consumo, ambientais e internacionais. Análise do FDDD, estrutura, composição, atribuições. Discussão dos mecanismos administrativos e processuais da tutela difusa. Estudo do direito comparado e internacional na perspectiva da solução de conflitos de leis e adaptação dos mecanismos da tutela coletiva. Congrega Professores e alunos do CCJ - UFPE e do PRODEMA - UFPE. Professor responsável: Prof. Dr. Leonio Alves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador / Klaus Ludwig Maciel - Integrante / Marina Lemos - Integrante / Humberto João Carneiro Filho - Integrante / Camila Ribeiro Alves - Integrante / Feiga Teixeira Gonçalves Simões - Integrante / Geisyane Barbosa do Prado - Integrante / Isis Couto Batista - Integrante / Jonathan Alves de Oliveira - Integrante / José Robemar de Lima - Integrante / Marcela Guedes Alcoforado Rodrigues - Integrante / Thiago Rabêlo Viana da Costa. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Urbanização na cidade de Campina Grande e a aplicação do Estatuto da Cidade: Lei n. 10.257/2001.
Descrição: Pesquisa realizada na cidade de Campina Grande - PB, destinada a avaliar os principais impactos da falta de estudos coordenados no processo de urbanização em algumas comunidades e a necessidade de adequação do Estatuto da Cidade àquela realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2004 - 2005
Função social da propriedade urbana e transumância rural na RMR
Descrição: Análise dos aspectos econômicos, sociais, culturais sobre o movimento de transumância na Região Metropolitana do Recife e suas implicações no estudo do planejamento urbano e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2003 - 2004
A preservação ambiental municipal do Recife: A Lei n. 16.930/2003 e sua eficácia.
Descrição: Pesquisa realizada na cidade do Recife, objetivando avaliar o grau de proteção nas APPs criadas pela legislação federal e a eficácia da Lei municipal n. 16.930/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2002 - 2003
Estrutura da defensoria pública e a investigação de paternidade no Estado de Pernambuco
Descrição: Análise da estrutura da Defensoria Pública do Estado de Pernambuco e o aparato técnico na realização dos testes de identificação de paternidade no Poder Judiciário local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2001 - 2002
Responsabilidade civil do Estado no descumprimento da função social da propriedade urbana na cidade do Recife: o dirigismo urbanístico no controle da exclusão social e o problema da favelização.
Descrição: Pesquisa desenvolvida na cidade do Recife para avaliar os principais fatores responsáveis pelo processo de favelização e suas principais alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Função social da propriedade urbana no Recife
Descrição: Análise do princípio da função socioambiental da propriedade urbana no Recife e a conformação do direito urbanístico municipal com as diretrizes constitucionais do uso do solo urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.
2001 - 2002
Responsabilidade civil do Estado no descumprimento da função social da propriedade urbana na cidade do Recife: o dirigismo urbanístico no controle da exclusão social e o problema da especulação imobiliária.
Descrição: Pesquisa destinada a avaliar aspectos da exclusão social decorrente da omissão administrativa fomentadora do processo de especulação imobiliária e uso e distribuição incorretos do solo urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Uma abordagem empírica da afronta a alguns dos princípios constitucionais contidos na Lei n. 8078/1990: as necessidadese específicas das pessoas portadoras de deficiência.
Descrição: Análise da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor na efetivação do princípio da acessibilidade cultural, técnica, jurídica e social das pessoas com necessidades especiais na cidade do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonio José Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.