2016 - Atual
Affective Map
Descrição: The central idea pursued in this study is to raise attainable scientific hypotheses taking as inspiration
a predictably complex repertoire of bioaffective dynamics that dominate the day by day of working women living at the extreme social reality of a non-pacified Rio?s favela, the community of Maré.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Cristina Amazonas - Integrante / Julian Brigstocke - Integrante / Lidiane Malaquias - Integrante.Financiador(es): Newton Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Skypelab Rio . Reutlingen
Descrição: An art and research project in cooperation with the Baden-Württemberg Stiftung and the Goethe-Institut, curated by Prof. Henning Eichinger (Germany) and Dr. Maggie McCormick (Australia). The project is a telematic experience enabled by skype sessions involving  students from different continents which a oriented to produce reciprocal blind drawings and unfold the transcultural laboratory  into contemporary artworks and other proposals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Franey Nogueira - Integrante / Cila MacDowell - Integrante / Henning Eichinger - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2014
ARTSCI: common grounds to art and science
Descrição: O encontro interdisciplinar representou um marco de ineditismo conceitual e experimental. Transpusemos uma estação de pesquisa, em seus primórdios implantada em nosso laboratório, de natureza híbrida, ao mesmo tempo ateliê e laboratório ? um labateliê, ou artsci lab (Fróes 2015) ? para o mais importante evento de neurociências no Brasil, a XXXVIII Reunião Anual da SBNeC, de 2014. Os desafios foram grandes: em termos mais práticos, um design cenotécnico complexo, a transferência e montagem de um material de pesquisa que deveria integrar a criação das obras artísticas ao vivo - visual, sonora e pictórica - com a coleta de dados fisiológicos de pesquisador-artista e público. Somando-se a isso, o desafio da pesquisa em si, a certeza de que estávamos diante de um sistema que nos apresentaria muitos graus de liberdade, no qual a questão científica estava ainda em construção, atendendo às prerrogativas do método que meses mais tarde defenderíamos como método artsci de pesquisa científica (Fróes 2015). Este artsci lab fundamentou o eixo experimental da pesquisa de Mestrado do jovem biólogo e artista Danilo de Meneses, inaugurando uma série denominada COGNOISE. Menos de um ano mais tarde, esta série dá origem a um de seus frutos mais caros, o lab artsci L?Implorante, montado no Centro de Convenções Sul América para o 9th World Congresso of the International Brain Research Organization - IBRO 2015, a maior sociedade européia de neurociências. O encontro inspirou ainda a criação de novos eixos de pesquisa colaborativa, de caráter radicalmente interdisciplinar, que pavimentaram o caminho para o amadurecimento de experimentações em curso em nosso laboratório, e outras que ainda seriam implantadas, todas comprometidas com costuras entrecampo do conhecimento, até então pouco exploradas, nas quais a pesquisa em arte se fusiona com a pesquisa nas áreas de neurobiologia da cognição e comportamento e neurofisiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Cristina Amazonas - Integrante / Cecilia Hedin Pereira - Integrante / Elinaldo Meira - Integrante / Danilo Andrade de Meneses - Integrante / Eufrasio Prates - Integrante / Natalia Mota - Integrante / Lucas Tortorelli - Integrante / Sergio Basbaum - Integrante / Wilson Savino - Integrante / Carmen Gottfried - Integrante / Álvaro Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Cognoise: isomorfismos fisiológico-comportamentais em modelos interativos de criação e  experimentação de arte abstrata
Descrição: Apostamos na hipótese de que a obra de arte abstrata expressaria um código meta-inteligível, não aleatório. Registros fisiológicos somáticos, sob a forma de alterações de resistência galvânica de pele, temperatura e rotação de punho serão extraídos diretamente a partir do artista durante a execução da obra pictórica. Diferentes pré-condições cognitivo-emocionais do artista serão investigadas e controladas experimentalmente a partir de diagnósticos fisiológicos e comportamentais realizados antes da execução da obra. Procederemos ao diagnóstico de possíveis correlações sugeridas por simultaneidade de ocorrência ou instalação de eventos modais, em nosso modelo representada, por exemplo, por alterações simultâneas de movimentos de mãos e corpo capturados por vídeo câmera e processados por algoritmos computacionais - motion capture MAX HTMI, e alterações de parâmetros da cinética e/ou da amplitude de atributos biofísicos nos traçados fisiológicos registrados durante a criação pictórica abstrata. Investigaremos, por modelagem matemática computacional, não somente a existência de padrões modais, suas associações multimodais, e possíveis relações de estruturação isomórfica que evidenciem sequencias auto similares, isomórficas em algum grau; não descartamos também a existência de redes sistêmicas de organização multiescalar que vêm sendo postuladas para as atividades neurais. Um ponto de partida para a hipótese de isomorfismo são os modelos de organização fractal, que surgem como desdobramentos da geometria fractal. Na própria obra, procederemos a exercícios de reconhecimento de padrões matemáticos a partir de marcadores técnicos identificados na imagem pictórica. Dimensões dinâmicas fractais, por exemplo, serão caracterizadas a partir de mapeamento de marcos de contraste (que contribuem potencialmente para a relação figura-fundo) em telas de pintura abstrata realizadas em nosso laboratório e por artistas referenciais, como Jackson Pollock.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Cristina Amazonas - Integrante / Danilo Andrade de Meneses - Integrante / Eufrasio Prates - Integrante / Marcelo Miranda Barros - Integrante / Dandara Macedo Costa Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Projeto Colóquio Escolas da Percepção Ano III
Descrição: Desenvlvido como pesquisa e extensão em torno do evento SBNeC UFMG artsci 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Cecilia Hedin Pereira - Integrante / Carmen Gottfried - Integrante / Ângela Machado Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Anatomia das Paixões: a arte, a ciência e o sujeito
Descrição: Investigamos a hipótese de ganho cognitivo baseando-nos em indicadores 1. do impaacto de êxtase estético-emocional de nossos metaobjetos artsci, 2. da retenção/consolidação mnemônica da informação, 3. de trânsitos arbitrariamente referidos como ?pró-criatividade?, e, por fim, 4. de salto interdisciplinar, de natureza intuitivo-intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / Fátima Alfredo - Integrante / Leonardo Toledo Miranda Inácio Barbosa - Integrante / Fernanda Teixeira - Integrante / Luis Otávio de Marins Ribeiro - Integrante / Alfredo Nazareno Bueno Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Produção de livro-aplicativo: ANATOMIA DAS PAIXÕES a criação do som
Descrição: A produção aqui proposta na forma de livro-aplicativo (ou app-book, no jargão das novas
tecnologias de editoração digital) está sendo concebida para assumir um lugar referencial
enquanto suporte didático para estudantes e profissionais das áreas de fonoaudiologia,
medicina, belas artes e música. Nosso livro-aplicativo será digital, interativo, de fácil
acessibilidade, atualizável, focalizando as bases anatômicas do sistema auditivo humano, e
aspectos biofísicos e neurobiológicos da criação do som como sensação. Além disso, prevemos
o status de livro-arte contemporânea, por sua abordagem interfacial absolutamente inédita,
provida de forte encharcamento artístico, de interesse esperado para o público geral e
especialmente para o intelectual em arte. Além da combinação equilibrada das áreas do
conhecimento contemporâneo, a obra apresentará ao leitor marcos históricos do que hoje
conhecemos como Escola de Belas Artes e Universidade Federal do Rio de Janeiro, uma vez
referenciada no estabelecimento da Cátedra Anátomo-Cirúrgica, nas primeiras décadas do
século XIX, e na disciplina Anatomia e Fisiologia das Paixões, extinta na virada do século XIX
para o século XX, e que compunha a então Academia Imperial de Belas Artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Nivaldo Rodrigues Carneiro - Integrante / Fernando de La Rocque - Integrante / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / Rodrigo Méxas - Integrante / Frank Albraz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Anatomia das Paixões:  a arte, a ciência e o sujeito
Descrição: Avaliação do impacto emocional estético, emocional-afetivo e cognitivo sobre a avaliação de compreensão do conteúdo técnico-científico em modelo de estudos anatômicos, em situações de exposição dos voluntários a estética tradicional das escolas anatômicas e em situação em que esta foi substituída por estéticas artísticas.A hipótese de ganho cognitivo é central nesta abordagem experimental, que se utiliza de avaliações por questionários e relatos de primeira pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / Maria de Fátima Alfredo - Integrante / Pamela Rezende Ribeiro - Integrante / Leonardo Toledo Miranda Inácio Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - Atual
Anatomia das Paixões: a arte, a ciência e o sujeito
Descrição: A percepção, tema que transversaliza por definição apriorística os muitos campos intelectuais reconhecidamente contemporâneos, é identificada em nosso grupo como o ponto de partida para muitas, senão todas as formas de conhecimento, incluindo a ciência. 
A análise complexa da percepção da ciência pelo sujeito da ciência representa a proposta central de nosso grupo. As linhas de fusão entre arte e ciência nos objetos de acervo e experimentação do projeto fazem-se inefáveis, graças a uma cuidadosa combinação, não hierárquica, de valores artísticos e científicos. 
Nosso objetivo está em investigar aspectos das bases neurocognitivas e de aprendizado, criatividade e insight na prática científica resultantes de uma análise não usual, pois multimodal, de objetos de interesse da ciência. A multimodalidade encontra-se expressa como a combinação dos valores reconhecidos da lógica experimental, com evocadores de arrebatamento estético e emocional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Nivaldo Rodrigues Carneiro - Integrante / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante / Frank Albraz - Integrante / Leonardo Fuks - Integrante / Maria de Fátima Alfredo - Integrante / Ricardo Kubrusly - Integrante / Pamela Rezende Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58
2008 - Atual
Arte e Ciência no Caminho do Som (In Memoriam Prof. José Maurício Nunes Garcia Júnior)
Descrição: Pioneiramente, o aprendizado da complexa anatomia do órgão auditivo humano será estimulado por uma associação de diferentes linguagens: acadêmica, biofísica tecno-interativa e audiovisual acadêmico-artística. A preparação deste material dar-se-á num esforço coordenado trans-institucional envolvendo a Escola de Belas Artes e o Instituto de Ciências Biomédicas/Departamento de Anatomia da UFRJ (vide Referendum em anexo), além de profissionais extra-muros. Esta parceria acadêmica vem resgatar um entrelace histórico das Artes com as Ciências Morfológicas, especialmente com a Anatomia Humana, tal como testemunha parte preciosa da obra monumental de gênios renascentistas como Da Vinci e Vesalius, e o passado da Escola de Belas Artes, quando então, no ido século XIX, abrigava a disciplina de graduação "Anatomia e Fisiologia das Paixões". Contamos com profissionais de diferentes áreas que colaborarão adicionalmente no desenvolvimento de argumentos e recursos multimídia em bases biofísicas e neurofisiológicas, coroando o caráter trans-disciplinar desta produção. 
A seguir, apresentamos alguns dos temas (ou universos) explorados nesta proposta. 
1. Atributos morfológicos da audição:
2. Atributos artísticos da audição:
3. Atributos biofísicos da audição:
4. Atributos cognitivos da audição:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Nivaldo Rodrigues Carneiro - Integrante / Fernando de La Rocque - Integrante / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / José Lino de Oliveira Bueno - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante / Aniela Improta Franca - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Rodrigo Buarque de Gusmão Gonçalves Enes - Integrante / Maria Helena Lisboa da Cunha - Integrante / Rasta Cipriano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
Ciência e Arte no Caminho do Som: A Forma Anatômica em Linguagem Multimídia Acadêmico-Artística Aplicada ao Aparelho da Audição (In memoriam Prof. José Maurício Nunes Garcia Júnior)
Descrição: A proposta ?Ciência & Arte no Caminho do Som: A Forma Anatômica em Linguagem Multimídia Acadêmico-Artística Aplicada ao Aparelho da Audição? constitui-se numa síntese de universos intelectuais. Propomos a criação de um material multimídia (imagens impressa e digital, e som), constituído de livro + veículo digital (conjunto LIVRO/DVD, p. ex.), dirimindo uma escassez histórica de livros-texto, sejam estes produzidos no Brasil ou mesmo traduzidos para o nosso idioma, voltados ao ensino e aprendizagem anatômica especializada do aparelho auditivo humano normal. Esta escassez pune, sobretudo, cursos especializados que requerem conhecimento profundo do sistema, como os cursos de Fonoaudiologia e de Medicina. 
A apresentação da forma anatômica aqui pretendida, emoldurada pelo complexo aparelho da audição, será feita em linguagens textual, ilustrativa, fotográfica, radiográfica e digital, num compromisso declarado entre a interpretação de cunho histórico e acadêmico do sistema auditivo e o valor artístico que se possa a este atrelar. O valor histórico será apresentado como ilustração da dinâmica dos avanços no conhecimento científico, dando ao leitor a oportunidade de construir um sistema auditivo complexo, atual, a partir de um sistema mais simples, que remonta há 200 anos atrás, à época de Garcia Júnior. Por outro lado, mediante um circuito expositivo multimídia através do ?Caminho Anatômico do Som? em nosso exemplar, pretendemos exercitar no leitor/estudante o olhar artístico sobre imagens tradicionalmente apresentadas em formato meramente técnico. Para tanto, a aridez da perspectiva técnico-científica será abrandada com elementos de valor artístico (linguagens plástica ? versões impressa e digital - e sonora ? versão digital) presentes na apresentação e na representação das formas anatômicas. Dentro de uma concepção neurobiológica, a forma de apresentação aqui proposta prevê a ativação de domínios cognitivos adicionais àqueles normalmente demandados através do estudo de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Nivaldo Rodrigues Carneiro - Integrante / Fernando de La Rocque - Integrante / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / Marcos Monteiro Fróes - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante / Aniela Improta Franca - Integrante / Rodrigo Méxas - Integrante / Rodrigo Buarque de Gusmão Gonçalves Enes - Integrante / Frank Albraz - Integrante / Maria Helena Lisboa da Cunha - Integrante / Rasta Cipriano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 79
2007 - 2008
200 Anos de Ciência e Arte no Caminho do Som - In memoriam Prof. José Maurício Nunes Garcia Júnior
Descrição: A proposta original inspirou-se na montagem de uma mostra em homenagem aos 200 anos de criação da primeira Escola de Medicina no Brasil, que se completam no próximo ano, tomando como marco histórico a memória acadêmica e artística do Prof. José Maurício Nunes Garcia Júnior, um de seus ilustres fundadores. Quatro abordagens em pesquisa teórico-práticas, para as quais o atrator comum é o sistema da audição, objeto de estudo do Prof. Nunes Garcia Jr. seriam abordadas:
1. Atributos morfológicos da audição:
Re-leitura da anatomia descritiva da orelha, apresentando texto e ilustrações que saltam 200 anos na história desta disciplina.
2. Atributos artísticos da audição:
Visão do artista nas representações 2D e 3D do aparelho da audição: do compromisso com a autenticidade da forma à ?deformação? pela sensibilidade artística.
3. Atributos biofísicos da audição:
O som em universo orgânico-acústico. 
4. Atributos cognitivos da audição:
Integração neurofisiológica do som à luz de experiências sinestésicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Gerson Conforti - Integrante / Alan Verisimo Azambuja - Integrante / Marcos Monteiro Fróes - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 72
2006 - 2010
Rede Instituto Brasileiro de Neurociências - IBN Net
Descrição: O referido projeto  é coordenado pelo Prof. Luiz Carlos de Lima Silveira (UFPA). 
A Profa. Maira Fróes integra o corpo de pesquisadores do projeto.
A Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net) funcionará em dois domínios de abordagem teórico-experimental: 1. Estudos de processos fisiológicos do sistema nervoso central; 2. Estudos de disfunção e proteção do sistema nervoso central. Esses domínios contemplam-se em projetos multi e interdisciplinares através de um eixo temático central representado pela neuroplasticidade. Os fenômenos plásticos que governam o desenvolvimento do sistema nervoso encontram-se representados nas respostas adaptativas do tecido a pressões ambientais e nas reações à injúria neural. As propriedades neuroplásticas encontram-se no comando de respostas neuroprotetoras intrínsecas ou que possam definir estratégias clínico-experimentais de proteção induzida.
O IBN Net nasce com 30 grupos de pesquisa formados por docentes-pesquisadores de 10 IES públicas e 1 IES privada, sediados em todas as regiões do país, alguns atuando em Neurociência há mais de quarenta anos. O embrião da integração temático-experimental proposta para o IBN Net pode ser visualizado nas colaborações existentes entre os vários grupos de pesquisa, atestadas em cerca da metade das publicações do grupo dos últimos cinco anos. A criação do IBN Net dará corpo ao foco temático de pesquisa em questões comuns e fará crescer a malha de integração dos grupos de pesquisa em Neurociência do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Luiz Anastácio Alves - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante / Alves J.A.J. - Integrante / Áurea Regina Alves Ignácio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Núcleo de biologia do desenvolvimento: determinantes celulares e mleculares da embriogênese e da organogênese
Descrição: O foco do trabalho do Núcleo de Biologia do Desenvolvimento (NBD) concentra-se em desvendar os determinantes celulares e moleculares que levam um embrião constituído de poucas células a se transformar em um ser completo dotado de sistemas orgânicos de alta complexidade, como o sistema muscular e o sistema nervoso. Partimos da premissa de que os mecanismos básicos do desenvolvimento são evolutivamente conservados, o que nos permite analisá-los utilizando diferentes modelos da escala filogenética animal. Desse modo, temos a possibilidade de utilizar modelos simples (unicelulares ou multicelulares não-estruturados) para certos aspectos da embriogênese, particularmente os que envolvem os eventos precoces comuns a todos os organismos. Dentro da mesma premissa, podemos utilizar modelos de média complexidade (invertebrados) para discernir os primórdios da histogênese e da organogênese; e por fim, utilizamos vertebrados de várias ordens, inclusive humanos, para desvendar os mecanismos ontogenéticos de tecidos e sistemas de alta complexidade, como o sistema muscular e o sistema nervoso. Essa diversidade de modelos é um aspecto marcante do NBD, e nos permite também estabelecer a validade da premissa original, ou seja, a generalidade biológica dos mecanismos básicos da embriogênese e da morfogênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / João Ricardo Lacerda de Menezes - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante / Moura-Neto V. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2002 - 2004
Comunicação juncional na gênese e na lesão do tecido nervoso
Descrição: Através de uma combinação de estratégias experimentais, que envolvem delicados procedimentos cirúrgicos, modelos de cultura de células dissociadas, cultura de explantes e fatias encefálicas, processados para avaliação morfológica (determinação dos perfis fenotípicos celulares) e funcional (comunicação juncional por permeantes, patch-clamp e medidas intra- e transcelulares de cálcio), pretendemos investigar potenciais implicações clínico-terapêuticas do acoplamento celular mediado por junções gap sobre a formação de novo de tecido nervoso (neurogênese) e sobre processos regenerativos do SNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maira Monteiro Fróes - Coordenador / Luiz Anastácio Alves - Integrante / João Ricardo Lacerda de Menezes - Integrante / Cecilia Hedin-Pereira - Integrante / Alves J.A.J. - Integrante / Áurea Regina Alves Ignácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60