2022 - Atual
Desenvolvimento de uma formulação para administração intranasal gabapentina guiada pelos princípios de Model-Informed Drug Development
Descrição: A produção de medicamentos é regulada por diretrizes rígidas que têm garantido um sistema de qualidade farmacêutica sustentado em estruturas de análise de matérias-primas, operações de produção e conformidade em relação às especificações. Contudo, o desenvolvimento baseado em especificações estreitas e/ou no aumento de testes não melhora a qualidade do produto per se, mas detecta diferenças entre lotes. Analogamente, os tradicionais testes in vitro e estudos pré-clínicos na pesquisa e desenvolvimento de fármacos acumulam, historicamente, baixas taxas de sucesso referentes à aprovação e comercialização de medicamentos. Uma farmacocinética inadequada e predições de respostas desalinhadas de um contexto translacional configuram alguns dos principais fatores que levam à estagnação e ineficiência associadas às abordagens tradicionais. A via de administração intranasal tem sido amplamente explorada visando a liberação de fármacos diretamente ao cérebro (nose-to-brain), pois favorece um rápido início de ação, evita o efeito de primeira passagem, podendo resultar em uma biodisponibilidade comparável com administrações intravenosas. A gabapentina (GABA) tem sido amplamente utilizada para controle de dor em casos de fibromialgia, além do seu uso tradicional como anticonvulsivante, O objetivo do presente estudo é aplicar os princípios de desenvolvimento de medicamentos guiados pela Farmacometria, com base em modelos fundamentados na exposição, biologia e estatística (referidos como abordagens Model-Informed Drug Development, MIDD) para o desenvolvimento de uma formulação para administração intranasal de gabapentina. Para o desenvolvimento da formulação será utilizado o planejamento de experimentos (Design of Experiments, DoE) e a formulação selecionada será utilizada no estudo farmacocinético em cães. Os estudos animais abrangerão 3 grupos (n = 6 em cada grupo), sendo eles: G1 (GABA oral na menor dose recomendada), G2 (GABA intranasal, na menor dose recomendada) e G3 (GABA intranasal, na maior dose recomendada). As doses serão administradas em esquema de dose única. Amostras de sangue serão coletadas ao longo de 24 h e uma única coleta de líquido cefalorraquidiano (LCR) será realizada em cada grupo. As amostras de sangue e LCR serão processadas e analisadas por cromatografia líquida de alta eficiência acoplada à espectrometria de massas. Os dados obtidos serão utilizados para determinar parâmetros farmacocinéticos não-compartimentais (non-compartmental analysis, NCA) e desenvolver a modelagem e simulações no âmbito da farmacocinética baseada em fisiologia (physiologically based pharmacokinetic, PBPK) e farmacocinética populacional (population pharmacokinetics, popPK). Espera-se que os resultados tenham impactos diretos, efetivos e construtivos em relação ao desenvolvimento racional de sistemas farmacêuticos, particularmente para a liberação nose-to-brain, guiado por modelos e simulações computacionais (MIDD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Gustavo Finatti Sakamoto - Integrante / Monica Villa Nova - Integrante / João Marcos Barbosa Piai - Integrante / Victor Nery Machado Lippa - Integrante / Marilda Onghero Taffarel - Integrante / Patricia Moura da Rosa Zimmermann - Integrante / Edilainy Rizzieri Caleffi-Marchezini - Integrante / Fernanda Belincanda Borghi-Pangoni - Integrante / Nathalia Aiko Kawamura - Integrante.
2022 - Atual
Projeto FINEP 2022 -Doenças Negligenciadas 02/2021 Título: 1,3,4-Oxadiazóis: pesquisa translacional na luta contra fungos patogênicos negligenciados.
Descrição: As doenças fúngicas tropicais negligenciadas (fungal neglected tropical diseases - FNTDs) como Paracoccidioidomicose (PCM) e Cromoblastomicose (CBM) são endêmicas em comunidades pobres de regiões tropicais e subtropicais, como já considerado pela OMS em 2020. Os investimentos em projetos anteriores permitiram a descrição de novos alvos terapêuticos em fungos patogênicos humanos. Os esforços foram direcionados para um dos alvos, tiorredoxina redutase (TRR1), que por meio de metodologias in silico selecionou inibidores com atividade antifúngica (core oxadiozólico). A prova de conceito em animais indicou que estes derivados oxadiazólicos apresentam atividade antifúngica efetiva. Este projeto pretende avançar nas etapas do desenvolvimento com a molécula LMM6 (hit) ou outro análogo obtido a partir dela (leads), guiados por metodologias da pesquisa translacional, para catalisar e acelerar o processo de desenvolvimento de um novo antifúngico e realizar os estudos pré-clínicos certificados. Projeto apoiado, se aprovado, pelo MCTI/FINEP ? MS/SCTIE/DGITIS/CGITS ? DOENÇAS NEGLIGENCIADAS, TROPICAIS E TRANSMITIDAS POR VETORES E OUTRAS DOENÇAS COM POPULAÇÕES DESASSISTIDAS 02/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Érika Seiki Kioshima - Integrante / Daniela Gonçalves galasse Rando - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Integrante.
2022 - Atual
CNPq Universal 2021 - Novo alvo, novas moléculas: a luta contra fungos patogênicos emergentes e negligenciados.
Descrição: As infecções fúngicas têm se tornando cada vez mais frequentes em todo o mundo. Avanços na medicina resultaram no aumento da sobrevivência de pacientes críticos; por outro lado, representam um risco significativamente maior de infecções fúngicas oportunistas, com grande impacto para saúde pública. Existem vários desafios neste contexto, tais como arsenal terapêutico limitado, tratamento prolongado, toxicidade, interações medicamentosas, o surgimento de isolados resistentes. Diante deste cenário, o nosso grupo tem-se dedicado nos últimos anos a identificar um alvo terapêutico específico e promissor, que é a tiorredoxina redutase. O sistema tioredoxina é essencial para o controle do estado redox das células e, por isso foi escolhido por conferir especificidade contra o patógeno. Desta forma, o projeto segue centrado no desenvolvimento de antifúngicos mais seguros e eficazes, por meio da abordagem de desenho racional de fármacos. Este projeto encontra-se com resultados robustos, perspectivas mais concretas e direcionadas, que poderão viabilizar a introdução de uma nova classe de fármacos com perfil fungicida, diferente daquelas que já estão no mercado. Os resultados têm demonstrado que compostos contendo o anel 1,3,4-oxadiazólico apresentam atividade antifúngica promissora e direcionada contra o sistema tioredoxina. Esta proposta tem como foco principal, selecionar, sintetizar, testar e eleger os derivados que poderão seguir para os estudos pré-clínicos in vivo utilizando modelagem farmacocinética de base fisiológica (PBPK), para definição da primeira dose animal e, se possível, humana. Esta proposta agrega diferentes grupos de pesquisa (UCB/UnB, UEM, UNIFESP, UNEMAT, UNICEUMA) com diferentes ?expertises? que se complementam, e ainda com a parceria de um grupo internacional na área de bioinformática (LORIA ? Nancy/França), o que propiciará o desenvolvimento adequado do projeto. Esta proposta encontra-se bem alinhada com o contexto de C&T e Inovação no País.
O projeto é financiado pelo CNPq , edital Universal 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Érika Seiki Kioshima - Integrante / Ana Karina Abadio - Integrante / Bernard Maigret - Integrante / Daniela Gonçalves galasse Rando - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da segurança e da necessidade de ajuste de dose em prescrições de antoepiléticos para populações pediátricas e gestantes.
Descrição: A epilepsia é uma doença historicamente estigmatizada e que traz prejuízos físicos e sociais aos portadores. Dentre as distintas formas de classificação, pode-se estabelecer a subdivisão entre epilepsia generalizada e focal. A segurança dos medicamentos anticonvulsivantes costuma ser estabelecido com dados de estudos envolvendo voluntários saudáveis. Porém, sabe-se que existem diferenças fisiológicas entre pessoas hígidas e pertencentes a populações especiais (pediátricos e gestantes). Diferentes populações podem ter distintos comportamentos farmacocinéticos dos medicamentos, impactando na segurança destes produtos. Atualmente, os fármacos valproato de sódio, carbamazepina, levetiracetam e lamotrigina tem sido amplamente empregados. Porém, pouco se conhece sobre o impacto da alteração de doses desses medicamentos em populações especiais. Com isso, o nível de informação sobre a segurança desses medicamentos fica fragilizado. A farmacometria vem sendo amplamente utilizada na predição de doses de populações especiais, principalmente pelo emprego da modelagem farmacocinética fisiológica PBPK (do inglês, Physiologically based pharmacokinetic modeling). Essa técnica permite, por ferramentas computacionais, dados fisiológicos e das moléculas em estudo, estimar concentrações plasmáticas em pacientes virtuais saudáveis. A utilização de dados in vitro de dissolução de medicamentos em meios que mimetizem condições fisiológicas de populações especiais podem aumentar ainda mais o grau de assertividade de modelos preditivos, por isso, serão realizados estudos de dissolução dos fármacos em estudo e os dados serão posteriormente, incluídos no modelo. De posse do modelo, as informações são escalonadas para populações especiais, considerando a contínua mudança em seus parâmetros fisiológicos. Com isso, é possível prever o comportamento farmacocinético dessa população in silico. Sendo assim, o presente trabalho tem como objetivo avaliar a segurança dos protocolos de prescrição de valproato de sódio, carbamazepina, levetiracetam e lamotrigina em populações especiais por meio de análises farmacométricas. Para isso, será empregado o software GastroPlus® versão 9.7 (SimulationPlus, Lancaster-CA) para simular indivíduos virtuais. Dados de concentração plasmática dos fármacos em voluntários adultos saudáveis serão utilizados para desenvolvimento e validação dos modelos PBPK. Sequencialmente, o modelo será transposto para as condições fisiológicas de populações especiais (pediátricos, geriátricos e grávidas). O modelo será validado mediante comparação com dados observados em adultos oriundos da ANVISA e da Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto. Espera-se avaliar se os protocolos de prescrição de anticonvulsivantes estão gerando exposições efeticas e seguras nas populações pediátricas e de gestantes, bem como propor protocolos de prescrição racional para esses fármacos anticonvulsivantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Arcélio Benetoli - Integrante / Fernanda Belicanta Borghi - Integrante / Josmar Mazuchelli - Integrante / Gustavo Finatti Sakamoto - Integrante / Edilainy Rizzieri Caleffi - Integrante / Gustavo Mendes Lima Santos - Integrante / Julia Macente - Integrante / Isabela Zara Cremoneze - Integrante / Daniele Peralta - Integrante / Monica Villa Nova - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A modelagem e simulação como ferramenta para avaliação de adequabilidade de doses de medicamentos utilizados em desordens neurológicas e psiquiátricas
Descrição: Os medicamentos utilizados em populações adultas e pediátricas com e sem comorbidades visando o controle de desordens neurológicas e psiquiátricas são muitos. A definição da dose efetiva segue, geralmente, os critérios clínicos da diminuição de eventos e de sintomas. Porém, a toxicidade desses medicamentos quando administrados a partir de idades muito precoces ainda é bastante discutível.
Outro fator a ser considerado na definição de dose é a presença ou ausencia de comorbidades e seus possiveis impactos sobre a disponibilidade dos medicamentos na corrente circulatoria. 
Associado a presença de comorbidades, a comum administração de mais de um medicamento visando alcançar o sucesso terapeutico no controle da doença principal e/ou de comorbidades, também poderia confundir a real interpretação da relação dose-concentração plasmática.  Portanto, conhecer os efeitos de interações entre fármacos no âmbito da farmacocinética é importante na compreensão da disponibilidade sistemica os medicamentos utillizados.
Nessa direção, esse projeto vem propor o uso de ferramentas de modelagem e simulação farmacocinética para compreender  os efeitos da fisiologia de distintas populações, da interação entre medicamentos e da presença ou ausência de comorbidades em pacientes que façam uso de medicamentos no controle de doenças neurológicas e psiquiátricas.
Para a execução deste trabalho, serão utilizadas as ferramentas de modelagem farmacocinética populacional (popPK) Monolix, e/pu modelagem farmacocinética fisiológica (PBPK) Simcyp. PKSim, Gastroplus para desenvolver modelos preditivos validados para dados plasmáticos observados de medicamentos em monoterapia ou combinação. Serão realizadas modelagens para estudos pré-clínicos e/ou clínicos. De posse dos modelos validados, estes poderão ser utilizados para simular condições pré-clínicas ou clínicas não testadas. 
Espera-se compreender o impacto de fatores existentes nos indivíduos que possam ser utilizados para a otimização de indicação terapêutica de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Larissa Lachi da Silva - Integrante / Rubia Maria Monteiro Welffort de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Nunes de Goes - Integrante / RODRIGO CRISTOFOLETTI - Integrante / Gustavo Finatti Sakamoto - Integrante / Edilainy Rizzieri Caleffi - Integrante / MARTINS, FREDERICO S. - Integrante / Leonardo Regis Leira Pereira - Integrante / Julia Macente - Integrante / Amabili Leal Pieracio - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Determinação da classificação biofarmacêutica pediátrica da lamotrigina para uso em simulação farmacocinética fisiológica
Descrição: Avaliar a classificação farmacêutica da lamotrigina em ambiente biomimético in vitro afim de melhorar as condiçòes biopreditivas do fármaco àquela população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / RODRIGO CRISTOFOLETTI - Integrante / Edilainy Rizzieri Caleffi - Integrante.
2018 - Atual
MODELAGEM FARMACOCINÉTICA POPULACIONAL DO CANABIDIOL (CBD) ADMINISTRADO PELA VIA ORAL E INTRAPERITONEAL EM RATOS  WISTAR
Descrição: Desenvolver modelo farmacocinético populacional e modelo farmacocinético fisiológico para canabidiol em ratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Rubia Maria Monteiro Welffort de Oliveira - Integrante / Gustavo Finatti Sakamoto - Integrante / Simone Aparecida Galerani Mossini - Integrante / Erika Meyer - Integrante / Francisco Silveira Guimarães - Integrante.
2017 - Atual
NÚCLEO DE EXCELÊNCIA MULTIDISCIPLINAR EM PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE FÁRMACOS, MEDICAMENTOS E COSMÉTICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Marcos Luciano Bruschi - Integrante / Tania Ueda Nakamura - Integrante / Celso Vataru Nakamura - Coordenador / João Carlos Palazzo de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Impacto da ressuscitação volêmica sobre as concentrações plasmáticas de antibióticos em pacientes sépticos: as 6 horas mágicas que salvam vidas!
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Elza Kimura - Coordenador / Maiara Camotti Montana - Integrante / ALMIR GERMANO - Integrante.
2017 - Atual
Inovação tecnológica para o desenvolvimento de formulações pediátricas bioadesivas de administração bucal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Luciano Bruschi em 19/05/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Marcos Luciano Bruschi - Coordenador / Larissa Lachi da Silva - Integrante / Elza Kimura - Integrante / Fernanda Belicanta Borghi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Modelagem PKPD de cetamina como ferramenta para adequação de dose na veterinária
Descrição: A cetamina pode ser utilizada como analgésico oral no tratamento pós-cirurgico na área veterinária. Entretanto, pouco se sabe sobre a biodisponibilidade desse produto administrado por essa via, bem como a relação farmacométrica entre dose, concentração plasmática e efeito, que permita ajuste de doses mais acertados. Sendo assim, o objetivo desse projeto será a modelagem PKPD de cetamina de uso oral em cães para efeito analgésico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Marcos Luciano Bruschi - Integrante / Larissa Lachi da Silva - Integrante / Elza Kimura - Integrante / Adriano Valim Reis - Integrante / Paulo Roberto Nunes de Goes - Integrante / Marilda Tafarel - Integrante.
2016 - 2022
ESTUDO TRANSLACIONAL PARA A AVALIAÇÃO DO USO DE EXTRATO DE CATUABA NO TRATAMENTO DE SEQUELAS DA ISQUEMIA CEREBRAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Renata Longhini - Integrante / Larissa Lachi da Silva - Integrante / Elza Kimura - Integrante / João Carlos Palazzo de Mello - Integrante / Mariana Chavari - Integrante / Maiara Camotti Montana - Integrante / Aline Barth - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
BROMOPRIDA E PRAZIQUANTEL EM PEDIATRIA: REVISÃO DE DOSE E DESENVOLVIMENTO DE NOVAS FORMULAÇÕES PEDIÁTRICAS
Descrição: A escassez de informações sobre o uso de medicamentos em crianças leva ao baixo número de medicamentos com doses adequadamente testadas. No tratamento de doenças negligenciadas a falta de medicamentos pediátricos é ainda maior, a esquistossomose é uma dessas doenças e o praziquantel é o fármaco recomendado para o seu tratamento. Já a bromoprida tem sido altamente prescrita para crianças de diferentes idades pois o número de casos de refluxo gastroesofágico vem aumentando muito nos últimos anos. Experimentos clínicos em pediatria são bastante limitado principalmente porque esbarram em uma série de preceitos éticos. Em função disso, técnicas de simulações de comportamento farmacocinético e/ou farmacodinâmico em crianças vêm ganhando espaço no ambiente acadêmico e regulatório. Esses dados vêm ajudando a rever doses de medicamentos para pediatria nas suas diferentes faixas etárias. Uma das técnicas mais aplicada na atualidade tem sido a Modelagem Farmacocinética Fisiologicamente Embasada (PBPK). Esse método considera as alterações fisiológicas ao longo das fases do crescimento infantil e utiliza essas informações desenvolvidas ao longo de toda a história da ciência para simular um paciente virtual e assim predizer o perfil da exposição sanguínea de fármacos. De posse dessas condições validadas para cada tipo de paciente, das características físico-químicas, bioquímicas, farmacocinéticas e farmacodinâmicas de cada fármaco, assim como condições biofarmacêuticas, torna-se possível as simulações da administração de diferentes doses para a predição das concentrações em cada biofase do organismo. Órgãos regulatórios internacionais vêm aceitando esses estudos como indicativos da necessidade da revisão de doses em pediatria. Outro problema relacionado à adesão terapêutica pediátrica são as formulações farmacêuticas apresentadas para muitos fármacos com certas dificuldades farmacotécnicas como a solubilidade. Fármacos com classificação biofarmacêutica (BCS) tipo II são aqueles com baixa solubilidade e alta permeabilidade e vêm ganhando maior atenção do setor de pesquisa, na proposição de formulações de melhor desempenho farmacotécnico e clínico. O praziquantel e a bromoprida são fármacos de classe II. Considerando o exposto, o objetivo deste trabalho será estudar a necessidade do ajuste de dose pediátrica de praziquantel e da bromoprida utilizado para uso pediátrico por meio de modelagem farmacocinética e utilizar esse fármaco como modelo de fármaco Classe II para proposição de formulação farmacêutica de melhor desempenho e aceitabilidade pelo paciente e familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Marcos Luciano Bruschi - Integrante / Larissa Lachi da Silva - Integrante / Elza Kimura - Integrante / Stephan Schmidt - Integrante / Aline Barth - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Avaliação farmacocinética da lactona sesquiterpênica licnofolídeo em ratos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Larissa Lachi da Silva - Integrante / Elza Kimura - Integrante / Denise Brentan da Silva - Integrante / Mariana Chavari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Rede Paranaense de Inovação e Desenvolvimento de Insumos Farmacêuticos para Terapia Fotodinâmica em Doenças Negligenciadas e Tumores em Tecidos Moles / UEM
Descrição: A inovação no mercado farmacêutico está presente em todas as agendas econômicas dos países desenvolvidos e emergentes e a articulação entre os diferentes estágios tecnológicos é um componente fundamental na estratégia de crescimento e competição entre empresas, assim como para sua inserção internacional. O equilíbrio entre a capacidade tecnológica e produtiva, investimentos e interesses públicos e privados no desenvolvimento de fármacos ajudam a indústria farmacêutica a prosperar e existir nos países desenvolvidos.
      O Brasil, apesar de ter uma indústria de medicamentos bastante desenvolvida, é fraco na capacidade tecnológica de gerar inovações, não proporcionando o domínio de competência tecnológica e visão estratégica da inovação ficando o know-how restrito aos países de origem. Ainda, a pesquisa e o desenvolvimento de novos fármacos ficaram restritas à academia e isso acabou gerando lucros bilionários para empresas multinacionais a partir de trabalhos científicos publicados por pesquisadores docentes brasileiros com substâncias provenientes da flora/fauna brasileiras. 
       Os programas de pós-graduação no estado do Paraná têm investido em áreas estratégicas de insumos farmacêuticos e produtos naturais, sendo 4 universidades credenciadas em Ciências Farmacêuticas e Biociências aplicadas à Saúde (UEM, UNIOESTE, UNICENTRO-UEPG e UFPR), e 4 universidades estaduais credenciadas em Química (UEM, UEL, UEPG e UNICENTRO). Todos os programas buscam entre outros, novos insumos para aplicação terapêutica e os investimentos realizados para estruturação de equipes de pesquisas através do uso de equipamentos multi-usuários e participações em congressos e semanas acadêmico-científicas beneficiou a interação e o diálogo entre os diferentes grupos/setores do conhecimento. Dessa forma criaram-se vários vínculos benéficos com discussão de projetos, compondo assim parcerias entre os grupos, ainda que fragmentadas. 
       Desta interação estadual de pesquisadores e a fim de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Marcos Luciano Bruschi - Integrante / Daniela Ceccato Gerardin - Integrante / Ieda Spacino Scarminio - Integrante / Elza Kimura - Coordenador / Estefania Gastaldello Moreira - Integrante / Noboru Hioka - Integrante / Wilker Caetano - Integrante.
2012 - 2017
?UMA LUZ NO FINAL DO TUBO: Efeito fotodinâmico da hipericina formulada com micelas poliméricas biocompativeis sobre células de carcinoma de cólon e bactérias intestinais?
Descrição: O tratamento para doenças de câncer de cólon envolvem procedimentos cirurgicos com altos riscos de contaminação. A aplicação da terapia fotodinâmica utilizando um agente fotoativo iluminado por uma fonte de luz capaz de alcançar o foco tumoral pode ser uma alternativa interessante, pois devido às baixas concentrações do fotoativo, a ação só ocorrerá no local iluminado, não interferindo em outros tecidos sadios. A Hipericina encapsulada com surfactante P-123 (H/P-123) é uma substância com potente efeito fotodinâmico com alto grau de solubilidade em água e que pode ao mesmo tempo inibir a proliferação das bactérias intestinais aderidas no tecido tumoral e atravessar as membranas celulares do cólon. Portanto, nosso objetivo é investigar as propriedades da H/P-123 sobre as bactérias e tecido tumoral do intestino obedecendo estudos do sistema de classificação biofarmacêutica do FDA (Guidance for industry) para futuro registro do produto como medicamento e solicitação de patente, cobrindo os seguintes ítens: 1) investigar o efeito fotodinâmico da H/P-123 sobre as bactérias intestinais das espécies E.coli e Enterobacter; 2) verificar o grau de permeabilidade  ?in vitro? com células de câncer de cólon Caco2 e ?in vivo? com intestino de ratos; 3) investigar o efeito fotodinâmico da H/P-123 sobre as células tumorais de cólon Caco2 e efeito sobre as  poliaminas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Elza Kimura - Coordenador / Wilker Caetano - Integrante / Anthony John Michael - Integrante.
2010 - 2015
Desenvolvimento e otimização de extrato de folhas de Nectandra falcifolia utilizando planejamento estatístico
Descrição: 	Nectandra falcifolia, popularmente conhecida como Canelinha, é uma planta que pertence à família Laureaceae. Essa família se encontra amplamente distribuída em regiões tropicais e subtropicais do planeta, predominantemente no sudoeste da Ásia e do Brasil. No Brasil, a família Lauraceae é representada por 22 gêneros, compreendendo espécies em geral arbóreas. Nectandra é um dos principais gêneros de Lauraceae no Novo Mundo, com 114 espécies distribuídas em todos os biomas da América tropical e subtropical, sendo encontrados no Brasil 43 representantes. Algumas espécies do gênero Nectandra são usadas na medicina tradicional como agentes antifúngicos, anti-diarréicos, analgésicos e antirreumáticos. Outras pesquisas relataram atividades como a antitumoral da Nectandra rígida e atividade anti-malárica da Nectandra cuspidate e Nectandra salicifolia. Estudos recentes com o extrato das folhas da Nectandra falcifolia mostram possíveis atividades antiinflamatórias, que provavelmente estejam ligados a característica química da espécie. Estudos de caracterização química demonstraram a presença de flavonóides e lignanas em algumas espécies de Nectandra. Ambas classes de compostos têm propriedades biológicas que podem contribuir para o efeito antiinflamatório relatado para a N. falcifolia. Flavonóides são substâncias polifenólicas de grande interesse científico e comercial por apresentarem diversas atividades biológicas, dentre as quais se destaca a capacidade seqüestradora de radicais livres e de inibir a peroxidação de lipídios. Segundo um estudo realizado por Ribeiro et al., 2002, o fracionamento cromatográfico do extrato etanólico das folhas de Nectandra grandiflora resultou no isolamento de dois flavonóides glicosilados que apresentaram atividade antioxidante inibindo a oxidação do b -caroteno em CCDC. Uma das grandes dificuldades na busca de novos produtos bioativos originados de plantas é a padronização na obtenção do mesmo. Conseguir um derivado vegetal com um máx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Fábio Yamashita - Integrante / Maria da Conceição Torrado Truiti - Coordenador / Fernanda Belicanta Borghi - Integrante / Luana M Tunin - Integrante / Mariana M Oliveira - Integrante / Vitor Hugo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Avaliação pré-clinica de parâmetros reprodutivos e absorção de extrato de Trichilia catigua (Catuaba).
Descrição: A maioria da população dos países em desenvolvimento utiliza as plantas medicinais para satisfazer suas necessidades em saúde, sendo freqüentemente empregadas em serviços primários e atendimento básico. Mesmo em áreas onde os medicamentos modernos estão disponíveis, o interesse pela fitoterapia aumentou rapidamente nos últimos anos. Mas o fortalecimento da prática de uso racional de medicamentos vêm influenciando também o uso de plantas medicinais e fitoterápicos. Tendo como premissa o fato de qualquer medicamento deva ser eficaz, seguro e ter qualidade para a salvaguarda do paciente, estudos que ampliem conhecimentos sobre atividade, toxicidade e qualidade de plantas medicinais e fitoterápicos vem sendo desenvolvido a cada dia mais pelos grupos de pesquisa brasileiros e estrangeiros. Nessa direção, o uso de Trichilia catigua, espécie conhecida como catuaba, vem sendo estudada quanto a sua composição e atividades biológicas. Já foram identificadas as presenças de epicatequina, procianidina B2, procianidina B4, procianidina C1, cinchonaína Ia, cinchonaína IIb, apocinina E, cinchonaína Ib e cinchonaína IIc em extratos dessa espécie vegetal.  Assim como a atividade antioxidante, demostrando potencial utilização no uso preventivo de uma série de desordens. Comercialmente extrato dessa espécie já é comercializado sob o nome comercial de Catuama®. Sendo assim, o acesso da população a planta e ao medicamento produzido é bastante grande. Pouco se conhece sobre segurança no uso dessa espécie, e sua utilização por grupos especiais (gestantes, lactantes, lactentes e neonatos) ainda é insipiente. A determinação da dose correta é um dos parâmetros de garantir a segurança no uso de um medicamento, mas para isso torna-se necessário, primeiramente, determinar informações básicas sobre os processos de absorção do produto ativo, bem como a taxa absorvida. Visando contribuir com a fitoterapia racional e segura, este projeto tem como objetivo avaliar a absortibilidade de compostos ativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Daniela Ceccato Gerardin - Integrante / Renata Longhini - Integrante / Larissa Lachi da Silva - Integrante / João Carlos Palazzo de Mello - Integrante / Estefania Gastaldello Moreira - Integrante / Rubia Maria Monteiro Welffort de Oliveira - Integrante / Mariana Chavari - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Determinação da relação entre a taxa de absorção de flavonóides determinada por cromatografia micelar de biopartição (BMC) e dados obtidos in vivo.
Descrição: A fitoterapia e a nutrição funcional vem utilizando produtos de origem vegetal para seus respectivos objetivos terapêuticos, sendo os compostos fenólicos uma das classes mais utilizadas por ambas áreas. Porém, a determinação correta da dose utilizada de polifenólicos em distintas situações clínicas é um dos obstáculos a serem vencidos quando se tem o Uso Racional de Medicamentos como premissa na prescrição de qualquer produto farmacêutico ou correlato. Pouco se conhece a respeito da biodisponibilidade de compostos polifenólicos, entre eles os flavonóides. Ainda são necessários muitos estudos que esclareçam processos de absorção, distribuição, metabolismo e excreção dessa classe de fármacos, permitindo que a definição de perfis farmacocinéticos de diferentes compostos possam ser utilizados como parâmetros de prescrição de fitoterápicos ou de alimentos funcionais. Atualmente ensaios preditivos de parâmetros farmacocinéticos vêm sendo descritos em literatura científica, entre essas técnicas está a Cromatografia Micelar de Biopartição (BMC). Ela tem sido empregada como técnica alternativa na previsão de parâmetros biológicos, e entre eles, os parâmetros farmacocinéticos. A associação de análises de BMC na construção de modelos que prevejam os comportamentos biológicos e químicos de moléculas vem sendo muito empregadas, auxiliando, também, a otimização dos recursos materiais, animais e financeiro. Sendo assim, a presente proposta tem como objetivo avaliar o comportamento de 18 flavonóides em cromatografia micelar de biopartição para relacioná-los a dados de perfis de permeação intestinal conhecidos, visando a geração de modelo que compare descritores moleculares com sua atividade. Após a determinação do modelo, 5 flavonóides serão submetidos a experimentação in vivo de permeção intestinal visando a validação do modelo obtido por experimentação in vitro. A presente proposta tem como resultados esperados o maior conhecimento sobre as relações estruturais dos flavonóides e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Diniz - Coordenador / Suzana Nixdorf - Integrante / Maria Jose Medina Hernandez - Integrante / Carlos Alberto Paulinette da Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Determinação do ácido δ-Aminolevulínico urinário na exposição ocupacional ao chumbo: comparação entre metodologias analíticas (colorimétrica e HPLC)
Descrição: O objetivo geral deste estudo é comparar os valores da determinação de ALA-U obtidos por duas metodologias analíticas (método espectrofotométrico e HPLC) em trabalhadores expostos ocupacionalmente ao chumbo e identificar um nível crítico de Pb-S para indu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Suzana Nixdorf - Integrante / Monica Maria Bastos Paoliello - Coordenador / Conceiçao Aparecida Turini - Integrante / Leda Mezzaroba - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.
2007 - 2009
Avaliação farmacocinética de flavonóides a partir de extrato padronizado de Arnica-da-serra (Lychnophora ericoides)
Descrição: Avaliar o perfil de absorção do flavonóide vicenina-2, após administração oral, em ratos, de extrato seco padronizado contendo alto teor deste flavonóide.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Claudete F Name - Integrante / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Suzana Nixdorf - Coordenador / Phileno Pinge Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Avaliação de Estoques domiciliares de medicamentos na cidade de Londrina
Descrição: Este trabalho é parte integrante do projeto principal com o mesmo título, coordenado pelo prof. Dr. Eloir Paulo Schenkel da UFSC. Este projeto é financiado pelo CNPq.
O trabalho visa o levantamento e caracterização dos estoques domiciliares de medicamentos. Pretende-se caracterizar locais de guarda dos medicamentos, origem deos medicamentos, valor do estoque mantido em cada domicílio, além de caracterizar os moradores de cada cidade avaliada. As cidades participantes do projeto são: Porto Alegre, Florianópolis, Londrina, Lajeado, Tubarão, Passo Fundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Ester Massae Okamoto Dalla Costa - Integrante / Joice Mara Cruciol e Souza - Integrante / Sotero Mengue - Coordenador / Eloir Paulo Schenkel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Avaliação de Reações adversas a medicamentos em pacientes internados no setor de pediatria do Hospital Universitário do Norte do Paraná
Descrição: O trabalho visa caracterizar ops pacientes pediátricos internados no Hospital Universitário da UEL durante o ano de 2000. Os ítens avaliados são: perfil do paciente, medicamentos utilizados, diagnóstico clínico, tempo de internação, origem do paciente, sexo, idade, nº de medicamentos prescritos por paciente. 
Após a coleta dos dados pretende-se selecionar os medicamentos mais utilizados com risco potencial de causar uma reação adversa a medicamento e realizar o seguimento farmacoterapêutico dos paciente internadosdurante período pré-determinado no ano de 2004.
Pretende-se avaliar a ocorrencia de RAM neste setor do hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Diniz - Integrante / Ester Massae Okamoto Dalla Costa - Integrante / Joice Mara Cruciol  e Souza - Coordenador / Dora Rancha - Integrante / Sierlei Zanluchi - Integrante / Carlos Magno Greghi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6