2013 - Atual
Relações entre ensino, práxis e atividade pedagógica
Descrição: Tal projeto busca compreender as relações entre ensino, práxis e atividade pedagógica a partir dos aportes da teoria Histórico-Cultural e suas implicações para a formação universitária de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador.
2010 - 2013
Atividade Pedagógica, conhecimento e a educação da criança
Descrição: O presente projeto parte das formulações da teoria histórico-cultural e busca investigar os princípios teórico-metodológicos que orientam a atividade pedagógica no âmbito da formação de profissionais que atuam na educação de crianças. Seu objeto de estudo é a atividade pedagógica a ser realizada no âmbito do Curso de Especialização em Educação Infantil, voltado para profissionais que atuam na educação de crianças da rede pública do Estado de Santa Catarina, promovido pela Universidade Federal de Santa Catarina. Tal curso teve seu início no segundo semestre de 2010, envolvendo 240 participantes. Sua estrutura curricular contempla disciplinas vinculadas a diferentes áreas do conhecimento. Como principais procedimentos metodológicos destacam-se: levantamento teórico-bibliográfico sobre princípios educativos na teoria histórico-cultural; elaboração de sínteses dos levantamentos teórico-bibliográficos realizados; elaboração, execução e avaliação da atividade pedagógica. É parte integrante do projeto de pesquisa "Contribuições da teoria histórico-cultural para a Atividade Pedagógica", norteador das atividades do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Atividade Pedagógica, vinculado à Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador / Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Flávia Asbhar - Integrante / Ademir Damazio - Integrante / ARAÚJO, Elaine Sampaio - Integrante / Josélia Euzébio da Rosa - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2009
A aprendizagem do ensino na educação superior sob o contexto do processo de Bolonha
Descrição: Reconhecendo a necessidade de compreensão do que está em movimento acerca das relações entre aprendizagem, ensino e formação de professores, o presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a aprendizagem do ensino pelos estudantes de cursos dirigidos à formação de professores sob o contexto dos impactos do Processo de Bolonha, a partir do que oferece a Universitat de Barcelona. Tal projeto, articulado ao projeto de Pesquisa em desenvolvimento intitulado Os elementos constitutivos da atividade de aprendizagem e da atividade de estudo, caracteriza-se como estudo pós-doutoral supervisionado pelo Prof. Dr. Fernando Hernández Hernández.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador / Fernando Hernández Hernández - Integrante.
2007 - 2010
Os elementos constitutivos da atividade de aprendizagem e da atividade de estudo
Descrição: A pesquisa em andamento,vinculada às atividades do Grupo de Estudos e Pesquisa sobre a Atividade Pedagógica - GEPAPE-USP e do Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Educação, Infância e Escola - GEPIEE-UFSC, busca analisar os elementos constitutivos da atividade de aprendizagem e da atividade de estudo, sob o enfoque histórico cultural, com base no estudo da produção teórica dos pesquisadores russos Davídov e Markova. Esta pesquisa está articulada ao plano de estudos de pós-doutoramento intitulado "A aprendizagem do ensino na educação superior sob o contexto do processo de Bolonha", em andamento na Universitat de Barcelona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador.Número de orientações: 2
2004 - 2007
Participação infantil e ação pedagógica - PIAP
Descrição: Projeto de Pesquisa em cooperação internacional entre Brasil e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Integrante / Jucirema Quinteiro - Coordenador / Diana Carvalho de Carvalho - Integrante / Maria Isabel Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
1997 - 1999
Formação Continuada: uma alternativa para as séries iniciais?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador.
1996 - 1998
Ensino de Ciências: Magistério e Séries Iniciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Integrante / Adriana Mohr - Integrante / Nadir Castilho - Integrante / DELIZOICOV, Demétrio - Coordenador.
1995 - 1997
Avaliação do curso de Pedagogia da UFSC -1960-1995
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador.
1995 - 1995
Investigando a formação do professor das séries iniciais: um ensaio de ensino com pesquisa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Batista Serrão - Integrante / Jucirema Quinteiro - Coordenador.