2022 - Atual
Desenvolvimento de Projetos Turísticos no Geoparque Seridó
Descrição: O Desenvolvimento de Projetos Turísticos no Geoparque Seridó é uma prioridade para o grupo de pesquisa ?Turismo, Sociedade & Território?, vinculado à Faculdade de Engenharia, Letras e Ciências Sociais do Seridó (FELCS) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
O Geoparque Seridó foi em abril de 2022 reconhecido e chancelado pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) como um Geoparque Mundial, o que tem estimulado o fomento de estudos e pesquisas no campo do turismo voltados ao desenvolvimento territorial sustentável dos municípios, localidades e geossítios que compõem o Geoparque.
O recorte espacial desta pesquisa abrange os 6 (seis) municípios que integram o Geoparque Seridó, o Polo Turístico Seridó e o Mapa do Turismo Brasileiro (2022), são eles: Acari, Carnaúba dos Dantas, Cerro Corá, Currais Novos, Lagoa Nova e Parelhas, objeto de estudo desta investigação.
A finalidade da pesquisa é sistematizar os dados e as informações socioeconômicas, geológicas, ambientais e turísticas para a elaboração do Plano de Desenvolvimento Turístico Sustentável do Geoparque Seridó ? 2023-2026.
O plano do tipo quadrienal abordará um conjunto de ações, iniciativas, eixos de atuação, estratégias, objetivos, metas e resultados no processo de desenvolvimento e consolidação do território do Geoparque Seridó, na perspectiva da inclusão social, do fomento à economia criativa, da sustentabilidade ambiental, do fortalecimento da pesquisa e da inovação, da valorização cultural, do geoturismo e da produção associada ao turismo.
As dimensões conservação, educação e turismo são inerentes à construção e sustentabilidade dos territórios dos geoparques, o que resultará no maior valor do geopatrimônio e do turismo nesses cenários, conforme diretrizes da Unesco.
A pesquisa tem como questão central a seguinte indagação: quais os efeitos do desenvolvimento de projetos turísticos no território do Geoparque Seridó? A pesquisa é de natureza quanti-qualitativa, do tipo exploratória-descritiva-explicativa para melhor compreensão do fenômeno turístico e de suas repercussões no território do Geoparque Seridó.
O estudo terá como aporte teórico a literatura especializada na área de geoparque, políticas públicas, desenvolvimento regional, planejamento turístico e geoturismo. Dentre as principais referências, têm-se: Brilha (2009), Brasil (2019; 2022), Nascimento et al. (2008), e Santos (1997; 1999; 2003), além dos documentos institucionais da Unesco, ONU, Ministério do Turismo e IBGE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / MABEL SIMONE DE ARAUJO BEZERRA GUARDIA - Integrante / Janaina Luciana de MEDEIROS - Integrante / Marcos Antonio Leite do NASCIMENTO - Integrante / Isabelle de Fátima Silva Pinheiro - Integrante / EDUARDO CRISTIANO HASS DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
Produção Associada ao Turismo no Geoparque Seridó: bases teórico-metodológicas para o desenvolvimento do turismo rural
Descrição: O projeto Produção Associada ao Turismo no Geoparque Seridó: bases teórico-metodológicas para o desenvolvimento do turismo rural, tem por finalidade realizar um estudo diagnóstico do potencial sociocultural e ambiental do território para o desenvolvimento de roteiros turísticos rurais no âmbito do Geoparque Seridó, e, a partir do potencial existente, estruturar roteiros turísticos nas áreas rurais dos seis municípios que integram o Geoparque Seridó.
A partir da tríade educação, conservação e turismo, esse território potencializará os valores e talentos dos residentes de comunidades rurais, bem como despertará o desejo de potenciais visitantes, vivenciarem experiências enriquecedoras e singulares que são desenvolvidas por diferentes atores sociais que atuam ativamente no território, sobretudo na produção associada ao turismo (manifestações culturais, artesanato, e produtos agropecuários).
Nesse sentido, o portfólio teórico da pesquisa levará em consideração a produção científica do pesquisador Marcos Antônio Leite do Nascimento da UFRN a respeito das temáticas geoparques e geoturismo (2010 a 2022); os estudos sobre a Produção Associada ao Turismo produzidos pelo Ministérios do Turismo; as premissas do Programa de Regionalização do Turismo (PRT); os fundamentos conceituais do turismo rural (NOVAES, 1999; PORTUGUEZ, et al, 2006; (BRASIL: 2010, 2011, 2018, 2019); e os estudos acerca do desenvolvimento regional, turismo e território realizados pelo Laboratório de Estudos e Pesquisas Turísticas (LAPET-UFRN). Pensadores como Bauman (2003), Knafou (1996), Palomeque (2001), Santos (1997, 1999, 2003), Souza (1996), Raffestin (1993), Bourdieu (2004, 2010 e 2013), Castells (1999), Barquero (1999), Yázigi (2001), Rodrigues (2002), Montandon (2011), Sen (2000), dentre outros referenciados ao final deste projeto de pesquisa, darão suporte teórico para o aprofundamento dos estudos e análises científicas emergentes.
Os procedimentos metodológicos e a natureza qualiquanti desta proposta de estudo se inspiraram na maneira flexível de interpretação dos dados coletados, com base em diferentes abordagens para melhor projetar os resultados da investigação e analisar os fenômenos complexos da sociedade e da realidade pesquisada. Este estudo é do tipo exploratório-descritivo-explicativo, cujo objeto de análise são os fenômenos socioculturais e ambientais existentes no Geoparque Seridó para fins turísticos. Deseja-se que a pesquisa suscite resultados durante o processo de desenvolvimento, gerando produtos técnicos, acadêmicos e científicos no tocante à inovação metodológica e aos impactos socioculturais, ambientais, informacionais, tecnológicos e econômicos, a partir de experiências turísticas em áreas rurais a partir da produção associada ao turismo, e com base na hospitalidade e economia criativa no território do Geoparque Seridó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / MABEL SIMONE DE ARAUJO BEZERRA GUARDIA - Integrante / FRANÇA, Rosana Silva de - Integrante / Janaina Luciana de MEDEIROS - Integrante / Marcos Antonio Leite do NASCIMENTO - Integrante / Isabelle de Fátima Silva Pinheiro - Integrante / Christiano Henrique da Silva Maranhão - Integrante / EDUARDO CRISTIANO HASS DA SILVA - Integrante.
2021 - 2023
Brasil, esss é nossa praia!
Descrição: O Projeto ?Brasil, essa é nossa praia!? é resultado de uma parceria entre o Departamento de Turismo da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (DETUR/UFRN) e o Ministério do Turismo (MTur), por meio do Termo de Execução Descentralizada (TED) nº 02/2019. A ação tem como objetivo geral orientar destinos turísticos quanto à implementação de ações de gestão responsável, incentivando a adoção de boas práticas em sustentabilidade por gestores públicos, comunidade local e turistas. No âmbito desse projeto, encontra-se ações em desenvolvimento das bases teóricas que irão nortear o fomento do  Turismo Responsável no Brasil, o qual compreende três áreas estratégicas: Segurança Turística, Sustentabilidade, e Turismo de Base Comunitária, coordenadas por docentes especialistas no campo do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / KERLEI ENIELE SONAGLIO - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / LEILIANNE MICHELLE TRINDADE DA SILVA BARRETO - Integrante / Carolina Todesco - Integrante / Itamara Lúcia da Fonseca - Integrante / MOZART FAZITO REZENDE FILHO - Integrante / Guilherme Bridi - Integrante / ricardo lanzarini gomes silva - Integrante / Francisco Xavier da Silva junior - Integrante / GILMARA BARROS DA SILVA - Integrante / JESSYCA RODRIGUES HENRIQUE DA SILVA - Integrante / RICARDO ERNESTO BOLZÁN - Integrante / THYAGO VELOZO DE ALBUQUERQUE - Integrante / ANDREA VIRGINIA SOUSA DANTAS - Integrante.
2021 - 2022
Turismo e Desenvolvimento Regional no Seridó Potiguar
Descrição: A pesquisa proposta abrange  estudos sobre turismo e desenvolvimento regional no Seridó Potiguar, sendo uma continuação da série de outros estudos turísticos realizados e/ou em andamento na região Seridó, sobretudo no campo do planejamento e gestão do turismo a partir de diretrizes do Programa de Regionalização do Turismo (PRT) capitaneada pelo Ministério do Turismo do Brasil. Nesse cenário, que o turismo se apresenta como mais uma alternativa econômica, especialmente na realidade das pequenas cidades do Brasil, como é o caso dos municípios do Seridó Potiguar, objeto de pesquisa deste estudo. A pesquisa tem como recorte espacial os 12 (doze) municípios potiguares que integram à Instância de Governança Regional (IGR) do Polo Seridó e o Mapa do Turismo Brasileiro (2019-2021) do Ministério do Turismo, que serão objeto de análise do estudo a partir da realização do diagnóstico turístico regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / Maria José Silva de Medeiros Paiva - Integrante / Raianne Kely Lopes de Araújo - Integrante / GABRIELA BON - Integrante / MATHEUS ALVES DA COSTA - Integrante.
2021 - 2022
Manual de Desenvolvimento de Projetos Turísticos de Geoparques no Brasil
Descrição: A pesquisa é resultado da parceria entre a UFRN, a FUNPEC, o Ministério do Turismo e a UNESCO, cuja finalidade é elaborar um manual de desenvolvimento de projetos turísticos de Geoparques que norteie o processo de estruturação e fomento do turismo em sítios de importância científica para gerar atividade econômica e envolver a comunidade local na proteção, educação e desenvolvimento sustentável dos sítios, considerando os quatro pilares são fundamentais que são base para o desenvolvimento dos produtos na contratação pretendida: (i) Patrimônio Geológico de valor internacional; (ii) uma Gestão formal que seja responsável pelas ações no território; (iii) Visibilidade para o território, promovendo-o e atraindo visitantes; e (iv) Trabalho em Rede com outras entidades e geoparques ao redor do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / Janaina Luciana de MEDEIROS - Integrante / Marcos Antonio Leite do NASCIMENTO - Integrante / MARIA CLARA TAVARES DA SILVA - Integrante / MATHEUS LISBOA NOBRE DA SILVA - Integrante / Edson Vieira Filho - Integrante / Kelly Yumi Inagaki - Integrante.
2018 - 2021
Turismo e Desenvolvimento Regional nas pequenas cidades do Seridó Potiguar
Descrição: A pesquisa teve por finalidade avaliar os aspectos relacionados ao desenvolvimento regional no tocante aos índices de educação, saúde, empregabilidade, qualidade ambiental, preservação do patrimônio histórico-cultural material e ambiental, longevidade da população, renda per capita e seus indicadores, arrecadação na esfera municipal, criminalidade, cenários de negócios e arranjos produtivos locais associados à atividade turística. Tais aspectos foram analisados no contexto das pequenas cidades do Seridó Potiguar, mais precisamente daquelas que compõem o mapa brasileiro de turismo (2017-2019) e integram o Conselho de Turismo do Polo Seridó (instância de governança regional) última atualização do mapa do turismo brasileiro realizada pelo Ministério do Turismo). Na perspectiva da pesquisa documental (IBGE, IPEA, Banco do Nordeste do Brasil, Banco Mundial e de institutos especializados em estudos sobre desenvolvimento regional) foram consultadas informações técnicas e institucionais referenciais à Política Nacional de Turismo e ao Programa de Regionalização do Turismo, como também conteúdos da literatura especializada em turismo para fundamentação teórica (pesquisa bibliográfica) para interpretar a base empírica da pesquisa. Fez-se necessário o uso dos métodos estatístico e comparativo para avaliação sistêmica dos índices levantados e seus desdobramentos em escala regional. Foram empregadas como procedimentos metodológicos visitas in loco para observação e coleta de dados para análises e interpretação das realidades contempladas no estudo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / ANA CLAUDIA AQUINO GERMANO - Integrante / Rosana Silva de França - Integrante / Renata Ingrid da Silva Araújo - Integrante / RUAN SILVA BARBOSA - Integrante / JODINALDO ALEXANDRE DA SILVA - Integrante / ANTONIO RAFAEL BARBOSA DE ALMEIDA - Integrante / ISADORA SHIRLAYNE SILVA ADELINO - Integrante / Aline Costa da Silva - Integrante / Layrane Mayara Lino Santos - Integrante / MABEL SIMONE DE ARAUJO BEZERRA GUARDIA - Integrante / LUCAS MATEUS DA SILVA LIMA - Integrante / SINTHYA KAROLINE SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação dos efeitos da seca no desenvolvimento do turismo no sertão do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido por meio da Chamada: Universal 01/2016 - Faixa A - CNPq, teve por finalidade avaliar os efeitos da seca junto ao desenvolvimento do turismo do sertão potiguar, mais precisamente no âmbito dos municípios que compõem o Polo de Turismo do Seridó. A estiagem prolongada, a seca, causa efeitos devastadores no que diz respeito à produção agrícola, na
pecuária, junto à paisagem e, em especial no estilo de vida das populações residentes. Saber quais os efeitos causados pela seca em relação ao turismo, atividade geradora de riquezas e postos de trabalho na Região do Seridó, fez-se necessário para que o poder público, agentes de mercado, instituições
de ensino e pesquisa, populações residentes, de forma integrada e articulada possam conviver com o fenômeno da seca e, sobretudo consigam desenvolver políticas eficazes no que concerne ao desenvolvimento do turismo regional e à sustentabilidade dos elementos históricos culturais e geoambientais, além da promoção da inclusão social de todos os envolvidos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / Renata Ingrid da Silva Araújo - Integrante.
2016 - 2018
A seca e seus efeitos no desenvolvimento do turismo do Seridó Potiguar
Descrição: O projeto de pesquisa teve como finalidade avaliar os efeitos da seca junto ao desenvolvimento do turismo do Seridó Potiguar, mais precisamente no âmbito dos municípios que compõem o Polo de Turismo do Seridó. A estiagem prolongada, a seca, causa efeitos devastadores no que diz respeito à produção agrícola, na pecuária, junto à paisagem e, em especial no estilo de vida das populações residentes. Sendo assim, saber quais os efeitos causados pela seca em relação ao turismo, atividade geradora de riquezas e postos de trabalho na Região do Seridó, faz-se necessário, para que o poder público, agentes de mercado, instituições de ensino e pesquisa, populações residentes, de forma integrada e articulada possam conviver com o fenômeno da seca e, sobretudo consigam desenvolver políticas eficazes no que concerne ao desenvolvimento do turismo regional e à sustentabilidade dos elementos históricos culturais e geoambientais, além da promoção da inclusão social de todos os envolvidos nesse processo. Nessa direção, os campi da UFRN localizados nas cidades de Currais Novos e Caicó (Seridó Potiguar), por meio do Curso de Turismo e dos docentes e estudantes, podem contribuir no campo da pesquisa para a melhor compreensão dos efeitos da seca no fluxo turístico regional, como também sinalizar novas alternativas de desenvolvimento turístico nas áreas mais afetadas nos últimos cinco anos de estiagem prolongada. Para tanto, será imprescindível investigar de forma qualitativa e quantitativa os resultados provocados pela seca junto ao turismo no Polo Seridó, bem como discutir outros caminhos de desenvolvimento social e crescimento econômico em consonância com a seca na região do semiárido potiguar, de acordo com o olhar científico que melhor se adeque no decorrer da pesquisa. A forma e o conteúdo dos efeitos da seca no desenvolvimento do turismo regional serão analisados com base em relatórios técnicos de órgãos competentes de combate à seca, como também à luz das teorias que tratam dessa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / ÊNDEL RAUL PACHÊCO DA COSTA - Integrante / MONICA AZEVEDO DE MEDEIROS - Integrante / SERGIO RAMIRO RIVERO GUARDIA - Integrante / JOSEFA DANIELA BEZERRA DOMINGOS - Integrante / ANA CLAUDIA AQUINO GERMANO - Integrante / Rosana Silva de França - Integrante / CLEBIA BEZERRA DA SILVA - Integrante / Carmenlane Duarte - Integrante / Renata Ingrid da Silva Araújo - Integrante / RUAN SILVA BARBOSA - Integrante / MABEL SIMONE DE ARAUJO BEZERRA GUARDIA - Integrante.
2012 - 2015
Turismo e comunidades de praia: São Miguel Do Gostoso no caminho do mar e na direção dos ventos
Descrição: O lócus empírico para o desenvolvimento desse trabalho foi o município de São Miguel do Gostoso, cujas comunidades de praia foram imprescindíveis para a construção da pesquisa. Pesquisa esta, que aborda temas pertinentes: à dinâmica econômica da atividade turística; aos rebatimentos socioculturais, políticos e ambientais do turismo junto às populações residentes nos espaços pesquisados; ao papel de diversos atores sociais que são incluídos/excluídos do cenário turístico; à identidade cultural; além do processo de turistificação e construção de um capital turístico. A construção do conceito de capital turístico abordada foi inspirada nas teorias sociais de Karl Marx (capital econômico), Pierre Bourdieu (capital simbólico) e Robert Putnam (capital social). Diante da complexidade do tema e do desenvolvimento, foi pensado o objetivo geral da pesquisa: compreender as mudanças socioespaciais, ambientais, políticas e culturais impulsionadas pelo processo de turistificação em São Miguel do Gostoso e as repercussões junto às comunidades de praia. O discurso de ordem política, governamental e midiático confere ao turismo o status de importante atividade econômica, que promove o respeito à diversidade cultural, à preservação ambiental, à inclusão social, à justiça social. E, contrapondo-se a esse discurso, defende-se a tese que, embora, o turismo se apresente como a principal atividade econômica de São Miguel do Gostoso, assim como apresentado em outros territórios litorâneos, ao se apropriar do espaço, também promove mudanças socioespaciais e culturais junto às comunidades de praia, produzindo e reproduzindo efeitos não desejáveis que fazem parte da tendência da reprodução do capital e da globalização do turismo nesse município. Na construção dessa tese, as categorias teóricas que respaldam o trabalho são: Turismo; Comunidade de Praia; Identidade Cultural; Território e Poder. A abordagem é de natureza qualiquantitava e a análise do conteúdo foi o caminho teórico-metodológico adotado para o exercício reflexivo das informações coletadas junto aos atores sociais (gestores públicos, empresários, turistas, moradores e lideranças comunitárias). Nesse sentido, apresenta-se o destino turístico São Miguel do Gostoso como sendo uma construção sociocultural, historicamente, no caminho do mar e na direção dos ventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / RITA DE CÁSSIA DA CONCEIÇÃO GOMES - Integrante.
2011 - 2012
Turismo e Hospitalidade na Região do Seridó: o caso do Projeto Cama, Café e Rede
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido no âmbito da Região de Seridó, localizada no sertão do Rio Grande do Norte, tendo como objeto de pesquisa o Projeto Cama, Café e Rede. O referido projeto foi idealizado pelo SEBRAE ainda em 2005 e, implementado paulatinamente nos anos subsequentes. O Cama, Café e Rede surge com a finalidade de aumentar e qualificar a oferta dos meios de hospedagem existentes na região, impulsionando dessa forma a economia com base local e a sustentabilidade do turismo e dos novos negócios. Sabe-se das dificuldades pertinentes ao Cama, Café e Rede no que diz respeito a viabilização do novos negócios, tais como: divulgação e comercialização; efetivação de reservas; aumento da taxa de ocupação; gestão e operacionalização dos meios de hospedagem. Assim sendo, o estudo em questão se baseou em análise quali-quanti no campo da hospitalidade, a influência dos eventos no processo de sistematização do projeto e, o nível de informatização das residências envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / Valdeci Pereira da Silva Filho - Integrante / Josemery Araújo Alves - Integrante / MABEL SIMONE DE ARAUJO BEZERRA GUARDIA - Integrante.
2006 - 2008
Políticas de Turismo e Comunidade Local no Litoral Potiguar
Descrição: A presente pesquisa tem como foco central levantar a discussão sobre as políticas 
de turismo vigentes no Rio Grande do Norte e suas contribuições para a inserção 
das comunidades locais litorâneas na atividade turística. Tendo como pano de fundo, o neoliberalismo e sua influência no modelo de desenvolvimento do turismo adotado no Rio Grande do Norte. Para tanto, foram pesquisadas as realidades concretas das localidades litorâneas dos municípios de Ceará-Mirim, Extremoz, Parnamirim e Nísia Floresta contemplados pelo Prodetur-RN I e II; por fazerem parte da porção turística do Estado que já receberam investimentos de ordem nacional e internacional e; por se localizarem no entorno geográfico da capital potiguar, Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / MARIA APARECIDA PONTES DA FONSECA - Integrante.
2003 - 2004
Lagoa de Arituba: lazer e sustentabilidade ambiental
Descrição: A pesquisa teve por finalidade realizar análise a respeito do desenvolvimento de atividades de lazer na perspectiva da sustentabilidade ambiental na Lagoa de Arituba, Nísia Floresta (RN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador.
2002 - 2002
Lagoa de Arituba: Cenário de Lazer e Animação Turística
Descrição: Realização de estudo exploratório, descritivo e explicativo sobre a Lagoa de Arituba visando conhecer as possibilidades de aproveitamento do espaço natural para a implantação de um projeto de Animação Turística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Taveira - Coordenador / Keila Brandão Cavalcanti - Integrante / Kátia Brandão Cavalcanti - Integrante.