2013 - Atual
O pensamento de Paulo Freire na educação brasileira: análise de sistemas de ensino a partir da década de 1990 etapa 2 subprojeto UFRN
Descrição: O projeto intitulado "Paulo Freire na atualidade: legado e reinvenção - análise de sistemas públicos de educação a partir dos anos 1990 - 2ª etapa" apresenta o grande desafio de aprofundar e ampliar o trabalho de investigação da materialidade da matriz de pensamento desse educador em sistemas públicos de educação no Brasil, na perspectiva de captar, com rigorosidade metódica e crivo crítico, a práxis de reinvenção desse legado. Essa pesquisa teve a sua primeira etapa apoiada pelo CNPq,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Coordenador / Hostina Maria Ferreira do Nascimento - Integrante / José Gllauco Semith Avelino de Lima - Integrante / marta genu soares - Integrante / Araine Rochelle Mendonça - Integrante.
2010 - 2012
O PENSAMENTO DE PAULO FREIRE NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA: análise de sistemas públicos de ensino a partir da década de 90.
Descrição: O projeto objetiva identificar e analisar as contribuições de Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino do Brasil, com especial ênfase sobre as políticas de currículo, com a intenção de subsidiar o fazer político-pedagógico das redes públicas de ensino comprometidas com a democratização da educação, visando a contribuir para a criação/recriação de políticas e de práticas educativas de qualidade, em uma perspectiva crítico-emancipadora. O contexto onde se realizará esta pesquisa é a Cátedra Paulo Freire da PUC/SP, criada em 1998, vinculada ao Programa de Pós-Graduação Educação (Currículo), sob a coordenação da Professora Dra. Ana Maria Saul. Nos quatro últimos anos, a Cátedra Paulo Freire vem desenvolvendo uma pesquisa piloto sobre a influência de Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino, em municípios que tem , explicitamente, se pautado nos referenciais freireanos. No presente projeto pretende-se que a investigação se amplie e passe a envolver a participação de pesquisadores das várias regiões brasileiras, que atuam em diferentes cursos de Pós-Graduação, no Brasil. Um conjunto de pesquisadores, da PUCSP, UFSCAR, UFPA, UEPA, UFRN, UFPE, UFPb, já manifestaram interesse em estudar a influência de Freire nos sistemas públicos de seus respectivos estados e municípios, articulados com a pesquisa que se desenvolve na Cátedra Paulo Freire da PUC/SP. O acúmulo teórico-metodológico dessas investigações subsidiará o aprofundamento, sistematização e ampliação do escopo da pesquisa que até o momento foi realizada em âmbito mais restrito, e registrada em dissertações e teses já defendidas, sob orientação da professora Ana Maria Saul. Os resultados desta investigação serão organizados em um banco de dados disponibilizado no site da Cátedra Paulo Freire, www.pucsp.br/paulofreire, possibilitando a consulta de educadores, pesquisadores e gestores de políticas públicas. Pesquisar a influência do pensamento de Paulo Freire, um dos mais importantes educadores do século XX, inclu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Coordenador / Marta Genú Soares Aragão - Integrante / Antonio Fernando Gouveia da Silva - Integrante / Demétrio Delizoicov - Integrante / Eliete Santiago - Integrante / Georgina Negrão Kalife Cordeiro - Integrante / Gilberto Ferreira Costa - Integrante / Hostina Maria Ferreira do Nascimento - Integrante / Ana Maria Saul - Integrante / IVANILDE NEPOMUCENO - Integrante / JOSÉ CLEBER DE FREITAS - Integrante / RITA DE CÁSSIA CAVALCANTI PORTO - Integrante / José Gllauco Smith Avelino de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2008 - 2010
Educação do Campo: consolidação como temática de pesquisa.
Descrição: As pesquisas na temática são considerados prioritárias pela urgência da definição de ações de políticas públicas, fundamentadas nas particularidades da área, bem como na necessidade de formar educadores, construir propostas didáticas e materiais de apoio a ação docente, que levem em conta as especificidades das comunidades, sua cultura e seu modo de vida.
- Produção de dissertações de Mestrado e Teses cujo objeto de análise serão as experiências e os resultados obtidos pelos cursos de educação superior ofertados aos grupos sociais rurais,
- Análise dos impactos desencadeados nas comunidades rurais a partir das ações desenvolvidas pelos grupos e redes sociais rurais pesquisados
- Consolidação de subsídios para proposição de políticas públicas de educação superior indutoras da promoção do desenvolvimento rural sustentável
- Criação de um Banco de Dados com a íntegra dos projetos destes cursos superiores, e com os relatórios e avaliações produzidos sobre eles.
- Solidificação dos Programas, Núcleos e Linhas de Pesquisa em Educação do Campo
- Fortalecimento da rede de pesquisadores em Educação do Campo e Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Coordenador / Paulo Roberto Palhano da Silva - Integrante / ALINE DE PINHO DIAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3