2021 - Atual
Percurso metodológico e uso de diagramas na concepção de projeto: análise de trabalhos de conclusão de curso de mestrados profissionais na área de arquitetura e urbanismo
Descrição: A pesquisa intitulada "Percurso metodológico e uso de diagramas na concepção de projeto: análise de trabalhos de conclusão de curso de mestrados profissionais na área de arquitetura e urbanismo? tem como objetivo analisar os trabalhos de conclusão de curso, no âmbito dos mestrados profissionais da área de Arquitetura e Urbanismo de instituições de ensino superior no Brasil, com foco no uso de diagramas na concepção projetual. Trata-se de uma investigação exploratória, de abordagem qualitativa, cujo universo compreende os trabalhos de conclusão de curso de mestrados profissionais da área de Arquitetura e Urbanismo de instituições de ensino superior brasileiras, com foco no projeto arquitetônico e uso do material disponível em plataformas de acesso livre dessas instituições dos últimos 10 anos - período que coincide com a criação dos primeiros cursos dessa modalidade. O estudo compreende as seguintes fases: i) pesquisa bibliográfica sobre o tema; ii) definição de parâmetros através dos quais seja possível analisar os TCCs; iii) seleção dos trabalhos/projetos arquitetônicos de acordo com a presença de elementos a partir dos quais seja possível desenvolver a pesquisa; iv) sistematização e classificação dos trabalhos de acordo com parâmetros de análise; v) análise dos dados obtidos com o objetivo de compreender o rebatimento dos diagramas na concepção projetual. Espera-se, em síntese, colaborar com as pesquisas sobre o processo de projeto em arquitetura e urbanismo e com as atividades de ensino, pesquisa e extensão do Grupo de Pesquisa Projetar, do qual os proponentes fazem parte... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / Luciana de Mediros - Coordenador / Wilivan Pereira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Edifícios verticais de habitação multifamiliar em Natal/ RN: processos e projetos contemporâneos
Descrição: A pesquisa denominada "Edifícios verticais de habitação multifamiliar em Natal/ RN: processos e projetos contemporâneos? tem como objetivo principal analisar como as teorias e os métodos contemporâneos do projeto de arquitetura influenciaram nas práticas de projetação de edifícios verticais multifamiliares em Natal/ RN. Para tanto, serão analisadas propostas desenvolvidas no âmbito da prática profissional arquitetônica local, entre 2015 e 2020 e que foram publicizadas em periódicos e/ou veiculadas em páginas web de construtoras especializadas nesse tipo de empreendimento. Tem como objetivos específicos: (i) aprofundar o conhecimento sobre teorias e métodos contemporâneos em arquitetura, sobre a temática da verticalização e o edifício habitacional multifamiliar; (ii) analisar como as mudanças advindas de novas demandas da sociedade são rebatidas na programação arquitetônica dos edifícios verticais residenciais multifamiliares; (iii) Identificar decisões e estratégias projetuais aplicadas pelos projetistas de arquitetura no processo de elaboração de suas propostas arquitetônicas de edifícios verticais de uso habitacional multifamiliar. A pesquisa, de caráter qualitativo, será desenvolvida em cinco fases (1) revisão teórica e metodológica, (2) desenvolvimento de procedimentos metodológicos (3) coleta de dados, (4) sistematização e análise e (5) finalização, publicização dos resultados e avaliação. Vincula-se às investigações desenvolvidas pelo grupo de pesquisa Projeto e percepção do ambiente (PROJETAR), inserido na linha 1 de atuação (Projeto de Arquitetura), que reúne estudos sobre teoria e metodologia da arquitetura e do projeto, conceitos, métodos e técnicas de projetação, de representação, de análise e avaliação projetuais (processos e produtos) e de pesquisa em ensino/aprendizagem. Justifica-se pela contribuição às práticas docentes na graduação e na pós-graduação, de modo que a sua realização trará rebatimentos em todos os níveis de ensino da vida acadêmica, como na orientação de trabalhos de conclusão (dissertações, trabalhos finais de graduação e projetos técnicos) e em atividades de caráter extensionista. A relevância da temática da verticalização, atualmente como um assunto em evidência na discussão da revisão da legislação municipal (plano diretor de Natal) e a necessidade de compreender as influências das demandas atuais da sociedade e das novas teorias que pautam a arquitetura contemporânea, fazem dessa pesquisa uma exigência para melhor compreender a prática projetual local, as suas estratégias e decisões, que geram consequências na escala da cidade, do lote e do próprio edifício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Integrante / Renato de Medeiros - Coordenador / Luciana de Mediros - Integrante / Haziel Pereira Lobo - Integrante / Yanka Ferreira de Oliveira Dantas - Integrante / Antonio Alexandre Neto - Integrante / Lais Barbosa de Freitas - Integrante / Guilherme Delgado Tinoco Magalhaes - Integrante / Laura Iris Araújo de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Novas Pedagogias do Projeto de Arquitetura e Urbanismo: uma análise das potencialidades e limites dos ateliês virtuais
Descrição: Descrição: Essa pesquisa é parte de uma investigação maior, aprovada pelo CNPq para fins de bolsa de produtividade em pesquisa (Processo nº 308931/2018-1), que tem como objeto o mapeamento, a caracterização e a análise de práticas pedagógicas inovadoras na área de projeto de Arquitetura e Urbanismo no Brasil e em países referência internacional no ensino de projeto, que considerem os desafios da contemporaneidade, e sua relação com as abordagens da pedagogia contemporânea aplicadas a esse campo. Seu objetivo principal é compreender como o ensino do projeto, em especial no espaço do ateliê, tem respondido a essas questões da contemporaneidade. No âmbito interno à UFRN, para fins de inserção local de estudantes, notadamente dos bolsistas de iniciação científica nessa discussão, a pesquisa cadastrada com o código PVG16489-2019, enfoca um tipo específico de ateliê de projeto: o chamado ateliê virtual ou desenvolvido à distância por equipes, em geral interinstitucionais, com auxílio de recursos informacionais e internet. O objetivo principal desse projeto interno é verificar as potencialidades e os limites dessa prática pedagógica, pouco usual no nosso meio, sem perder de vista a discussão atual sobre EAD (Educação à Distância). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Integrante / Maísa Fernandes Dutra Veloso. - Coordenador / Verner Max Liger de Mello Monteiro - Integrante / Igor Linhares - Integrante.
2018 - Atual
Métodos de análises e de desenvolvimento de projetos de arquitetura na contemporaneidade
Descrição: A pesquisa se propõe a discutir métodos de análise de projetos de edifícios arquitetônicos contemporâneos, desde a década de 1990, a partir de uma ampla revisão de literatura em âmbito internacional (ocidental). A questão aponta para a construção de uma cartografia (classificação) de métodos de análise e de desenvolvimento de projetos de arquitetura surgidos nesse período em diferentes perspectivas ? funcional, formal, tectônica ? tanto em sentido teórico-metodológico como técnico-instrumental. O objetivo geral consiste em sistematizar métodos de análise e processos de projetos da arquitetura contemporânea a fim de atualizar e aprofundar conteúdos e ferramentas. A pesquisa tem caráteres exploratório e descritivo, e as atividades previstas serão distribuídas em três etapas: 1) Estado da Arte; 2) Sistematização de dados; 3) Registro e visibilidade. O projeto vincula-se à linha de pesquisa "Projeto de Arquitetura" do PPGAU/UFRN e ao grupo de pesquisa "Projetar ? Projeto de Arquitetura e Percepção do Ambiente".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Coordenador / Maísa Fernandes Dutra Veloso. - Integrante / Gleice Virgínia Medeiros de Azambuja Elali - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / Luciana de Mediros - Integrante / Verner Max Liger de Mello Monteiro - Integrante / Natalya Cristina de Lima Souza - Integrante / Izabel Farias Batista Leite - Integrante / Alessio Perticarati Dionisi - Integrante / Lucas Medeiros Gomes - Integrante / Lessandro Machado da Rosa - Integrante / Raissa Silva Rodrigues - Integrante / João Lucas Maia Costa - Integrante / Sandra Albino Ribeiro - Integrante / Monalisa Nogueira Barreto - Integrante / Maria Helena Andrade Ferreira de Melo - Integrante.
2017 - 2019
Atelier de Projeto de Arquitetura em Ambiente de Aprendizagem: Estudos de caso no Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN
Descrição: A pesquisa tem como objetivo de analisar o modelo de atelier integrado de projeto de arquitetura do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN, frente o debate atual sobre o ensino da arquitetura e da formação do profissional e cidadã. Tem caráter descritivo (com o estudo de caso na referida instituição) e exploratório (no que se refere a sistematização de práticas bem sucedidas de ateliês de projeto de arquitetura em âmbito nacional e internacional). A investigação acontecerá em três etapas: 1) consolidação do ?modelo de análise?, estruturado no primeiro ano da pesquisa, a partir de abordagem teórica e legal/normativa; 2) coleta de dados exploratória com o intuito de identificar experiências bem sucedidas de ateliês de projeto de arquitetura em outras escolas; 3) conceituação do ateliê integrado de projeto de arquitetura adotado no CAU UFRN (considerando três eixos: estrutura física do espaço utilizado; aspectos pedagógicos; e estratégias metodológicas adotadas pelos professores). A investigação vincula-se a linha de pesquisa "Projeto de Arquitetura - ensino" do grupo de pesquisa "Projetar ? Projeto de Arquitetura e Percepção do Ambiente".
PIBIC/CNPq-UFRN 2017/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Coordenador / Bruna Stefany Suassuna Barbosa - Integrante / Thaynan Lemos Saldanha de Araújo - Integrante.
2015 - 2016
O ateliê de projeto e o ensino de arquitetura: análise do CAU UFCG
Descrição: A pesquisa objetiva analisar sob que concepção foi criado o ateliê de projeto do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Campina Grande (CAU UFCG), tendo como parâmetro a literatura pertinente, as principais legislações e normas educacionais referentes a formação do arquiteto e urbanista (em âmbito nacional e internacional) e outros delineamentos de ateliê adotados em escolas brasileiras. Vincula-se ao grupo de pesquisa Produção da Habitação e da Cidade e se estrutura em três momentos: 1) Definição de parâmetros de análise sistematizados em um banco de dados; 2) Identificação dos aspectos estruturadores do ateliê de projeto CAU UFCG e construção de um modelo de análise; e 3) Analise dos dados com base nos parâmetros definidos. Todas as vinculações citadas se refletem na produção do espaço construído e da cidade, por um lado, e na discussão sobre a aprendizagem na arquitetura, por outro. A pesquisa pretende contribuir com as reflexões sobre o conceito de ateliê de projeto, bem como subsidiar outros debates sobre a formação superior no Brasil. 
Palavras-chave: Ensino de Arquitetura; Aprendizagem de Projeto; Ateliê de Projeto.
Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica / PIVIC/CNPq-UFCG 2015/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Coordenador / Eder Davi Lima dos Santos. - Integrante.
2014 - 2015
Campina Grande (PB): sistema de espaços livres da área central da cidade
Descrição: A pesquisa objetivou identificar elementos morfológicos capazes de articular espaços livres da área central de Campina Grande (PB), visando a constituição de um sistema, estruturado no tripé, recursos hídricos, mobilidade urbana e projetos. Vincula-se ao grupo de pesquisa Produção da Habitação e da Cidade e se apoiou nas análises feitas com base na Oficina Quapá SEL Campina Grande (2013). Utiliza o SIG como ferramenta para sistematização de dados. O estudo constatou o pressuposto de que os espaços livres públicos analisados na áreas central de Campina Grande encontram-se desarticulados e fragmentados e demandam intervenções projetuais que os rearticulem num todo estruturador da consolidação da cidade.
Palavras-chave: Espaços livres; Sistemas; Unidades de paisagem; Projetos urbanos.
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica / PIBIC/CNPq-UFCG 2014/15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Coordenador / Ana Carla de Sousa Lima. - Integrante / Karla Victória Nunes da Silva. - Integrante / Camilla Thais de Meneses Landim. - Integrante.
2013 - 2014
Panorama do ensino de paisagismo: Nordeste Brasileiro
Descrição: A pesquisa objetivou traçar um panorama do ensino de paisagismo no Nordeste brasileiro, mapeando as semelhanças e especificidades encontradas nos Cursos de Arquitetura e Urbanismo analisados, bem como identificando as limitações e os desafios vigentes. Foram utilizados dados secundários, conseguidos no site do MEC, e dados primários (estruturas curriculares e planos de curso) coletados através dos sites dos cursos e, posteriormente, por meio de contatos com o docentes e com instituições (coordenações). Constatou-se, de maneira geral, uma reduzida carga horária e a considerável fragmentação dos conteúdos presentes nas estruturas curriculares (Projetos Pedagógicos) dos CAUs, porém, observou-se em experiências específicas que adotam o modelo de ateliês integrados de projeto um grande potencial para o fortalecimento da matéria na formação do arquiteto e urbanista.
Palvras-chave: Ensino. Paisagismo. Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Coordenador / Luciana Andrade dos Passos - Integrante / Hilton Messias de Souto Filho. - Integrante / Hugo Stefano Monteiro Dantas. - Integrante / Jully Samara Ferreira de Carvalho. - Integrante / Eneida Maria Souza Mendonça. - Integrante.
2013 - 2014
Espaços livres em Campina Grande (PB): um quadro do paisagismo na cidade
Descrição: O projeto de pesquisa objetivou promover uma leitura técnica dos espaços livres identificados no perímetro urbano de Campina Grande, visando as suas caracterizações e classificações enquanto elementos conformadores de sistemas estruturadores da malha urbana. Vincula-se ao grupo de pesquisa Produção da Habitação. A pesquisa foi desenvolvida em três etapas: embasamento teórico, coleta de dados e sistematização e análises. Observa-se uma reduzida oferta de espaços livres qualificados, embora haja um razoável número de espaços oficialmente reconhecidos pelo Estado ou população. Percebe-se a necessidade premente de ações governamentais no sentido de promover espaços de uso público e/ou coletivos e consolidar sistemas existentes na cidade.
Palavras-chave: Espaços livres. Sistemas de Espaços Livres. Semiárido. Campina Grande (PB)
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica / PIBIC/CNPq-UFCG 2013/14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Coordenador / Sayonara Batista de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Laboratórios de Gestão Integrada da Oferta e da Demanda de Água - LIGA
Descrição: As pesquisas desenvolvidas no LIGA buscaram promover a disseminação do conhecimento para a racionalidade do uso da água nas edificações e no espaço adjacente dos aglomerados urbanos e rurais, por meio de experimentos em escala real e instrumentação nos laboratórios da UFCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor de Andrade Silva - Integrante / Iana Alexandra Alves Rufino - Coordenador / Mariana Fialho Bonates - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Vajapeyam Srirangachar Srinivasan - Integrante / Janiro Costa Rego - Integrante / Márcia Maria Rios Ribeiro - Integrante / Beatriz Susana Ovruski de Ceballos - Integrante / John Elton de Brito Leite Cunha - Integrante / Rodolfo Luiz Bezerra Nóbrega - Integrante / Marcus Vinicius Dantas de Queiroz - Integrante.