2010 - 2013
Geometria Dinâmica para uma compreensão dinâmica da geomatria: a porção gráfica da Matemática
Descrição: projeto de pós-doutoramento, na área de educação matemática (tecnologias aplicadas ao ensino de matemática, com ênfase na geometria dinâmica), na Universidade Nova de Lisboa para o biênio 2011-2012, com continuidade até 2013, no âmbito de sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Coeli Moraes Kopke - Coordenador / ANTÓNIO MANUEL DIAS DOMINGOS - Integrante.
2009 - 2013
Estudos e Aplicações em Geometria Dinâmica para Professores de Matemática
Descrição: ...continuidade do Projeto Plataforma Gráfica (Fapemig/ concluído 2009) com aplicações direta para porfessores em formação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) submetido ao CNPq/ 2009/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (24) . Integrantes: Regina Coeli Moraes Kopke - Coordenador / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Amarildo Melchiades da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Transdisciplinaridade em Juiz de Fora
Descrição: aplicação do mesmo projeto desenvolvido abnteriormente, agora voltado para a cidade de Juiz de Fora, MG e setores variados da cidade.....a idéia é a divulgação e a disseminação da transdisicplinaridade como abordagem teórica, base para o pensamento das pessoas e suas vidas!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Coeli Moraes Kopke - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Plataforma Gráfica
Descrição: submetido à Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Coeli Moraes Kopke - Coordenador / Gustavo Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2007 - 2008
Transdisciplinaridade nas Escolas de Ensino Fundamental de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Coeli Moraes Kopke - Coordenador.
2007 - 2008
Transdisciplinaridade nas Escolas de Ensino Médio de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Coeli Moraes Kopke - Coordenador.