2019 - Atual
Retórica, argumentação e oratória em análise
Descrição: Caracterizado pelos múltiplos usos da linguagem, o processo comunicativo tende a primar pela eficácia. Uma das formas de garantir a força ou o efeito da comunicação está no fato de se produzirem e se apresentarem discursos impactantes, capazes de convencer, comover e persuadir (tentar fazer o auditório ou o interlocutor a aderir a uma tese ou modificar seu modo de ver e de sentir).  Tais produções, criadas sobretudo por atos de linguagem, mantêm relação direta com a construção retórica, argumentativa e eloquente de discursos sociais. Com base nisso, este projeto visa à investigação de questões voltadas à Retórica e à Argumentação tanto sob a perspectiva da Retórica Clássica, especialmente de acordo com os pressupostos aristotélicos, quanto sob o olhar da Nova Retórica e de teorias discursivas, bem como ao estudo de temas que se ligam à oratória e à eloquência. Para a realização da(s) pesquisa(s), será levada em conta a análise de textos e discursos de natureza diversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador.
2019 - Atual
Humor  digital
Descrição: Como se tornou cada vez mais comum a interação em ambientes virtuais, o presente projeto visa à investigação da produção/circulação do humor na internet. Para fundamentar as análises, a pesquisa se ancora teorica e metodologicamente em teorias do humor e em teorias dos ambientes virtuais que forneçam instrumentos para explicar aspectos do fenômeno, como produção, recepção, recurso/mecanismos, autoria, tipo, gênero.  Para a realização da(s) pesquisa(s), será levada em conta a análise de textos e discursos de natureza diversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador / Paulo Ramos - Integrante.
2017 - 2018
Os amigos da onça: estereótipo do sacana no humor gráfico
Descrição: A popularidade conquistada pela revista O Cruzeiro ajuda a explicar a repercussão obtida também por uma de suas colunas fixas de humor, ?O Amigo da Onça?. Criada pelo desenhista Péricles de Andrade Maranhão (1924-1961) e construída na forma de cartum, ela mostrava semanalmente o personagem-título colocando outras pessoas em situações embaraçosas e constrangedoras. Seria o que se convencionou chamar de ?sacana?. Esse modo de ser era sua marca mor. De tão difundido, passou a resumir no país o que se entende pela expressão ?amigo da onça?. Este projeto de pesquisa objetiva investigar tanto o personagem em si quanto o eco gerado por ele em outras criações do humor gráfico nacional. A hipótese a ser trabalhada é a de que a criação de Péricles compõe um estereótipo do sacana, que é retomado e ressignificado, posteriormente, em outros tipos do humor gráfico produzidos no Brasil. Para realizar esse percurso de pesquisa, pretende-se dividir o estudo em dois eixos, um articulado umbilicalmente com o outro. O primeiro irá firmar as bases dos traços do sacana refletidos nas histórias de ?O Amigo da Onça?. Para isso, além de analisar os originais publicados em O Cruzeiro e de cotejar os dados com estudos já realizados sobre o personagem, busca-se também encontrar as raízes que influenciaram na construção do personagem. Fernandes (1987) e Caruso (1999) registram que a criação teria se pautado em ?Enemigos del Hombre?, de Guillermo Divito (1914-1969), série argentina que apresentava situações análogas, em que pessoas eram postas em constrangimentos por outras. Não há, no entanto, estudo científico que ateste esse dado, item que também figura entre os interesses deste estudo. Firmadas as marcas do estereótipo, passa-se, então, ao segundo eixo de investigação, a identificação e a análise de outros tipos do humor gráfico brasileiro, surgidos nas décadas seguintes e identificados até os dias de hoje. ?Dr. Macarra?, de Carlos Estêvão (1921-1972), ?Os Fradinhos?, de Henfil (1944-1988), ?Piratas do Tietê?, de Laerte, ?Os Skrotinhos?, de Angeli, e ?Rei Emir?, de André Dahmer, são alguns dos personagens que podem ser elencados, a título de exemplificação. Dada a particularidade do objeto de análise, entende-se que o estudo necessite dialogar com um arcabouço teórico plural. O conceito de estereótipo a ser tratado foi formulado pelas ciências sociais e é adotado por pesquisadores da Análise do Discurso, a saber Amossy & Herschberg-Pierrot (2001), Possenti (2010, 2013) e Carmelino (2014, 2015). A abordagem analítica da revista O Cruzeiro, fonte das histórias de ?O Amigo da Onça?, irá se ancorar nos estudos de Silva (1989) e Nascimento (2012), que já se enfronharam no tema, bem como compêndios históricos sobre a trajetória da imprensa no Brasil, entre os quais podem ser citados os de Romancini & Lago (2007) e Martins & Luca (2008), e consultas às fontes originais das produções. Estas servirão também para a abordagem do humor gráfico e de seus gêneros, assim como os estudos já feitos a esse respeito no Brasil, como os de Cagnin (1975), Lucio (1987), Fonseca (1999), Ramos (2010a, 2015) e Carmelino (2014a). Elencam-se também como apoio teórico os estudos de Hobbes (1983), Bergson (2007) e Possenti (2010, 2013) sobre o riso e sobre os limites do humor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador / Edna Maria Fernandes dos Santos Nascimento - Integrante.
2014 - 2015
Aspectos da representação identitária: um estudo de piadas que envolvem o Brasil e o brasileiro
Descrição: Partindo da análise de piadas que envolvem o Brasil e o brasileiro, observamos que a população do país é representada com traços que evidenciam aspectos socioculturais. É possível perceber, por exemplo, que o brasileiro tende a levar vantagem, ser o mais esperto, uma pessoa que se vê como um amante eficiente. Tais características, embora se façam presentes em piadas que circulam pelo país, ainda carecem de uma análise mais aprofundada. Existiria uma piada de brasileiro, como ocorre com o português (desprovido de inteligência), o japonês (de pênis pequeno), o francês (considerado sujo) ou o argentino (mostrado aos olhos dos brasileiros como arrogante, que se acha o melhor em tudo)? Esta pesquisa busca, por meio do estudo de piadas sobre o Brasil e os brasileiros (ou que envolvem o Brasil e os brasileiros), sem excluir casos que por ventura também possam representá-los, verificar quais traços identitários são recorrentes em piadas que tenham essa abordagem. Outro objetivo é verificar como outros países, aqui retratados em textos de humor, casos específicos da Argentina e de Portugal, veem o Brasil e o brasileiro. Para isso, levaremos em conta as piadas que circulam no país, em particular nos meios impressos e virtuais. Além disso, pretendemos averiguar se Argentina e Portugal, países que também utilizaremos como recorte de análise, mantêm a mesma rixa apresentada pelos brasileiros, porém ao contrário. Para isso, valer-nos-emos dos pressupostos teóricos da Análise do Discurso, porque refletem e refratam como o humor se constrói discursivamente. Serão consideradas também teorias que podem contribuir para as análises, como é o caso das ligadas ao humor, das quais podemos destacar as de Freud, Raskin, Attardo, Travaglia e Possenti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador.
2013 - 2017
Texto e discurso de humor: construção e efeitos de sentido
Descrição: Considerando-se que explicar a constituição do humor não é tarefa fácil, este projeto de pesquisa busca investigar a construção e os efeitos de sentido de textos e discursos humorísticos. Para isso pretende analisar textos humorísticos de diferentes gêneros discursivos que circulam em diversas esferas de comunicação, tais como a literária, a cotidiana, a jornalística e a publicitária (impressa, televisiva, radiofônica e virtual). Para fundamentar as análises, a pesquisa se ancora, teorica e metodologicamente, em teorias do humor e em áreas da linguística que fornecem instrumentos para explicar determinados aspectos da linguagem do humor. Dentre essas áreas, embora privilegiemos os pressupostos da Linguística Textual e da Nova Retórica, é difícil não considerar os referenciais de outras perspectivas teóricas, como é o caso da Semântica, Pragmática e Análise de Discurso. O estudo pretende evidenciar que o texto humorístico deixa patente, de forma agradável, fatos importantes do funcionamento discursivo e dos recursos da língua e que o discurso humorístico revela práticas socialmente arraigadas em nossa cultura, conduzindo-nos a refletir sobre a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador / Luana Ferraz - Integrante / Janine Aparecida Bessa Banhos Gazzoli - Integrante / Stephanie Ramos Matos - Integrante / Franciely Côrreia de Freitas - Integrante / Karine Silveira - Integrante / Maíra Magela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
A construção do sentido do texto humorístico
Descrição: Considerando que o sentido humorístico não é gratuito, pois cumpre uma funcionalidade específica, e que a língua consiste em um meio para provocar o efeito de humor, este projeto de pesquisa investiga a constituição da linguagem do humor manifestada nos mais diversos gêneros do discurso, sejam eles orais ou escritos, a partir de pressupostos teóricos de teorias do Texto e do Discurso ? especialmente Linguística Textual, Pragmática, Retórica e Análise do Discurso. Para nossos propósitos, o texto humorístico suscita revelações interessantes: livre de determinados procedimentos de controle, ele retoma discursos profundamente arraigados e proibidos que se infiltram nas técnicas linguísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador / Raquel Camargo Trentim - Integrante / Franciely Correa de Freitas - Integrante / Dayana Vicente Gualberto - Integrante / Luana Ferraz - Integrante / Janine Aparecida Bessa Banhos Gazzoli - Integrante / Shirlei de Almeida Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2009
O texto de humor: língua e discurso
Descrição: A construção humorística de um texto pode estar relacionada a elementos distintos, como tema, mecanismos linguísticos, grau de polidez. Este projeto de pesquisa visa a investigar a constituição da linguagem do humor manifestada em diversos gêneros do discurso, sejam eles orais ou escritos, a partir de pressupostos teóricos de teorias do Texto e do Discurso ? especialmente Linguística Textual, Pragmática, Retórica e Análise do Discurso. Considerando-se que o humor pode ser visto como uma espécie de arma de denúncia, capaz de revelar outras visões da realidade que nos cerca, nosso objetivo principal é entender não só a finalidade das construções humorísticas, mas também refletir sobre os recursos linguísticos mobilizados para deflagrar a comicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador / Renata Cristina Faleiros Machado - Integrante / Heloísa Helena Vallin de Melo - Integrante / Flávia Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Outra.
2008 - 2009
A leitura e a produção de gêneros na escola
Descrição: A função da escola é desenvolver e aprimorar a competência discursiva e textual dos alunos, com vistas à inserção deles nas diferentes atividades sociais. Uma das formas de se alcançar esse objetivo é o trabalho com gêneros de textos nos domínios discursivos. Os Parâmetros Curriculares Nacionais, PCNs (1998, 1999, 2002) propõem que a atividade de leitura deve mobilizar um vasto conjunto de saberes para a produção de sentidos e que a atividade de produção textual deve ser trabalhada com base nos gêneros textuais, ou seja, a competência discursiva e textual deve ser ampliada em situações de fala, leitura e produção de textos inseridas nas diferentes atividades sócio-culturais de que os indivíduos participam. Considerando esse contexto em que os PCNs visam a interferir nas atividades de ensino e partindo das discussões que esses documentos suscitam na esfera acadêmica, o objetivo deste projeto de pesquisa é verificar como os gêneros materializados nos textos resultantes das atividades de leitura/escrita/fala/escuta são desenvolvidos na escola. O embasamento científico desta pesquisa serão os postulados teóricos e descobertas da Lingüística Textual, conforme Koch (2003, 2005) e Marcuschi (2005), do interacionismo-sociodiscursivo, segundo Bronckart (1999), os apontamentos sobre os gêneros e sua tipificação, de acordo com Bakhtin (2003) e Bazerman (2005) e da Prosódia (no que tange à análise dos elementos prosódico-retóricos dos gêneros orais), de acordo com Cagliari (1992). O corpus de análises serão os textos resultantes das atividades de leitura e produção de gêneros realizadas em escolas do ensino público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Integrante / Juscelino Pernambuco - Coordenador / Maria Flávia Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Cooperação.
2006 - 2008
Gêneros do discurso e práticas de textualização: exame de dois casos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo refletir sobre a noção de gêneros do discurso da maneira como vem sendo investigada na linha de pensamento do filósofo da linguagem Mikhail Bakhtin. Compreendendo os gêneros do discurso do ponto de vista das macro-estruturas textuais, busca-se estudar a analisar a(s) forma(s) com que se relacionam as estruturas composicionais, o estilo e as opções léxico-sintático-morfológicas. A contribuição prática da pesquisa assenta-se na análise de textos da mídia impressa, recortado em um corpus que compreende os gêneros que compõem a Folha de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Coordenador / Válter Frias Mariano - Integrante / Aparecida da Penha Amorim Costa - Integrante / Douglas Rodrigues Filho - Integrante / Lívia Santiago Peroni - Integrante / SILVA, Lucélia Aparecida - Integrante / BARCELOS, Elaine - Integrante / Éderson Félix - Integrante / Marcela de Paula Braganholo - Integrante / Gabriel Ferreira de Aguiar Júnior - Integrante / Vívian Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Remuneração.
2005 - 2009
O texto escrito do vestibulando
Descrição: O projeto "O texto do vestibulando" - que elege como  tema de investigação a produção escrita do vestibulando da Universidade Metodista de Piracicaba, em especial daquele que participou do processo seletivo nos últimos cinco anos, a saber: 2001,2002,2003,2004 e 2005 -  busca analisar textos escritos em aspectos como  fatores discursivos, fatores de organização textual, fatores lexicais e fatores sintáticos.
A contribuição de tais estudos tem relevância tanto teórica, como social, uma vez que possibilitam, a médio e longo prazo, um retorno à comunidade unimepiana e externa em termos de divulgação de seus resultados mais significativos. Estes potencialmente serão úteis à revisão da prática docente em Língua Portuguesa - produção textual nos níveis que antecedem a entrada à Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Carmelino - Integrante / Daniele dos Santos Pascuali - Integrante / Danielle Máximo Plens Pinelli - Integrante / Maria Cecília Perroni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação.