2014 - 2020
AÇÃO CITOTÓXICA DE CARDENOLÍDEOS FRENTE A CÉLULAS DE CÂNCER DE PULMÃO:  NOVOS EFEITOS PARA VELHOS FÁRMACOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Jadel Müller Kratz - Integrante / Fernão Castro Braga - Integrante / Rodrigo Pádua Maia - Integrante / Wolfang Kreis - Integrante / Annelise de Carvalho - Integrante / Naira Fernanda Zanchett Schneider - Integrante / Lara Persich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Evaluación preclínica de un extracto microencapsulado de cálices de Physalis peruviana con potencial uso en el tratamiento de diabetes mellitus
Descrição: Projeto aprovado pelo COLCIENCIAS, Colombia, com parte a ser desenvolvido na UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Marcela Aragon Novoa - Coordenador / Paola Andrea Cardenas Cuadros - Integrante.
2014 - 2020
Busca de metabólitos secundários bioativos a partir de organismos recifais com potenciais atividades citotóxica, anti-herpética, antiprotozoária, antibacteriana e antifúngica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Coordenador / Maria Tereza Rojo Almeida - Integrante / Mário Steindel - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Flávio Henrique Reginatto - Integrante / Izabella Thaís da Silva - Integrante / Lilian Sibelle Campos Bernardes - Integrante / Milene Hoehr de Moraes - Integrante / Carlos Daniel Perez - Integrante / SCHNEIDER, NAIRA F. Z. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de extratos nanoestruturados a partir de Guaraná (Paullinia cupana) com potencial de ação neuroprotetora para o tratamento da doença de Parkinson e doença de Alzheimer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Flávio Henrique Reginatto - Integrante / Angela Machado de Campos - Integrante / JOSÉ CLÁUDIO FONSECA MOREIRA - Coordenador / Daniel Pens Gelain - Integrante / Lucindo Jose Quintans-Junior - Integrante / Adriano Antunes De Souza Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Cecropia glaziovii e Cecropia pacystachya (embaúbas): estudos pré-clínicos, toxicológicos e  padronização de extratos secos nebulizados  para obtenção de medicamento fitoterápico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Flávio Henrique Reginatto - Integrante / Angela Machado de Campos - Integrante / Izabella Thaís da Silva - Integrante / Talitha Caldas dos Santos - Integrante / Caroline Flach Ortmann - Integrante / Mariana Battisti - Integrante / Simony Davet Müller - Integrante / Pamela de Carvalho - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de formulações farmacêuticas inovadoras visando à melhoria das características biofarmacêuticas da talidomida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jadel Müller Kratz em 16/03/2013.
Descrição: A proposta deste trabalho visa consolidar esta parceria interinstitucional, e dar continuidade aos estudos com a talidomida, através do desenvolvimento de uma formulação inovadora que incorpore o fármaco em sistemas semissólidos auto-emulsionáveis, uma estratégia de baixo custo e bastante promissora para o aumento da biodisponibilidade de fármacos problemáticos. Espera-se que estes sistemas apresentem propriedades biofarmacêuticas superiores àquelas dos comprimidos produzidos pela FUNED/MG, e disponibilizados ao SUS, e que dessa forma possam estimular o interesse de empresas privadas nos produtos ou processos desenvolvidos durante a execução deste projeto, e/ou a eventual transferência de tecnologia para o laboratório nacional produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Jadel Müller Kratz - Coordenador / Leticia Koester - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
BILATERAL CNPq Brasil-Alemanha: Cardenolídeos digitálicos: ontenção, caracterização estrutural  e avaliação da atividade anti-herpética.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernão Castro Braga em 15/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Fernão Castro Braga - Coordenador / Rodrigo Pádua Maia - Integrante / Wolfang Kreis - Integrante.
2011 - 2016
hERG Related risk assessment of botanicals.
Descrição: SEVENTH FRAMEWORK PROGRAMME, MARIE CURIE ACTIONS PEOPLE/ International Research Staff Exchange Scheme, edital: FP7PEOPLE-2011-IRSES
The main goal of this project is the establishment of a network between European, South American, North American and South African educational and research entities. This attempt will be based on an innovative scientific project aiming towards the identification of hERG channel blockers in commonly consumed botanicals and supplements. Since they continue to increase in popularity there is an urgent need for studies aimed to critically assess the potential cardiotoxic risks of these products. State-of-the-art methodologies and techniques will be incorporated for target-oriented identification and isolation of hERG channel blocking constituents. PK and PD studies will be performed and LC-MS based methods will be developed and applied towards the measurement of bioactive components in biofluids samples. Comparison of biofluids derived from administration of single chemical entities and corresponding botanicals will be achieved using MS- and NMR-based metabolomics. The obtained results will help to elaborate and evaluate hERG related safety aspects aiming towards the risk assessment of frequently consumed botanicals.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Integrante / Grace Gosmann - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Judith M. Rollinger - Coordenador / Maique Biavatti - Integrante / Teresa della Costa - Integrante / leandros skaltsounis - Integrante / constantin tamvakopoulos - Integrante / matthias hamburger - Integrante / veronika butterweck - Integrante / steffen hering - Integrante / andrew marston - Integrante.
2011 - 2016
FAPESC/PRONEX Avaliação d efeito citotóxico e das atividades antiviral, antifúngica e antibacteriana de cucurbitacinas obtidas de plantas nativas e por semi-síntese de análogos estruturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eloir Paulo Schenkel em 16/03/2013.
Descrição: Este projeto está centrado na avaliação das atividades anti-herpética, antifúngica e antibacteriana, e do efeito citotóxico frente a células tumorais de cucurbitacinas obtidas de raízes de Wilbrandia ebracteata e dos frutos de Luffa operculata) e de derivados semi-sintéticos. Resultados preliminares já obtidos, em conjunto com os dados da literatura, indicam elevado potencial das cucurbitacinas como modelo para o desenvolvimento de fármacos. As modificações estruturais visam a obtenção de análogos com características físico-químicas melhoradas, a fim de viabilizar os ensaios farmacológicos e estabelecimento de relações estrutura-atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Coordenador / Flávio Henrique Reginatto - Integrante / Bernardes, Lílian Sibelle Campos - Integrante / Ivone Carvalho - Integrante / Claiton Leonetti Lencina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
The genus Digitalis: Molecular taxonomy, preservation, active constituents and therapeutic applications.
Descrição: SEVENTH FRAMEWORK PROGRAMME, MARIE CURIE ACTIONS PEOPLE/ International Research Staff Exchange Scheme
Estudo in vitro da atividade anti-herpética de cardenolídeos de origem vegetal, microbiana e semissintética. Cardenolídeos digitálicos são utilizados na terapêutica para o tratamento da insuficiência cardíaca congestiva. É grande o interesse, na atualidade, explorar novas atividades biológicas de substâncias dessa classe, já tendo sido relatados os potenciais efeitos antitumorais e antivirais para alguns derivados. Nesse contexto, o objetivo do projeto é investigar a potencial atividade anti-herpética e os efeitos citotóxicos (frente a diferentes linhagens tumorais) de cardenolídeos isolados de Digitalis lanata e de derivados semissintéticos obtidos a partir de transformações químicas e microbianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Fernão Castro Braga - Integrante / Wolfang Kreis - Coordenador / ana cristina da silva figueiredo - Integrante / Ekrem Gurel - Integrante.
2011 - 2013
CNPq Edital Universal. Avaliação do mecanismo citotóxico e da ação antitumoral de derivados semi-sintéticos de cucurbitacinas, com vistas ao seu estabelecimento como potenciais quimioterápicos
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a capacidade de derivados de cucurbitacina (DeCUCs) de inibirem a migração e invasão celulares e, por conseqüência, a formação de metástase. Pretende-se, também, realizar a predição da absorção oral in vitro destes derivados a fim de determinar os parâmetros farmacocinéticos e as doses dos DeCUCs a serem usadas na avaliação posterior in vivo. Com base na totalidade dos resultados obtidos, selecionar-se-á o derivado mais ativo a ser veiculado em uma nanoemulsão lipídica para avaliar se tal formulação contribuiu para melhorar o perfil farmacocinético in vitro e in vivo, e a ação antitumoral in vivo do melhor candidato incorporado na formulação selecionada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
CAPES COFECUB / França/Brasil (Université de Grenoble, Universidade Federal de Pernambuco, Universidade Federal de Santa Catarina). Novos nucleosídeos antivirais: síntese e atividade biológica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Suely Lins Galdino - Integrante / Jean-Luc Decout - Integrante / Ivan Pitta - Coordenador / ricardo josé alves - Integrante / marelise perigolo - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de estratégias farmacotécnicas para melhoria das características biofarmacêuticas do saquinavir, um inibidor de protease do HIV, e avaliação da sua absorção intestinal in vitro e da sua disponibilidade in vivo
Descrição: Apesar de muitos medicamentos antiretrovirais já serem produzidos no Brasil, há muitos aspectos a serem melhorados, além do próprio incentivo a produção e ao desenvolvimento de novos fármacos no país. As características farmacológicas estão entre os aspectos a serem aperfeiçoados, buscando diminuir os efeitos adversos e/ou tóxicos graves e, consequentemente, a intolerância e a não-adesão ao tratamento, que estão diretamente relacionadas ao desenvolvimento de resistência viral e à falha terapêutica. Sendo assim, o melhoramento das formas farmacêuticas dos fármacos disponíveis constitui uma estratégia não só para baratear o custo da produção nacional de medicamentos usados no tratamento antiretroviral, como também aumentar a eficácia terapêutica dos mesmos. Neste sentido, este projeto visa desenvolver uma nova estratégia de produção do saquinavir, que é um fármaco presente no esquema terapêutico do Programa Nacional de DST/Aids, constante na Relação Nacional de Medicamentos e que apresenta problemas de baixa biodisponibilidade, estabilidade e absorção. Para isso pretende-se desenvolver cápsulas duras de saquinavir através da aplicação de adjuvantes diferentes dos atualmente utilizados buscando aumentar a sua biodisponibilidade, a sua tolerância gastro-intestinal e a sua estabilidade a temperatura ambiente, além da diminuição do seu custo de produção. No processo, serão utilizados os sistemas de liberação autoemulsionáveis de fármacos (SEDDS) que representam uma estratégia de baixo custo e bastante promissora, para o aumento da biodisponibilidade de fármacos lipofílicos. As cápsulas desenvolvidas serão avaliadas quanto à melhora das suas características em relação às formas farmacêuticas disponíveis, por estudos in vitro e in vivo de permeabilidade e biodisponibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação das atividades antiviral, antibacteriana, antifúngica, antiprotozoária e citotóxica de metabólitos de invertebrados marinhos e algas do litoral sul-americano
Descrição: Programa PNPD 2009 - 2 bolsistas de pós-doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
SISBIOTA - FAPESC ? CNPq. Rede Nacional de Pesquisa em Biodiversidade Marinha (SISBIOTA-Mar) - Projeto 3 (Bioprospecção).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Coordenador.
2010 - 2014
FAPESC/BIODIVERSIDADE: Avaliação das atividades antiviral, antibacteriana, antifúngica, antiprotozoária e citotóxica de metabólitos de invertebrados marinhos e algas do litoral de Santa Catarina.
Descrição: O ambiente marinho é um sistema extremamente competitivo, colonizado por muitos organismos, que competem por espaço (substratos sólidos), luz e nutrientes. Além disso, devem defender-se de microorganismos patógenos e de possíveis predadores. Os invertebrados marinhos carecem de sistema imunológico, defesa física e de possibilidade de escape, já que são, de modo geral, frágeis. Muitos desses organismos sintetizam ou incorporaram na dieta suas próprias armas químicas de defesa, permitindo sua sobrevivência em ecossistemas competitivos. Portanto, a área temática central deste projeto consiste na busca de moléculas bioativas, com ênfase nas ações anti-herpética, antibacteriana, antifúngica, antiprotozoária e citotóxica de metabólitos de invertebrados marinhos e algas do litoral sul-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Coordenador.
2010 - 2013
Evaluación de la  citotoxicidad en células tumorales y actividad antiherpética in vitro de nuevas moléculas híbridas de la combretastatina A4.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Liliana Betancur-Galvis - Integrante.
2010 - 2012
Estudo in vitro da atividade anti-herpética e da absorção oral e cutânea de derivados cardenolídeos de origem vegetal, microbiana e sintética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Fernão Castro Braga - Integrante / Jessica Bertol - Integrante.
2009 - 2014
Rede de Nanobiotecnologia visando à formação de recursos humanos qualificados para o desenvolvimento e inovação de produtos nanoestruturados lipídicos aplicados a saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Valquíria Linck Bassani - Integrante / OLIVEIRA,M.C - Integrante.
2008 - 2010
Estudo da permeação intestinal e cutânea de fármacos, através de metodologias in vitro e ex vivo
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a permeação intestinal e cutânea de um derivado do ácido gálico, o galato de pentila, e de seus complexos com ciclodextrinas, através de metodologias in vitro e ex vivo, com vistas ao seu estabelecimento como um potencial fármaco anti-herpético para uso oral e/ou tópico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Jadel Müller Kratz - Integrante / MARINA RODRIGUES TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação das atividades anti-herpética, cito- e genotóxica, e anti-fouling de organismos marinhos da costa brasileira e do Caribe colombiano
Descrição: Este projeto, em parceria com a Universidade Federal da Colômbia, teve como objetivo avaliar as atividades anti-herpética, cito- e genotóxica, e anti-fouling de organismos marinhos da costa brasileira e do Caribe colombiano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / CARMENZA DUQUE - Integrante.Financiador(es): CNPq/COLCIENCIAS: Parceria bilateral Brasil/Colombia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Adequação da infra-estrutura de microscopia para laboratórios de cultura de células
Descrição: CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS 2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de técnicas para síntese de parafusos bioabsorvíveis, biodegradáveis e radiopacos e avaliação de sua citotoxicidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Marcio Freidel - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de um medicamento inovador à base de talidomida como uma nova estratégia de tratamento de doenças oportunistas em pacientes HIV+/AIDS e com câncer.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Investigação de produtos naturais como fonte de matérias-primas para a obtenção de substâncias com atividades antiviral, antitumoral, antiinflamatória e antiparasitária
Descrição: Este projeto, em pareceria com a Universidade de Barcelona, teve como objetivo, investigar os produtos naturais como fonte de matérias-primas para a obtenção de substâncias com atividades antiviral, antitumoral, antiinflamatória e antiparasitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Jorge Palermo - Integrante / FERNANDO JAVIER DÚRAN - Integrante.Financiador(es): CAPES/SECYT - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação da citotoxicidade e das atividades antiviral, leishmanicida e tripanocida de metabólitos secundários bioativos a partir de invertebrados marinhos e algas do litoral sul-americano.
Descrição: Este projeto, em parceria com a Universidade Nacional da Colombia (UNAL) & Universidade de Buenos Aires (UBA), teve como objetivo avaliar a citotoxicidade e atividades antiviral, leishmanicida e tripanocida de metabólitos secundários bioativos a partir de invertebrados marinhos e algas do litoral sul-americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Jorge Palermo - Integrante / CARMENZA DUQUE - Integrante.Financiador(es): PROSUL/CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Freqüência do uso de medicamentos fitoterápicos e/ou plantas medicinais em associação com medicamentos anti-retrovirais por indivíduos HIV+/AIDS, atendidos em serviços de infectologia da Grande Florianópolis, SC
Descrição: Este projeto, teve por objetivo, avaliar a freqüência do uso de medicamentos fitoterápicos e/ou plantas medicinais em associação com medicamentos anti-retrovirais por indivíduos HIV+/AIDS, atendidos em serviços de infectologia da Grande Florianópolis, SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / George W. Rutherford - Integrante.Financiador(es): Universidade da Califórnia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Monitoração de propaganda de produtos sujeitos à vigilância sanitária
Descrição: ANVISA/MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Rodrigo Fernandes Alexandre - Integrante / Marlene Zannin - Integrante.Financiador(es): ANVISA - Outra.
2005 - 2007
Novos modelos de estudo da genotoxicidade e ação anti-HCMV.
Descrição: Avaliar a citotoxicidade de produtos naturais : esponjas coletadas no litoral catarinense, extratos de plantas brasileiras e compostos sintéticos (chalconas e derivados quinolínicos) frente a células VERO, MA-104, Hep2 e fibroblastos de gengiva através de diferentes metodologias; avaliar a genotoxicidade destes materiais- teste através do Ensaio de COMETA e do micronúcleo; avaliar a potencial atividade antiviral destes materiais teste com relação a inibição da replicação de diferentes cepas dos seguintes vírus: vírus herpético do tipo 1, citomegalovírus, vírus da poliomielite 2, rotavírus símio, adenovírus tipo 5 e vírus da hepatite A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Célia Regina Monte Barardi - Integrante / Vanessa Danielle Menjon Müller - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Márcia Cristina Carriel Gomes - Integrante / Thiago Caon - Integrante / Deise Juliana Kolling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2006
Estudo da Atividade Antiviral de Esponjas do Litoral de SC
Descrição: Avaliar a potencial atividade antiviral de várias esponjas coletadas na costa do litoral catarinense, com relação à inibição da replicação de diferentes cepas do vírus herpético humano do tipo 1, do vírus da poliomelite tipo 2, do rotavírus, do adenovírus tipo 5 e do vírus da hepatite A, através de metodologias diversas, contribuindo para a valorização da biodiversidade nacional, mais especificamente da biodiversidade catarinense, através da realização de estudos científicos, como o aqui proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Eloir Paulo Schenkel - Integrante / Alexandre Cordeiro da Silva - Integrante / Célia Regina Monte Barardi - Integrante / Javier Toso - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Márcia Cristina Carriel Gomes - Integrante / Jorge Palermo - Integrante / Arno Blankensteyn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Detecção de bactérias e HVA em ostras de cultivo
Descrição: Monitorar, durante 10 meses quatro pontos de cultivos de ostras (Cacupé, Santo Antônio de Lisboa, Ribeirão da Ilha e Sambaqui) para verificar a presença ou ausência das bactérias Salmonella sp., os níveis aceitáveis de Staphylococcus coagulase+ na carne das ostras bem como os índices de coliformes fecais nas águas de cultivo, utilizando kits de detecção bacteriológica. Padronizar e aplicar a técnica de PCR para detecção das bactérias Salmonella sp., e Staphylococcus coagulase+ inicialmente em controles positivos de bactérias cultivadas no laboratório e, após padronização, na carne das ostras em ensaios de bioacumulação. Aplicar a técnica de PCR para detecção das bactérias Salmonella sp., e Staphylococcus coagulase+ nas ostras coletadas nos quatro sítios selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Célia Regina Monte Barardi - Coordenador / Javier Toso - Integrante / Adriana de Abreu Correa - Integrante / Jonas Dutra Albarnaz - Integrante / Vanessa Moresco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação da citotoxicidade, genotoxicidade e atividade antiviral de produtos naturais e sintéticos
Descrição: O projeto teve por objetivos avaliar a potencial atividade antiviral, bem como a citotoxicidade e genotoxicidade de produtos marinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Alexandre Cordeiro da Silva - Integrante / Célia Regina Monte Barardi - Integrante / Carla Regina AndrighettiFröhner - Integrante / Jadel Müller Kratz - Integrante / Márcia Cristina Carriel Gomes - Integrante / Débora D. Luckemeyer - Integrante / Izabella Thaís da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2004
Desenv. de metod. anal. de controle qual. de matérias-primas
Descrição: Desenvolvimento e otimização de metodologias analíticas para o controle de qualidade de matérias-primas farmacêuticas de origem vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Farias, Mr - Integrante / Eloir Paulo Schenkel - Integrante / Vanessa Danielle Menjon Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Estudo das atividades anti-HSV, antioxidante e genotoxóxica
Descrição: O projeto de pesquisa teve por metas avaliar as atividades antivirais, citotóxicas e genotóxicas de vários compostos naturais de natureza fenólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Coordenador / Janine Maria Ramos Bettega - Integrante / Adriane Martins de Freitas - Integrante / Célia Regina Monte Barardi - Integrante / Luciane Anita Savi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2005
Monitoring shellfish for human patogens
Descrição: O presente projeto teve por objetivo equipar o Laboratório de Virologia Aplicada para iniciar o trabalho de monitoramento sanitário de moluscos bivalves e verificar sua contaminação por patógenos entéricos humanos de etiologia viral. Os vírus que foram monitorados foram: rotavírus, poliovírus, vírus da hepatite A e adenovírus. Foram utilizadas técnicas de biologia molecular e cultura celular para os ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cláudia Maria Oliveira Simões - Integrante / Caroline Rigotto - Integrante / Chelen Soares dos Santos - Integrante / Célia Regina Monte Barardi - Coordenador / Christiane Coelho - Integrante / Cecília Elena Barbarena Vinatea - Integrante / Ana Paula Heinert - Integrante / Aline Marie Fernandes - Integrante / Thaís Cristine Marques Sincero - Integrante / Pedro de Sá Rodrigues da Silva - Integrante / Wanessa P Spagnol - Integrante / Javier Toso - Integrante.Financiador(es): Canadian International Cooperation Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50