2023 - Atual
REDES POLÍTICAS DE AVALIAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO BRASIL: atores, negociações e processos discursivos em jogo
Descrição: A proposta de investigação insere-se no âmbito de estudos sobre desenvolvimentos contemporâneos em política educacional e sua interface com a avaliação da pós-graduação. Esta tem como propósito analisar os atores, as relações, as negociações, e os processos discursivos que configuram as redes políticas de avaliação da pós-graduação no Brasil na última década, com atenção à atuação da área da Educação nesse processo. Observa-se na última década, que o movimento de mudança da política de avaliação se revela mais complexo: as forças em debate nas comissões das áreas e das grandes áreas, os sistemáticos posicionamentos das associações de pesquisa e pós-graduação, as críticas e sugestões de coordenadores de Programas, de entidades nacionais e internacionais, da intelectualidade das diferentes áreas são expressão de formas de resistência e de articulação de diferentes atores nas negociações.  Assim, a política deixa de ser vista como um paradigma ?política-como-governo? (BALL, 2014), a ser implementada pelos Programas de Pós-Graduação, para ser entendida como um dispositivo complexamente dinâmico, não linear, codificado e decodificado de forma igualmente complexa, de fora para dentro e de dentro para fora. Sua análise, portanto, requer perguntas e ferramentas analíticas que possam apreender a complexa rede de atores que dela participam. A pesquisa, de caráter documental, toma como fontes: relatórios técnicos publicados pela CAPES (Diretoria de Avaliação), relatórios e estudos elaborados pela Comissão de acompanhamento do PNPG (2011-2020) e pela Comissão Assessora da Área de Educação (CA-ED) no período estudado, assim como documentos publicados por atores/entidades consultadas, membros da comunidade acadêmico científica que participaram nesse processo. As informações serão buscadas na base de dados do Portal da CAPES - Diretoria de Avaliação e nos portais das entidades citadas nos documentos das Comissões.  Como orientação teórico-metodológica adotar-se-á a teoria de atuação política (Theory of policy  enactment) proposta por Stephen Ball e colaboradores (2012; 2016), a Teoria de Redes políticas e a etnografia de redes também empregada por Ball (2014) como recurso teórico-analítico de políticas. Parte-se do pressuposto de que na construção e configuração dessas redes políticas em torno da avaliação da pós-graduação, as participações, os atores e as formas de relacionamento são ativas e multifacetadas e demonstram o aspecto dinâmico e não-linear de todo o complexo que compõe o processo de política, ou mais especificamente, a política de avaliação da pós-graduação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Silvano Pedro Amaro - Integrante / JONATAS MARCOS DA SILVA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
TECNOLOGIA APLICADA À INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM AUTISMO NO ENSINO SUPERIOR: PROTAGONISMO PELO DESIGN PARTICIPATIVO
Descrição: O projeto vinculado à linha de pesquisa de Políticas de Educação Básica e Superior e ao
grupo de pesquisa Observatório de Políticas Educacionais do Programa de Pós-Graduação
em Educação da Universidade do Vale do Itajaí, em parceria com pesquisadores - Rede
Grupos de Pesquisa de SC e RJ (UNIVALI, UDESC, UERJ e UFRRJ), tem por objeto de
estudo a inclusão de estudantes com autismo no ensino superior. O problema consiste em
como se configura uma tecnologia digital que faculte ao acadêmico com transtorno do
espectro autista (TEA) a participação, acessibilidade e interação nas suas relações e na sua
experiência acadêmica necessárias à sua inclusão psicossocial e acadêmica. Parte-se do
pressuposto que a compreensão acerca desses sujeitos, seus percursos e estratégias de
aprendizagem e sua participação nos processos de design, permitem a criação de tecnologia
digital alinhada aos seus interesses e necessidades. O objetivo geral é desenvolver
tecnologia digital acessível para inclusão psicossocial e acadêmica de estudantes com
autismo no ensino superior. Tem-se como objetivos específicos: a) caracterizar a persona -
motivações, dificuldades e estratégias - dos estudantes com autismo no seu percurso de
aprendizagem; b) elicitar os requisitos para definição da tecnologia digital que se integrem às
necessidades e aos interesses dos estudantes com autismo; c) criar uma tecnologia digital
acessível que atenda aos requisitos funcionais e não funcionais alinhados às características
psicossociais e acadêmicas das personas estudadas; e d) avaliar a funcionalidade e
acessibilidade da tecnologia digital desenvolvida. A pesquisa interdisciplinar - computação,
design, psicologia e educação ? e de abordagem qualitativa, baseia-se no Design-Based
Research (DBR), por meio do qual busca-se assegurar profunda colaboração entre
pesquisadores e participantes no alcance dos objetivos teóricos e empíricos da pesquisa,
resultando em mudanças educacionais práticas. Serão participantes da pesquisa estudantes
com autismo matriculados no ensino superior nas instituições de ensino participantes.
Mediante reuniões de grupos focais, design participativo e avaliação de tecnologia, os
estudantes, em colaboração com os pesquisadores, definirão uma tecnologia digital
alinhadas às suas necessidades e interesses psicossociais e acadêmicos. A coleta de dados
se dará por meio de registros fotográficos, filmagens, registros das entrevistas em grupo,
artefatos de design, fichas de avaliação. O produto especificado será implementado e
avaliado pelos pesquisadores e estudantes, nos aspectos de funcionalidades e
acessibilidade. Como principais resultados espera-se criar tecnologia acessível inovadora
para estudantes com autismo no ensino superior; ampliar as investigações sobre os sujeitos
com autismo e o uso de tecnologias nos processos educacionais; promover o protagonismo
dos estudantes nos seus processos acadêmicos e de inclusão e fortalecer a pesquisa em
rede no âmbito estadual e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / Adriana Gomes Alves - Coordenador / João Rodrigo Maciel Porte - Integrante / Júlio Cézar Gonçalves do Pinho - Integrante / Daniel Gomes Bertotti - Integrante / Eduardo Schell - Integrante / Bianka Capucci Frisoni - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
TECNOLOGIA APLICADA À INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM AUTISMO NO ENSINO SUPERIOR: PROTAGONISMO PELO DESIGN PARTICIPATIVO
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 15/2021 - PROGRAMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE APOIO AOS GRUPOS DE PESQUISA DA ASSOCIAÇÃO CATARINENSE DAS FUNDAÇÕES EDUCACIONAIS ? ACAFE Projeto aprovado agosto/2021 O projeto vinculado à linha de pesquisa de Políticas de Educação Básica e Superior e ao grupo de pesquisa Observatório de Políticas Educacionais do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Vale do Itajaí, em parceria com pesquisadores - Rede Grupos de Pesquisa de SC e RJ (UNIVALI, UDESC, UERJ e UFRRJ), tem por objeto de estudo a inclusão de estudantes com autismo no ensino superior. O problema consiste em como se configura uma tecnologia digital que faculte ao acadêmico com transtorno do espectro autista (TEA) a participação, acessibilidade e interação nas suas relações e na sua experiência acadêmica necessárias à sua inclusão psicossocial e acadêmica. Parte-se do pressuposto que a compreensão acerca desses sujeitos, seus percursos e estratégias de aprendizagem e sua participação nos processos de design, permitem a criação de tecnologia digital alinhada aos seus interesses e necessidades. O objetivo geral é desenvolver tecnologia digital acessível para inclusão psicossocial e acadêmica de estudantes com autismo no ensino superior. Tem-se como objetivos específicos: a) caracterizar a persona - motivações, dificuldades e estratégias - dos estudantes com autismo no seu percurso de aprendizagem; b) elicitar os requisitos para definição da tecnologia digital que se integrem às necessidades e aos interesses dos estudantes com autismo; c) criar uma tecnologia digital acessível que atenda aos requisitos funcionais e não funcionais alinhados às características psicossociais e acadêmicas das personas estudadas; e d) avaliar a funcionalidade e acessibilidade da tecnologia digital desenvolvida. A pesquisa interdisciplinar - computação, design, psicologia e educação ? e de abordagem qualitativa, baseia-se no Design-Based Research (DBR), por meio do qual busca-se assegurar profunda colaboração entre pesquisadores e participantes no alcance dos objetivos teóricos e empíricos da pesquisa, resultando em mudanças educacionais práticas. Serão participantes da pesquisa estudantes com autismo matriculados no ensino superior nas instituições de ensino participantes. Mediante reuniões de grupos focais, design participativo e avaliação de tecnologia, os estudantes, em colaboração com os pesquisadores, definirão uma tecnologia digital alinhadas às suas necessidades e interesses psicossociais e acadêmicos. A coleta de dados se dará por meio de registros fotográficos, filmagens, registros das entrevistas em grupo, artefatos de design, fichas de avaliação. O produto especificado será implementado e avaliado pelos pesquisadores e estudantes, nos aspectos de funcionalidades e acessibilidade. Como principais resultados espera-se criar tecnologia acessível inovadora para estudantes com autismo no ensino superior; ampliar as investigações sobre os sujeitos com autismo e o uso de tecnologias nos processos educacionais; promover o protagonismo dos estudantes nos seus processos acadêmicos e de inclusão e fortalecer a pesquisa em rede no âmbito estadual e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / Adriana Gomes Alves - Coordenador / João Rodrigo Maciel Porte - Integrante / Daniel Gomes Bertotti - Integrante / Adriana Prado Santana Santos - Integrante / julio César Gonçalves do Pinho - Integrante / William da Silva - Integrante / Gabriela Correa da Silva Lima - Integrante / Alexandre Feltens - Integrante / Diogo Fernando da Silva - Integrante / ; Iza Parra Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DIGITAL ACESSÍVEL PARA INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM AUTISMO NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 27/2021 PROGRAMA FAPESC DE APOIO A CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA JOVENS PESQUISADORES DO ESTADO DE SANTA CATARINA - PROGRAMA FAPESC JOVENS PROJETOS - SC Resumo do projeto O projeto vinculado ao grupo de pesquisa Observatório de Políticas Educacionais do Progra-ma de Pós-Graduação em Educação e ao grupo de pesquisa Estudos e pesquisas em tecno-logias aplicadas às práticas psicossociais do Mestrado Profissional em Psicologia, da Univali, tem por objeto de estudo a aplicação de tecnologias para a inclusão de estudantes com transtorno do espectro autista (TEA) no ensino superior. O problema consiste em como se configura uma tecnologia digital que faculte ao acadêmico com TEA a participação, acessibi-lidade e interação nas suas relações e na sua experiência acadêmica necessárias à sua in-clusão. Parte-se do pressuposto que a compreensão acerca desses sujeitos, seus percursos e estratégias de aprendizagem e sua participação nos processos de design, permitem a cria-ção de tecnologia digital aderente aos seus interesses e necessidades. Alinhada a pesquisas em andamento dos grupos de pesquisa envolvidos, o objetivo geral é analisar diferentes tec-nologias digitais ? realidade virtual, interfaces táteis, interfaces tangíveis, realidade aumenta-da ? com vistas a identificar aquelas mais adequadas para conferir a acessibilidade a acadê-micos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) em suas atividades psicossociais e acadê-micas. Tem-se como objetivos específicos: a) prototipar soluções inovadoras com diferentes recursos tecnológicos digitais com vistas a atender aos requisitos funcionais e não funcionais alinhados às características psicossociais e acadêmicas dos estudantes com TEA; b) avaliar a funcionalidade e a acessibilidade dos protótipos digitais desenvolvidos junto a acadêmicos com TEA; c) equipar e ampliar o LDI ? Laboratório de Design de Interação, por meio da aqui-sição e pesquisa com tecnologias de ponta, consolidação da equipe participante na pesquisa e dos resultados obtidos no projeto. A pesquisa interdisciplinar - computação, design, psico-logia e educação ? e de abordagem qualitativa, baseia-se no Design-Based Research (DBR), por meio do qual busca-se assegurar profunda colaboração entre pesquisadores e participan-tes no alcance dos objetivos teóricos e empíricos, resultando em mudanças educacionais práticas. Serão participantes estudantes com TEA matriculados no ensino superior na IES proponente. Mediante reuniões de design participativo e avaliação de tecnologia, os estudan-tes, em colaboração com os pesquisadores, definirão tecnologias digitais que atendam às su-as necessidades e interesses psicossociais e acadêmicos. A coleta de dados se dará por meio de registros fotográficos, filmagens, artefatos de design, fichas de avaliação. Como prin-cipais resultados espera-se identificar a adequação das interfaces para promover melhor acessibilidade para estudantes com autismo no ensino superior; ampliar as investigações so-bre os sujeitos com autismo e o uso de tecnologias nos processos educacionais; promover o protagonismo dos estudantes nos seus processos acadêmicos e de inclusão e fortalecer a pesquisa dos grupos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Adriana Gomes Alves - Coordenador / Daniel Gomes Bertotti - Integrante / Shirlene de Oliveira Souza - Integrante / julio César Gonçalves do Pinho - Integrante / João Rodrigo Maciel Portes - Integrante / Silvia Aparecida Meurer - Integrante / Juliana Andreatta Faber - Integrante / Jandra da Silva Lima - Integrante / Sueli de Souza Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
MUDANÇAS NA POLÍTICA DE AVALIAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO: TRADUÇÕES NOS PROGRAMAS DE EDUCAÇÃO
Descrição: A proposta de investigação insere-se no âmbito da linha de pesquisa sobre políticas públicas do ensino superior e sua interface com a avaliação, notadamente sobre as políticas de avaliação da pós-graduação em Educação. Esta tem como propósito analisar as mudanças na política de avaliação da pós-graduação da Capes no período 2017-2020 e sua tradução nos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Educação com inserção internacional (nota 6 e 7). A opção por esse nível de ensino deve-se ao fato de que a pós-graduação é o locus privilegiado de formação do pesquisador e da produção do conhecimento no país e, por consequência, espaço institucional por excelência, a partir do qual deve emanar a crítica fundamentada e de onde se definem as possibilidades de contestação, embate e recriação das políticas. Tem-se como questões de pesquisa: Quais são os discursos predominantes e as possíveis mudanças, alterações, incorporações evidenciadas nos textos da CAPES e da Coordenação de área CA-ED no encaminhamento da Política de Avaliação da Pós-graduação, no período 2017- 2020?  E como os programas de Pós-Graduação em Educação (que alcançaram os conceitos 6 e 7 (no último triênio) interpretam e traduzem as múltiplas exigências da política de avaliação da Pós-Graduação dentro dos recursos a eles disponibilizados? Como isso se revela na construção dos seus textos em resposta à política? A escolha do período em foco não é aleatória. Neste intervalo de tempo, somado aos períodos (triênios) de avaliação que venho investigando, desde o início de minhas pesquisas nessa área (2004 ? 2015, 11 anos), consolida-se o processo de avaliação continuada da pós-graduação, com ampliação da periodicidade de três para quatro anos e, mais recentemente (julho /2019), com a proposição de aprimoramento dos processos e instrumentos de avaliação decorrente do relatório da Comissão Especial de Acompanhamento do Plano Nacional de Pós-graduação (PNPG 2011-2020). A pesquisa, de caráter documental, pretende analisar relatórios técnicos elaborados pela CAPES (Diretoria de Avaliação), pela Comissão Assessora da Área de Educação (CA-ED) e pelos Programas selecionados no período estudado.  As informações serão buscadas na base de dados do Portal da CAPES - Diretoria de Avaliação e na Plataforma Sucupira.  Como orientação teórico-metodológica adotar-se-á a abordagem do Ciclo de Políticas e a teoria de atuação da política no contexto da prática (Theory of policy  enactment) proposta por Stephen Ball e colaboradores (2011; 2012) e empregada como recurso teórico-metodológico na análise de políticas. Para eles a interpretação é uma leitura inicial, com o objetivo de aproximar-se do sentido da política. A tradução por sua vez vincula-se à compreensão do texto dentro dos limites da instituição, na qual ocorre um processo de re-representação, reordenação e refundamentação que se processam por meio de várias práticas materiais e discursivas (BALL, MAGUIRE; BRAUN, 2012). Tomando por referencial essa abordagem teórico-analítica pretendo focalizar dois importantes eixos de estudo: um de natureza teórica que visa a aprofundar os estudos teórico-metodológicos de análise de políticas e outro de natureza empírico/documental que visa a analisar os textos produzidos tanto pela CAPES/CA-ED como pelos Programas de Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Lucas Josias Marin - Integrante / Simone Beatriz Pedrozo Viana - Integrante / Silvano Pedro Amaro - Integrante / Olivia Rochadel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Redes de Pesquisa Universidades Comunitárias
Descrição: Este projeto tem como objeto a Rede de Pesquisa Universidades Comunitárias, evidenciando a inovação na produção científica em contextos de redes colaborativas intra e inter áreas do conhecimento e na construção de ferramentas para a análise da relação entre a identidade e a imagem de universidades diferenciadas (como as comunitárias). Ele envolve os grupos de pesquisa  Comunicação, Cultura e Conhecimento (Curso de Publicidade e Propaganda da UNIVALI), Observatório de Políticas Educacionais (Programa de Pós-Graduação em Educação da UNIVALI),
Observatório de Educação (Programa de Pós-Graduação da UCS), Processos e práticas culturais em comunicação (UPF), Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em Educação e Cultura Digital (UNESC) e London International Development Centre ? LIDC (Universidade College of London) que, em conjunto possuem um trabalho consolidado de pesquisa em rede sobre a interface identidade e imagem institucional das Universidades Comunitárias no Sul do Brasil desde 2014. Em face desta experiência, o
objetivo deste projeto é fomentar a Rede de Pesquisa Universidades Comunitárias, constituindo uma rede internacional de estudos e pesquisas sobre modelos diferenciados de universidades, já iniciados pela rede, a exemplo do framework analítico desenvolvido pelo Professor Doutor Tristan McCowen da Universidade College of London, integrante da rede. A metodologia prevê a realização de seminários em âmbito nacional e internacional, presenciais e à distância, com a participação de aproximadamente 20 pesquisadores. Nestes seminários, estão previstos estudos teórico-metodológicos de caráter permanente que envolvam aprofundamentos conceituais e a construção de uma metodologia qualitativa de análise de identidade e imagem institucional de modelos diferenciados de universidades. Os resultados desta construção teórico-metodológica e das análises realizadas, poderão ser aplicados
dando subsídios para a definição de políticas institucionais das universidades envolvidas, bem como, poderão ser reaplicados em pesquisas das universidade que compõe os sistemas ACAFE (Santa Catarina) e o sistema COMUNG (Rio Grande do Sul) e outras universidades com modelos diferenciados no Brasil e no exterior. O principal impacto social e econômico está na possibilidade do fortalecimento da imagem das instituições com modelos diferenciados em três dimensões: (1) valor (o quanto o conhecimento é valorizado); (2) função (o papel da universidade na sociedade) e (3) interação (fluxo de ideias e pessoas dentro e fora da universidade). O projeto prevê a duração de 18 meses, e os recursos serão aplicados predominantemente na concessão de diárias e despesas de locomoção dos
pesquisadores para a organização e participação nos seminários. Além disso, serão investidos recursos na aquisição de equipamentos para gravação em áudio e vídeo dos seminários prevendo registros e difusão dos conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Hans Peder BEHLING - Coordenador / Adriana Gomes Alves - Integrante / Isaura Maria Longo - Integrante / Lucas Josias Marin - Integrante / Cynthia Hansen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
IDENTIDADE INSTITUCIONAL VERSUS IMAGEM INSTITUCIONAL DAS UNIVERSIDADES COMUNITÁRIAS NO SUL DO BRASIL
Descrição: Considerando a importância de articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas intra e inter áreas do conhecimento, a presente proposta de pesquisa articula conhecimentos e processos de investigação nos campos da Educação, das Políticas Educacionais, da Comunicação e da Gestão. Trata-se de uma proposta de investigação em rede, cujo objetivo foi analisar a interface: Identidade e Imagem institucional de Universidades Comunitárias, no sul do Brasil. As universidades comunitárias passaram a ser implantadas no Brasil, a partir da década de 1960, pela sociedade civil e pelo poder público local, por ser reconhecido nas comunidades como fator de desenvolvimento das regiões. Com a Lei Nº 12.881, de 13 de novembro de 2013 o Estado brasileiro reconheceu as instituições como comunitárias, diferenciando-as de instituições privadas e com fins lucrativos. Esta medida cria um fato novo na história dessas universidades e no contexto das políticas de educação superior brasileira indicando a relevância de investigações que busquem analisar e compreender não só o momento histórico, neste contexto de reformas educacionais, mas também a forma como tais instituições atuam na construção de sua identidade institucional e nas respectivas significações da sua imagem institucional na comunidade. Como suporte teórico-metodológico foram referência os estudos do Ciclo de Políticas e a Teoria da interpretação/tradução da política (Policy enactment) proposto por Stephen Ball e colaboradores, a abordagens de McCowan (2016; 2017) sobre as características constituintes da ?anatomia? da universidade, de Albert e Wheten (1985), sobre análise da identidade organizacional e a teoria de Jung (2000) sobre os arquétipos e o inconsciente coletivo para análise da imagem institucional. As quatro universidades foram selecionadas com base nos critérios: universidades laicas, reconhecidas como comunitárias, com no mínimo quatro mestrados e dois doutorados implantados, credenciadas no sistema federal e com maior número de alunos. A pesquisa foi conduzida simultaneamente em quatro frentes de investigação: 1. Pesquisa documental (documentos do MEC e das universidades investigadas - PDI, PPI e Relatório de Responsabilidade Social); 2. Entrevistas com os gestores das instituições que compõem a amostra; 3. Seminários Redes Grupos de Pesquisa em âmbito nacional e internacional com a participação de aproximadamente 20 pesquisadores; 4. Seminários Redes Comunitárias envolvendo grupos focais com a comunidade interna (professores, técnico-administrativos, alunos) e externa (representantes da sociedade). Os resultados indicaram que as universidades comunitárias investigadas trazem em seus discursos a convicção de sua existência e consolidação como instituições de interesse social, de produção do conhecimento voltado para o bem público, com alto valor instrumental e com ampla inserção social, mas, vivem, na sociedade contemporânea, os dilemas e as ameaças dos processos de mercantilização e desagregação do conhecimento, com as políticas educacionais pressionando-as a transformarem a educação superior em mero bem de consumo. A identidade primeira, no entanto, predomina no imaginário coletivo da comunidade e se evidencia na imagem que o público interno e externo faz dessas instituições como: coletivas, cuidadoras, prestativas e inovadoras. Observou-se assim, o entrelaçamento psicológico ? individual e coletivo ? das pessoas com a universidade, reconhecendo na sua imagem, a identidade institucional comunitária.  A investigação contribuiu para a análise contextualizada das universidades comunitárias, sua identidade, seu lugar e papel na política de educação superior brasileira e no imaginário dos grupos que com elas atuam e/ou que se beneficiam de seus serviços. A pesquisa contribuiu também para a construção de abordagem de investigação colaborativa entre pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Hans Peder BEHLING - Integrante / Nilda Stecanela - Integrante / Tristan McCowan - Integrante / Isaura Maria Longo - Integrante / Michelle Sprandel da Silva - Integrante / João Francisco de Borba - Integrante / Inajara Carla Oliveira - Integrante / Ciro Eduardo Gusatti - Integrante / Lucas Josias Marin - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Maria Goreti Betencourt - Integrante / Cassiano Cavalheiro Del Ré - Integrante / Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Cristina Fioreze - Integrante / Graziela Fátima Giacomazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES EM INTERAÇÃO PARA JOGOS DIGITAIS ACESSÍVEIS
Descrição: O projeto ora apresentado alia-se ao interesse em consolidar pesquisas e práticas integradas sobre políticas públicas educacionais e tecnologias em design acessível direcionadas para a educação complementar e para a inclusão escolar de crianças e adolescentes com necessidades especiais visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. Tem como propósito investigar e desenvolver soluções em hardware e software que permitam levar às escolas novas tecnologias, unindo educação e lazer, e promovendo a inclusão social através da inclusão digital. O projeto resulta da convergência de pesquisas em desenvolvimento tanto na graduação como nos grupos de pesquisa da pós-graduação em Educação, Design de Jogos e Entretenimento Digital e em Ciência da Computação na Univali, cujo foco percorre duas vertentes, profundamente associadas: políticas públicas de inclusão e o desenvolvimento de produtos e serviços em tecnologia assistiva. Por essa razão, o projeto congrega um corpo de pesquisadores 2 mestres e 2 doutores com reconhecido trabalho nas respectivas áreas. Busca-se focalizar a criação e a inovação em tecnologias assistivas, notadamente a criação de recursos de interação natural e jogos digitais acessíveis, baseados na concepção de design universal, através da utilização de dispositivos não convencionais de interação, visando a inclusão, aprendizagem e lazer de crianças e adolescentes com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades que frequentam a escola regular. A proposta também se insere no propósito de implantar e qualificar um Núcleo de Tecnologia Assistiva na instituição Univali com a coparticipação de grupos de pesquisa de diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Adriana Gomes Alves - Integrante / Ana Elisa Schimidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
A ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL: políticas públicas, processos cognitivos e avaliação da aprendizagem.
Descrição: A presente pesquisa é pertinente à área de Educação Especial e ao longo de quatro anos foi
desenvolvida de forma colaborativa numa rede de investigação que compreende três programas de Pós-Graduação de diferentes universidades, a saber: da UFRRJ, UDESC e UNIVALI. Além dos coordenadores,a equipe foi composta por alunos de graduação, pós-graduação (mestrado e doutorado), professores da educação básica e outros colaboradores, num total de aproximadamente cinquenta pessoas. O objetivo maior do projeto foi analisar as dimensões que envolvem a escolarização de alunos com deficiência intelectual que frequentam a escola regular e recebem, paralelamente, atendimento educacional especializado em sala de recursos multifuncionais destinadas a apoiar os processos de inclusão escolar desse público. O projeto focalizou a análise e compreensão dos processos de escolarização desses sujeitos, notadamente as que se referem ao ensino e aprendizagem destes nas classes regulares (ensino fundamental e educação de jovens e adultos), no atendimento educacional especializado e ao seu consequente desempenho nas avaliações nacionais de rendimento escolar. Para tal, buscou examinar o processo de ensino e aprendizagem (especialmente a construção de conceitos científicos) de alunos com essa deficiência em contextos distintos de escolarização, a saber: ensino fundamental e EJA em onze redes de ensino (sete localizadas no Estado do Rio de Janeiro e quatro no Estado de Santa Catarina, sendo uma federal), assim como identificar os tipos e a qualidade do suporte oferecido à escolarização de alunos com deficiência intelectual no AEE em seis redes regulares de ensino de municípios distintos. Investigou também, a participação e o aproveitamento dos alunos com deficiência intelectual incluídos em rede comum de ensino nas avaliações do SAEB e Prova Brasil. Neste último ano da pesquisa, foram intensificados os trabalhos de análise dos dados coletados. Através de um exercício coletivo, houve esforço para que esta análise de dados fosse realizada com rigor científico e com o aprofundamento teórico necessário. Para o alcance desses objetivos, uma série de ações foram planejadas e colocadas em prática. A organização de atividades e a participação em eventos oportunizaram a ampla divulgação dos resultados da pesquisa, bem como um constructo afim de que pesquisadores, estudantes e professores pudessem discutir questões relacionadas aos resultados obtidos. Ao longo destes quatro anos de pesquisa, todas as atividades previstas no projeto foram cumpridas e ampliadas, sobretudo, no que diz respeito ao diálogo permanente com as Redes de Ensino e participação dos professores de educação básica. Neste relatório final, identifica-se mais uma vez a realização do proposto, superando inclusive as metais iniciais. No quarto ano do projeto, participamos da organização de oficinas e eventos, ações de formação continuada de professores, apresentamos trabalhos em eventos nacionais e internacionais e investimos em seminários internos. Em relação a estes seminários, tivemos o objetivo de propiciar estudo e aprofundamento teórico e metodológico e, ainda, contribuir para o andamento de pesquisas individuais em dialogo com a pesquisa guarda-chuva. Especificamente em relação à conclusão do projeto do observatório, os seminários internos colaboraram para discutir os dados da pesquisa e avançar no estado da arte na área. Sobre o fechamento do ciclo desta pesquisa, em linhas gerais podemos considerar que as açõesdo projeto, tanto no campo da pesquisa e produção científica, quanto em atividades de extensão, cresceram a cada ano, isso se evidencia pelos números que alcançamos em relação a obtenção de produtos sendo 47 em 2013, 93 em 2014, 131 em 2015, 201 em 2016, totalizando 472 produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
TRADUÇAO DA POLÍTICA DE AVALIAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NOS PROGRAMAS DE EXCELÊNCIA EM EDUCAÇÃO (TRIÊNIO 2010)
Descrição: A investigação insere-se no âmbito de estudos sobre políticas públicas e avaliação de programas, notadamente sobre as políticas de avaliação da pós-graduação em Educação. Tem como propósito compreender o processo de interpretação e tradução das múltiplas exigências da política de avaliação da CAPES pelos Programas de Pós-Graduação em Educação no triênio 2010. A pesquisa, de caráter documental e de campo, tomará como fonte documental os relatórios dos Programas (que emergiram da nota 5 para a 6 no triênio avaliado  e da Coordenação da Área de Educação (CA-ED),   disponíveis no portal da Capes. Na pesquisa de campo serão entrevistados os coordenadores responsáveis pelos Programas no triênio analisado.  Como suporte teórico-metodológico será adotada a abordagem do Ciclo de Políticas e a Teoria da interpretação/tradução da política no contexto da prática proposto por Stephen Ball e colaboradores, pois enfatizam a necessária articulação dos processos macropolíticos e micropolíticos na  análise da natureza complexa e controversa da política.  A pós-graduação é o locus privilegiado de formação do pesquisador e da produção do conhecimento no país e, por conseqüência espaço institucional por excelência, a partir do qual deve emanar a crítica fundamentada e de onde se definem as possibilidades de contestação, embate e recriação das políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Cassia Ferri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
TECNOLOGIAS ASSISTIVAS DIGITAIS: inovação e acessibilidade em jogos digitais para pessoas com necessidades especiais.
Descrição: O projeto ora apresentado alia-se ao interesse em consolidar estudos integrados sobre políticas públicas educacionais e tecnologias em design acessível direcionadas para a inclusão de crianças com necessidades especiais. Tem como propósito criar, desenvolver e avaliar recursos e jogos digitais acessíveis a alunos com necessidades especiais, privados do direito de melhorar capacidades, divertir-se e usufruir das tecnologias e recursos digitais disponíveis. A investigação visa ainda avaliar os recursos e jogos digitais por professores de educação especial, como possibilidades criativas e inovadoras de ensino-aprendizagem, recreação e promoção de vida autônoma para seus alunos.   A pesquisa, de caráter aplicado, articula conceitos, métodos e processos educacionais, de computação e de design na produção de tecnologias assistivas para prover educação e lazer para crianças com necessidades especiais. Nesse sentido, está estruturada em três eixos metodológicos intimamente articulados: o primeiro prevê a realização de Seminários de aprofundamento teórico e metodológico; o segundo, a criação e o desenvolvimento de recursos e jogos digitais acessíveis, de cunho educativo e de lazer e o terceiro, a aplicação e avaliação destes junto a um grupo de alunos com diferentes necessidades especiais e professores que atendem a estes alunos nas Salas de Recursos Multifuncionais de escolas do ensino regular de Balneário Camboriú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Adriana Gomes Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Observatorio Nacional de Educação Especial: estudo em rede nacional sobre salas de recursos  multifuncionais nas escolas comuns
Descrição: a) Estudos que contemplam o enfrentamento das dificuldades de aprendizagem, de estudantes com necessidades educacionais especiais;b) Avaliação institucional das salas de recursos multifuncionais tomando como base: indicadores de qualidade do ensino-aprendizagem, do trabalho didático e da carreira docente; indicadores de desempenho do atendimento educacional especializado e da qualidade de ensino em salas de recursos multifuncionais.c) Educação e desenvolvimento: análise do fluxo escolar de alunos com necessidades educacionais especiais;d) Temáticas relacionadas aos desafios contemporâneos da educação especial brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / ENICÉIA GONÇALVES MENDES - Coordenador / Fabiana Cia - Integrante / Neiza de Lourdes Frederico Fumes - Integrante / Marinalva Oliveira - Integrante / Aristonildo Chagas Araújo Nascimento - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / Denise Meyrelles de Jesus - Integrante / Sonia Lopes Victor - Integrante / Dulcéria Tartuci - Integrante / Alexandra Ayach Anache - Integrante / Morgana Agostini Martins - Integrante / Solange Rodovalho - Integrante / Sonia Bertoni - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Windyz Ferreira - Integrante / Maria Cristina Marquezine - Integrante / Valdelúcia Alves da Costa - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Lúcia de Araújo Ramos Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO: TRAJETÓRIA E RECRIAÇÃO DA POLÍTICA NOS PROGRAMAS DE EXCELENCIA (TRIÊNIOS 2004, 2007, 2010)
Descrição: O projeto alia-se ao interesse em consolidar as investigações no âmbito da pós-graduação e suas interfaces com a política de avaliação e formação do pesquisador. Tem como propósito compreender o processo de interpretação e reinterpretação da política de avaliação da CAPES pelos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu considerados de excelência e com nível de inserção internacional (nota 6) nos três triênios (2001?2003; 2004?2006; 2007- 2009) de avaliação continuada da pós-graduação no Brasil. A pesquisa tomou como fonte documental os relatórios dos Programas e da Comissão Assessora da Área de Educação (CA-ED), disponíveis no portal da Capes, assim como os depoimentos dos coordenadores responsáveis pelos Programas no triênio 2010. Como suporte teórico-metodológico adotou-se a abordagem do Ciclo de Políticas proposto por Stephen Ball e colaboradores por enfatizar a necessária articulação dos processos macropolíticos e micropolíticos na análise da natureza complexa e controversa da política.A pós-graduação é o locus privilegiado de formação do pesquisador e da produção do conhecimento no país e, por conseqüência espaço institucional por excelência, a partir do qual deve emanar a crítica fundamentada e de onde se definem as possibilidades de contestação, embate e recriação das políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Cássia Ferri - Integrante / Verônica Guesser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
ESTUDOS SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS EM EDUCAÇÃO NA PÓS-GRADUAÇÃO BRASILEIRA
Descrição: O presente artigo é resultado de pesquisa ? de enfoque qualitativo e documental ? sobre os estudos  que norteiam a formação do pesquisador em Educação, no âmbito da pós-graduação Stricto-Sensu ? mestrado e doutorado ? no Brasil. Buscou-se focalizar, a partir desse lócus particular as principais temáticas e autores que fundamentam as discussões sobre políticas públicas em educação nos programas de pós-graduação reconhecidos com conceito 6, na avaliação trienal 2007 da CAPES . Sendo a pós-graduação o espaço institucional por excelência, a partir do qual deve emanar a teoria e a crítica e de onde se define a produção do conhecimento no país considerou-se relevante identificar as tendências teórico-metodológicas que norteiam os estudos sobre políticas educacionais nesse espaço de formação. O debate ali ocorrido alcança e repercute fortemente nas esferas sócio-políticas, culturais e educacionais e contribui para apreensão mais ampla e profunda desse fenômeno. Os principais resultados indicam que o tema em estudo é abordado em três grandes eixos a saber: abordagem econômico-social no sentido de compreender o contexto no qual as políticas foram gestadas, disseminadas e recriadas em face das transformações no capitalismo e nas formas de intervenção do Estado; abordagem teórico-metodológica visando analisar o que se produz de conhecimento sobre o tema partir de referenciais analíticos pertinentes ou comuns às diferentes temáticas de investigação e, por último, abordagem direcionada para o estudo do quadros de referência em políticas sócio-educacionais específicas, em determinadas modalidades de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A PESQUISA SOBRE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO EM SANTA CATARINA E PSICOLOGIA HISTÓRICO-CULTURAL
Descrição: A pesquisa buscou analisar as principais tendências teórico-metodológicas que subsidiavam os estudos sobre a formação de professores nos programas de pós-graduação (stricto-sensu) em Educação, no estado de Santa Catarina, no período 2002-2006. Para atingir seus propósitos a pesquisa abrangeu a análise das ementas e bibliografias das disciplinas ofertadas pelos Programas, os projetos de pesquisa em andamento e as teses e dissertações defendidas no período. De modo mais específico, a pesquisa objetivou analisar como a Psicologia Histórico-Cultural, especialmente os pressupostos teóricos desenvolvidos por Lev Seminovich Vigotski (e colaboradores) subsidiaram as pesquisas sobre formação de professores na pós-graduação em educação no Estado de Santa Catarina, nos anos de 2002 a 2006. Os dados foram coletados tanto no sítio da CAPES/Cadernos de Indicadores, como nos sítios das Instituições analisadas e/ou nos arquivos originais dos trabalhos fornecidos pelos pesquisadores/autores das teses e dissertações selecionadas, mediante contato eletrônico. Resultados de pesquisas anteriores desenvolvidas pelos grupos de pesquisa: Políticas Públicas de Currículo e Avaliação, e Cultura, Escola e Educação Criadora da Univali indicaram que Vigotski (1896-1934), estudioso da Psicologia do Desenvolvimento foi o autor mais citado nas dissertações e teses defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação do Estado de Santa Catarina, no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Luciane Maria Schlindwein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
FORMAÇÃO DE PESQUISADORES NA PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO: PRINCIPAIS CONCEITOS, AUTORES E OBRAS ESTUDADOS NOS PROGRAMAS DE EXCELÊNCIA (CAPES 2004 ? 2006)
Descrição: A proposta de investigação insere-se no universo de estudos sobre a pós-graduação voltando-se, no entanto, para formação do pesquisador em Educação, no âmbito da pós-graduação Stricto-Sensu no Brasil. Buscou-se analisar as principais temáticas, autores e obras que fundamentaram a formação dos pesquisadores em Educação nos programas de pós-graduação avaliados com conceito 6, na avaliação trienal da CAPES 2007. Em tempos de sociedade ou economia do conhecimento, cuja premissa básica faz prevalecer a empiria, expurga a história e interdita a compreensão crítica da realidade, pareceu apropriado investigar as principais vertentes teóricas, autores e respectivas obras que norteiam a formação dos pesquisadores em Educação. Essa área, notadamente a partir de década de 1990, tem sido influenciada pelo movimento gradativo de supressão da teoria, de valorização do imediatismo da prática e de negação do processo histórico nas pesquisas educacionais. A opção por esse nível de ensino deveu-se ao fato de que a pós-graduação é o locus privilegiado de formação do pesquisador e da produção do conhecimento no país e, por conseqüência, de expressão das tendências teórico-metodológicas que permeiam a ciência e as práticas determinadas dos agentes que a produzem. É o espaço institucional por excelência, a partir do qual deve emanar a teoria e a crítica e de onde se definem as coordenadas materiais de sua produção. Os procedimentos metodológicos foram conduzidos simultaneamente em três frentes: pesquisa documental, pesquisa bibliográfica e seminários de estudo. A pesquisa documental conduziu à tabulação e análise das estruturas curriculares ? disciplinas, ementas e bibliografias ? de cinco (5) Programas de Pós-Graduação em Educação, avaliados com nota 6, na avaliação trienal 2007 (período 2004 a 2006) da CAPES. As informações foram coligidas nos Cadernos de Indicadores, disponíveis no Portal da CAPES, link Avaliação.  A Pesquisa bibliográfica assumiu um caráter permanente necessário à con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
POLÍTICAS INCLUSIVAS NO ENSINO SUPERIOR: análise da qualidade de acesso, permanência e aprendizagem dos acadêmicos participantes do PROUNI
Descrição: O presente projeto de pesquisa ? de enfoque qualitativo e documental - está estruturado em dois eixos de investigação profundamente articulados.  Um deles tem como propósito examinar as diretrizes das políticas de educação inclusiva para o ensino superior, especialmente a do Programa Universidade para Todos. O outro busca analisar os índices de acesso, as condições de permanência e as experiências de aprendizagem dos alunos do PROUNI nos cursos de graduação da UNIVALI, no período 2005-2007. a garantia de uma educação igualitária, não significa a conseqüente redução das desigualdades. Dito de outro modo, a igualdade de acesso à escola está quase garantida e constitui um progresso considerável. Contudo, essa escola não se tornou mais justa porque permitiu que todos os alunos entrassem na mesma competição. Considera-se que os conceitos de igualdade de oportunidades, universalização e cidadania que comandam essas políticas e práticas não são tão simples quanto poderia parecer à primeira vista, o que implica na necessidade de realizar estudos que avaliem o sentido e o alcance dessas políticas, por meio da análise dos indicadores de acesso, permanência e aprendizagem destes alunos na Universidade de um modo geral e na UNIVALI em especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Cassia Ferri - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2006 - 2008
Bases epistemologicas da formação de professores nos Programas de Pós-graduação Stricto Sensu em Educação de Santa Catarina
Descrição: Trata-se de pesquisa documental que avalia as bases epistemológicas da formação de professores nos programas de pós-graduação stricto sensu reconhecidos e avaliados pela CAPES no estado de Santa Catarina. Busca-se analisar as concepções e os autores que norteiam os estudos sobre formação de professores, a partir da proposta de formação dos pesquisadores (ementas e bibliografias) e dos produtos dessa formação (projetos de pesquisa desenvolvidos e dissertaçãoes e teses defendidas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Luciane Maria Schlindwein - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Currículo e diferença: processos de seleção e organização de conhecimentos
Descrição: O trabalho focaliza duas vertentes distintas, porém intimamente articuladas.  Em uma delas analisa as práticas docentes de seleção e organização do conhecimento nas escolas regulares e especiais, especificamente aquelas dedicadas ao ensino de alunos com histórico de deficiência mental. A segunda busca subsidiar a ação docente na seleção e organização curricular, qualificando o processo de elaboração conceitual destes alunos a partir dos pressupostos histórico-culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Cassia Ferri - Coordenador / Célia Diva Renck Hoelfelmann - Integrante.
2004 - 2006
Projeto de pesquisa: Currículo e diferença: seleção e organização de conhecimentos e formação de professores para escola especial
Descrição: A pesquisa objetiva avaliar as propostas curriculares e a formação continuada de professores das escolas especiais, especificamente aquelas dedicadas ao ensino de alunos com histórico de deficiência mental. A abordagem metodológica adotada caracteriza-se pelo enfoque qualitativo, com base em estudo de caso. Serão entrevistados professores e equipes técnico-pedagógica das escolas especiais e analisados os projetos pedagógicos e planejamentos de ensino. Prevê-se, ainda, a realização de encontros sistemáticos de formação continuada com esses profissionais para discussões e interpretações do material coletado. Este estudo é relevante para a educação especial que hoje se ressente de investigações que avaliem as práticas curriculares estabelecidas e anunciem novas possibilidades para o processo de ensino-aprendizagem de pessoas com histórico de deficiência mental, na perspectiva de uma educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Lenita Cechinel - Integrante / Cássia Ferri - Integrante / Miriam Frey de Lira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2006
Políticas Públicas de Educação Inclusiva para o  ensino superior brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa ? de enfoque qualitativo e documental - está estruturado em três eixos de investigação profundamente articulados.  Um deles tem como propósito examinar os conceitos constitutivos das políticas públicas de educação inclusiva para o ensino superior, na década de noventa, predominantes nos relatórios e demais documentos de organismos multilaterais, nacionais e estaduais. O outro busca analisar a expressão desses conceitos e tendências predominantes nas orientações para a formação de professores(as). E por último, como pano de fundo que dá sustentação  aos dois primeiros eixos, pretende-se manter uma interlocução com o debate teórico existente no campo político-educacional acerca da construção da escola democrática. Este estudo visa dar respaldo científico à política  de educação inclusiva desenvolvida na UNIVALI, que, desde 2000, busca assegurar o acesso e a permanência de pessoas com necessidades especiais à política de formação de professores fundamentada na aceitação e no reconhecimento político das diferenças. 
PALAVRAS-CHAVE: educação inclusiva; ensino superior; formação de educadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Cassia Ferri - Coordenador / Lenita Cechinel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.