2020 - 2022
SAÚDE MENTAL DOS INTERNOS DE MEDICINA E MÉDICOS RECÉM-FORMADOS: LIÇÕES DA PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Trata-se do projeto de Doutorado de Lis Campos Ferreira, do PPGCS.
A pandemia do vírus SARS-Cov-2, causador da COVID-19, está resultando em graves consequências emocionais para a população mundial. Os médicos recém-formados estão, em geral, na linha de frente do cuidado ao paciente com COVID-19. Os internos do curso de medicina também sentem o impacto da situação. Além do impacto na saúde mental, manifestações físicas neurológicas de COVID-19 foram descritas, seja com envolvimento de sistema nervoso central ou periférico. O objetivo do presente estudo é descrever a presença de sintomas de ansiedade e manifestações neurológicas associadas ao contexto da pandemia da COVID-19. Será aplicado no presente estudo duas metodologias distintas. Na primeira, do tipo observacional e transversal, serão entrevistados estudantes de medicina do internato, médicos residentes e recém-egressos graduados a partir de 2018. A entrevista se dará por meio de formulário eletrônico em plataforma digital, e serão coletados dados sociodemográficos, dados sobre histórico de saúde mental do participante e dados sobre a doença COVID-19, incluindo sintomas ansiosos. A segunda metodologia será de descrição de casos clínicos de manifestações neurológicas em vigência de infecção pelo SARS-CoV-2, vistos em unidades hospitalares ou consultório médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador / Rivia Siqueira Amorim - Integrante / Lis Campos Ferreira - Integrante / Fellipe Matos Melo Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
PREDITORES DE ACOMETIMENTO RENAL NA ANEMIA FALCIFORME
Descrição: A anemia falciforme (AF) é a hemoglobinopatia hereditária mais comum, afetando mais de 300mil recém-nascidos anualmente no mundo (VICHINSKY, 2020). É uma doença genética, autossômica recessiva, com vários genótipos, todos eles contendo pelo menos um gene para a hemoglobina S (HbS), uma hemoglobina mutada por substituição do ácido glutâmico pela valina na posição 6 da cadeia beta (β) da globina. A forma mais comum e mais grave é a AF, homozigótica para HbS (HbSS). O segundo fenótipo mais grave é o Sβ0 talassemia. Por fim, os indivíduos com as formas SC e Sβ+ talassemia são os que apresentam geralmente fenótipos mais amenos (VICHINSKY, 2020). Todos os homozigóticos e os heterozigóticos compostos apresentam manifestações clínicas da AF. Em virtude da estrutura anormal, a HbS polimeriza e precipita dentro do eritrócito em ambientes com baixa concentração de oxigênio, o que causa a sua rigidez e distorção, conferindo-lhe a forma de foice e determinando dois processos patogênicos principais: a vaso-oclusão e a hemólise (VICHINSKY; MAHONEY, 2020; AEDDULA; BARDHAN; BARADHI, 2020). O primeiro associa-se a isquemia tecidual e o último resulta em anemia, ativação endotelial e vasculopatia (AEDDULA; BARDHAN; BARADHI, 2020).  A AF é uma doença multissistêmica associada a eventos agudos e a lesão orgânica progressiva em que praticamente todos os órgãos podem ser afetados com múltiplas complicações. Dentre as manifestações comuns destacam-se crises dolorosas, síndrome torácica aguda, infecções (principalmente por bactérias encapsuladas), retinopatia, acidente vascular cerebral e nefropatia (NATH; HEBBEL, 2015; LERMA; VICHINSKY, 2020). A nefropatia falciforme (NF) é uma das complicações mais frequentes. Afeta todos os principais processos fisiopatológicos do rim, sendo uma causa importante e não negligenciável de mortalidade. Como manifestações precoces destacam-se a hiperfiltração e a perda da capacidade de concentração urinária, seguido de proteinúria e defeitos na acidificação urinária, todos com possibilidade de evolução para doença renal estágio terminal (NATH; HEBBEL, 2015). 
Diante da morbimortalidade relacionada,  o presente estudo objetiva estimar a incidência, bem como determinar os fatores associados ao surgimento de NF nos pacientes com AF
2.	OBJETIVOS
2.1	Objetivo geral
Identificar fatores relacionados a NF em adolescentes e adultos com AF. 
2.2	Objetivos específicos
	Identificar a presença de marcadores de lesão renal;
	Avaliar a distribuição de marcadores de NF nas diferentes faixas etárias;
	Avaliar a associação entre NF e fatores sociodemográficos, clínicos e relacionados ao tratamento;
	Identificar possível associação entre o uso da hidroxiureia, marcadores de lesão renal e evolução do dano função renal.
4.	METODOLOGIA
4.1	Tipo de estudo
Estudo de coorte retrospectivo. 
4.2	Casuística
Pacientes de ambos os sexos, com idade a partir de 12 anos e diagnóstico confirmado de doença falciforme, acompanhados no ambulatório de doenças falciformes do HU-UFS. 
Critérios de inclusão:
	Foram incluídos no estudo pacientes portadores de anemia falciforme que atingiram a idade mínima de 12 anos e fizeram acompanhamento regular no ambulatório de doenças falciformes do HU-UFS. 
Critérios de exclusão:
	Foram excluídos pacientes portadores de doença renal de outra etiologia. 
4.3	Fontes de Dados
	Registros clínicos do ambulatório de doenças falciformes do HU-UFS.
5.	ANÁLISE ESTATÍSTICA
As varáveis contínuas serão descritas como média; desvio padrão e valores mínimo e máximo; ou mediana e distância interqualítica. As variáveis categóricas serão sumarizadas como frequência simples e percentagem. Para relacioná-las, utilizar-se-á o teste do qui-quadrado (p< 0,05). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador / Kleyton de Andrade Bastos - Integrante / THAÍSA LEITE VALVERDE - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2020
Dor Neuropática em doenças crônicas
Descrição: Investigação sobre avaliação e manejo no de dor neuropática em portadores de Hanseníase e Doença Falciforme. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador / Simone Santana Viana - Integrante / SILVA JUNIOR, CIDSON LEONARDO - Integrante / Fabrício Dias Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Influência do uso de Asparaginase de Diferentes Fabricantes no Tratamento da Leucemia Linfoblástica Aguda na Infância
Descrição: O câncer na infância e adolescência (0 a 18 anos) é considerado uma doença rara quando comparado aos cânceres nos adultos. Entre os cânceres pediátricos as leucemias constituem o tipo de neoplasia mais comum (30% dos casos de câncer em crianças menores de 15 anos). 
Os pacientes com Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) são tratados de acordo com a estratificação em grupos de risco. Esta estratégia faz com que que crianças com características clínicas e biológicas favoráveis recebam uma terapia menos intensa e menos tóxica, enquanto que uma terapia mais agressiva seja reservada aos pacientes com maior risco de recaída e com menor probabilidade de sobrevida a longo prazo. O reconhecimento de que a LLA é uma doença heterogênea e que as crianças podem ser classificadas em vários grupos de risco tem influenciado profundamente a terapêutica4. Diversos estudos multi-institucionais têm sido desenvolvidos para o tratamento das LLAs da infância como, por exemplo, o Grupo Berlim-Frankfurt-Münster (BFM) e o Grupo Cooperativo Brasileiro para Tratamento da Leucemia Linfóide Aguda (GBTLI). Em geral, os estudos clínicos têm obtido taxas de sobrevida livre de doença de 79 a 82% na LLA em crianças e adolescentes. No Brasil a maioria das instituições utilizam os protocolos dos grupos BFM ou GBTLI para tratamento inicial das LLAs. Estes protocolos apresentam desenhos semelhantes, incluindo fases de indução, consolidação, intensificação e manutenção.
Recentemente evidenciou-se que a Asparaginase utilizada no Brasil no período de 2017 a 2018, quando usada em mesma dose e frequência que a formulação disponibilizada anteriormente, não conseguia atingir o mesmo valor de atividade sérica. Inúmeros questionamentos surgem a partir destes resultados, incluindo-se o quanto esta diferença laboratorial traz repercussão clínica (velocidade de resposta e maior número de pacientes tratados como alto risco). A segunda questão é se os protocolos atuais, através das estratificações de risco e intensificações em pacientes com resposta mais lenta, conseguiram sobrepujar um eventual risco de recaída. Por fim, resta saber se estas possíveis repercussões são locais ou nacionais. O presente projeto pretende avaliar se o uso da Leuginase® durante a fase de indução trouxe repercussões na velocidade de resposta e evolução dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Integrante / CARLOS ALBERTO SCRIDELI - Integrante / Mariana Bohns Michalowski - Coordenador / Leniza Costa Lima Lichtvan - Integrante.
2017 - 2022
Expansão das linhas de pesquisa em Oncologia e Hematologia no estado de Sergipe
Descrição: Trata-se de um projeto de colaboração científica entre instituições, com intercâmbio entre programas de pós-graduação em consolidação e aqueles com avaliação máxima pela CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador / Priscila Oliveira Percout - Integrante / Dulce Maria Schimieguel Mascarenhas Lima - Integrante / Mirosmar Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.
2013 - 2016
Antígenos eritrocitários e aloimunização em portadores de Anemia Falciforme
Descrição: Pesquisa de antígenos eritrocitários e associados a aloimunização em uma coorte de portadores de Anemia Falciforme da região nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador / Osvaldo Alves de Menezes-Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Pressão Ocular em pacientes pediátricos tratados para Leucemia Linfoblástica Aguda
Descrição: Avaliação do risco de desenvolvimento de glaucoma cortisônico em pacientes tratados com altas doses de glicocorticóides por leucemia linfóide aguda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador / Cristiano Queiróz Mendonça - Integrante / Marcelle Vieira Freire - Integrante.
2010 - 2014
Alterações metabólicas relacionadas às leucemias agudas em crianças e adolescentes
Descrição: O objetivo principal é avaliar prospectivamente o papel das complicações metabólicas relacionadas às leucemias linfóides e mielóides em crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador.
2008 - 2009
Toxoplasmose congênita em Sergipe: incidência,fatores associados e apresentação clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Estudos Clínicos em Doença Falciforme II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador.
2005 - 2088
Vacina e Câncer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador.
2005 - 2008
Estudos Clínicos em Doença Falciforme I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Cipolotti - Coordenador.