2017 - Atual
O impacto da prematuridade nas internações e custos hospitalares no SUS e na mortalidade infantil no município de Porto Alegre - série temporal
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o impacto da prematuridade tanto nos custos das internações hospitalares durante o período neonatal como na taxa da mortalidade infantil do município de Porto Alegre cotejando-se sua evolução temporal numa série histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Marcos R Tietzmann - Integrante.
2017 - Atual
Projeto IVAPSA - Impacto das Variações do Ambiente Perinatal sobre a Saúde da Criança nos Primeiros Cinco Anos de Vida
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o impacto de diversos ambientes intra-uterinos adversos sobre a saúde da criança nos primeiros cinco anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Integrante / Juliana Rombaldi Bernardi - Coordenador / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante.
2017 - Atual
A influência de diferentes ambientes intra-uterinos no comprimento teleférico de recém-nascidos e suas mães
Descrição: Avaliar o impacto de diversos ambientes intra-uterinos adversos sobre o comprimento telomérico dos recém-nascidos comparativamente com suas mães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Integrante / Juliana Rombaldi Bernardi - Integrante / Marcelo Zubaran Goldani - Coordenador / Monique Cabral Hahn - Integrante / Mariana Bohns Michalowsky - Integrante.
2017 - Atual
Transmissão vertical após implantação do uso de Nevirapina pós-natal a recém-nascidos expostos ao HIV no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o impacto da introdução da Nevirapina na transmissão vertical do HIV no Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Luciana Friedrich - Integrante / Mariana Menegotto - Integrante.
2016 - 2017
Implantação de ações de saúde no Instituto Federal de Educação Farroupilha - Campus Alegrete com base no Programa Saúde na Escola
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as atividades desenvolvidas pelo setor saúde com a implantação do Programa Saúde na Escola no Instituto Federal de Educação Farroupilha - Campus Alegrete. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Integrante / Denise Margareth Borges Ancini - Integrante / Waldomiro Carlos Manfroi - Coordenador.
2016 - Atual
O baixo peso ao nascer e sua relação com a natimortalidade e a mortalidade infantil numa série temporal em Porto Alegre (RS)
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o impacto no baixo peso ao nascer sobre as taxas de natimortalidade e mortalidade infantil numa série temporal no município de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Cassia Simeão Vilanova - Integrante.
2015 - 2017
Padrão de dispensação de medicamentos em uma farmácia pública municipal do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Estudo da Utilização de Medicamentos na área da Farmacoepidemiologia que tem com objetivo descrever a prevalência e a tendência de consumo de medicamentos por intermédio da dispensação na Farmácia Pública do município de Glorinha (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Mariana Portal da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Prontuário eletrônico na ótica do profissional de saúde
Descrição: Descrever a percepção do profissional de saúde da atenção primária do município de Esteio (RS) frente à implementação do Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Raquel dos Santos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
O baixo peso ao nascer no Brasil: uma investigação de seus fatores determinantes por intermédio das capitais numa série temporal
Descrição: Investigar os fatores determinantes sobre o baixo peso ao nascer no país por intermédio das capitais numa série histórica mediante informações do SINASC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Sonia Silvestrin - Integrante / Vânia Naomi HIrakata - Integrante / Viviane Costa de Souza Buriol - Integrante / Ana Paula Bavaresco - Integrante / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante / Mariana Werner - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Impacto das Variações do Ambiente Perinatal sobre a Saúde do Recém-nascido nos Primeiros Seis Meses de Vida
Descrição: Investigação do impacto de diferentes ambientes adversos intra-uterinos sobre o crescimento e desenvolvimento da criança nos seis primeiros seis meses de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante / Patrícia Pelufo da Silveira - Integrante / Vera Lúcia Bosa - Integrante / Adolfo Rodrigo Reis - Integrante / Márcio Bonesso Alves - Integrante / Mariana Lopes de Brito - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / Cristina Carra Forte - Integrante / Juliana Rombaldi Bernardi - Integrante / Thamíris Santos de Medeiros - Integrante / Sara Brunetto - Integrante / Charles Francisco Ferreira - Integrante / Bianca Zandoná - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Avaliação do peso de nascimento e da restrição do crescimento intra-uterino sobre o crescimento da criança no primeiro ano de vida
Descrição: Para o desenvolvimento de políticas públicas de promoção de saúde e prevenção de doenças na vida adulta torna-se necessário a  compreensão dos efeitos a médio e longo prazo das variações ambientais perinatais sobre o crescimento dos indivíduos, assim como a identificação precoce da vulnerabilidade para efeitos deletérios destas variações. No Rio Grande do Sul, um estado com uma das mais elevadas expectativas médias de vida do país e considerando-se o aumento na incidência e prevalência das doenças crônicas, muitas delas derivadas dos fatores aos quais os indivíduos são precocemente expostos, essas informações são particularmente importantes.O objetivo principal do presente estudo é observar o efeito do peso ao nascimento e da restrição do crescimento intra-uterino e seus diversos determinantes sobre o crescimento no primeiro ano de vida das crianças atendidas na Unidade Básica de Saúde (UBS) Santa Cecília do Serviço de Atenção Primária do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (SAPHCPA). Além disso, caracterizar o tamanho da amostra para o desenvolvimento futuro de uma coorte de acompanhamento dessas crianças até a idade adulta, estudando a incidência de obesidade, diabetes mellitus, hipertensão e desnutrição maternas além da investigação do seu crescimento, comportamento, metabolismo e neurodesenvolvimento; estudar a incidência de RCIU nos grupos de mães com as doenças acima, assim como a incidência de RCIU idiopático desta amostra; avaliar fatores de vulnerabilidade associados ao RCIU nestes grupos de mães (glicemia, pressão arterial, sorologias, etc); avaliar o crescimento no primeiro ano de vida destas crianças (dados do Prá-Nenê); avaliar a qualidade dos sistemas de informações vigentes disponíveis na Unidade Básica de Saúde em relação a sua qualidade e avaliar a cobertura estabelecida pelo programas dentro da Unidade Básica de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante / Marilyn Agranonik - Integrante / Alessandra Ferrari - Integrante / Daniela de Souza Ferreira - Integrante / Evelise Birck Rodrigues - Integrante / Mariana Dihl Schiffner - Integrante / Margery Bohrer Zanetello - Integrante / Patrícia Pelufo da Silveira - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Posição socioeconômica e baixo peso ao nascer: similaridade na desigualdade? Uma revisão sistemática
Descrição: Considerando as distribuições do peso ao nascer nos diferentes países e que as condições de saúde são determinadas por diversos fatores complexos e inter-relacionados que se originam de condições biológicas, sociais e ambientais às quais a mulher está exposta durante a gestação, é fundamental identificar quais os fatores constituem risco para o nascimento de crianças com peso inadequado, visando intervenções adequadas e precisas.
O objetivo da presente pesquisa é conhecer a relação existente entre os fatores de posição socioeconômica ? renda, ocupação e escolaridade com o baixo peso ao nascer, utilizando estudos previamente realizados além de determinar a relação dos fatores de posição socioeconômica ? renda, ocupação e escolaridade com o baixo peso ao nascer, comparar a prevalência do baixo peso ao nascer nos extremos das posições socioeconômicas e também comparar a prevalência do baixo peso ao nascer no estrato social médio da posição socioeconômica, com relação aos extremos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Integrante / Marcelo Zubaran Goldani - Coordenador / Sonia Silvestrin - Integrante.
2009 - 2011
As tendências da natimortalidade e da mortalidade infantil de acordo com o peso de nascimento numa série temporal no munícipio de Porto Alegre - Brasil
Descrição: A relação entre o peso de nascimento do recém-nascido e sua chance de sobrevida é reconhecida há muito tempo, sendo o baixo peso ao nascer o fator de risco individual mais importante associado à mortalidade infantil. Porém, as tendências de peso ao nascer e mortalidade infantil no Brasil e no mundo tem apresentado um paradoxo epidemiológico, pois enquanto o baixo peso ao nascer apresenta-se estável ou em ascensão, a mortalidade infantil e seus componentes vêm decrescendo. Ao que se refere à mortalidade perinatal e a natimortalidade, apesar de serem relevantes na avaliação da disponibilidade de ações de saúde para saúde materno-infantil, estes indicadores tem sido pouco estudados. A investigação das tendências temporais da natimortalidade e da mortalidade infantil de acordo com o peso de nascimento, até o presente momento inexiste no Brasil, e a avaliação dos seus resultados propiciará instrumentos e informações específicas para o desenvolvimento de estratégias e planos de ação em saúde pública e na área materno-infantil, justificando-se, assim, sua importância e relevância. Este trabalho tem o objetivo de avaliar as tendências da natimortalidade e da mortalidade infantil de acordo com o peso de nascimento numa série temporal no município de Porto Alegre, Brasil além de avaliar os fatores determinantes dos coeficientes do estudo ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante / Alessandra Rivero Hernandez - Integrante.
2008 - 2010
Utilização da Metodologia de Equações de Estimação Generalizadas para dados correlacionados: uma aplicação a estudo em gemelares
Descrição: A taxa de nascimentos múltiplos aumentou aproximadamente 30% nos últimos anos (de 1.95% em 1994 foi para 2.53% em 2005).  Estudos sugerem que a taxa de mortalidade infantil é maior para gestação múltipla (gêmeos ou trigêmeos) do que em uma gestação única. Considerando esta tendência de aumento da taxa de gemelaridade, existe uma preocupação crescente para um aumento do risco de morte precoce para gêmeos e trigêmeos quando comparados aos nascimentos únicos. Em comparação à gestação única, o excesso de risco para mortalidade tem sido atribuído à curta duração gestacional e maior freqüência de restrição de crescimento fetal. Estas inferências, derivadas de abordagens convencionais, assumem que os resultados das gestações múltiplas são independentes. No entanto, é sabido que fetos de uma mesma gestação são mais semelhantes do que os de gestações diferentes e, portanto, as suas respostas são suscetíveis a serem correlacionadas uma com a outra. Em estudos com gêmeos, a probabilidade de um resultado negativo, tal como a morte neonatal e perinatal, por um dos gêmeos foi fortemente aumentada se o co-gêmeo também apresentou esse resultado. Ananth e Preisser sugerem que uma gravidez múltipla como a de gêmeos e trigêmeos seja um conglomerado natural em que as respostas dos fetos são interdependentes ou agregadas. Desse modo, torna-se necessário utilizar um modelo apropriado para dados correlacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante / Marilyn Agranonik - Integrante / Suzi Alves Camey - Integrante.
2003 - Atual
Avaliação e tendência do baixo peso ao nascer no município de Porto Alegre (Brasil) e seus fatores de risco
Descrição: Avaliar o baixo peso ao nascer e a prematuridade juntamente com seus fatores determinantes.no município de Porto Alegre no estado do Rio Grande do Sul, observando sua tendência dentro de uma série histórica contínua. Neste contexto, investigar as condições perinatais, a natimortalidade e a mortalidade infantil no município no período do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clécio Homrich da Silva - Coordenador / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante / Marco Antônio Barbieri - Integrante / Heloísa Bettiol - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Tiago Nava - Integrante / Marcos R Tietzmann - Integrante / Alessandra Rivero Hernandez - Integrante / Alessandra Ferrari - Integrante / AGRANONIK, M - Integrante / Cassia Simeão Vilanova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17