2023 - Atual
Cyber Semântica
Descrição: Obejtivo: Implantação de uma plataforma para automação do processo de análise cibernética por meio do emprego de Inteligência Artificial, atuando no nível semântico, usando modelos de lógica que permitam inferências e verificação de hipóteses, de tal modo que a análise deixe de ser centrada no analista e passe a ser centrada no conhecimento.
Financiamento: Finep nº 0172/22, doravante denominado ?Projeto?, descrito no Plano de Trabalho anexo a este Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 0182/22, de 12/07/2022.
VALOR TOTAL: R$ 44.000.000,00 (quarenta e quatro milhões de reais). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Juraci Ferreira Galdino - Integrante / Wallace Anacleto Pinheiro - Integrante / MARANHAO, JOAO PAULO - Integrante / Alex Garcia - Coordenador / Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Ricardo Sant´Ana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2022 - Atual
Laboratório de Segurança Cibernética de Sistemas Ciberfísicos (LASC)
Descrição: O LaSC tem como objetivo a obtenção de inovações tecnológicas na área de segurança cibernética de sistemas ciberfísicos aplicados em infraestruturas críticas e em comunicações estratégicas e táticas. São atividades previstas para o LaSC: investigar vulnerabilidades cibernéticas, desenvolver ferramentas de teste e avaliação de riscos e ameaças cibernéticas, desenvolver mecanismos de mitigação de riscos e ameaças cibernéticas visando ao aumento da resiliência de sistemas ciberfísicos e desenvolver provas de conceito, consolidando as investigações e desenvolvimentos preliminares em soluções seguras para sistemas de comunicações e outros sistemas ciberfísicos.
O projeto para instalação do LaSC foi aprovado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações do Governo Brasileiro e utilizará recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT): quarenta milhões de reais ao longo de 10 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Juraci Ferreira Galdino - Integrante / Anderson Fernandes P. dos Santos - Integrante / Paulo Cesar Pellanda - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2019 - Atual
Redes Celulares de 5a Geração: Aplicações e Inovações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ferreira de Rezende em 31/08/2022.
Descrição: A instalação das redes 5G em todo o mundo permitirá que novas aplicações, tais como de IoT, sejam desenvolvidas e implantadas em larga escala, atendendo-se os seus requisitos de banda e confiabilidade. No entanto, as redes 5G ainda precisam evoluir para fornecer garantias de latência para diferentes aplicações, tais como veículos autônomos e jogos online; permitir uma maior eficiência espectral e assim acompanhar a crescente demanda de tráfego; prover altas velocidades para aplicações, tais como aquelas envolvendo vídeo em alta resolução associadas à realidade virtual.
Neste projeto, diferentes linhas de pesquisa que atacam cada uma dessas evoluções serão estudadas. Espera-se como resultado desse projeto que novas arquiteturas, mecanismos e algoritmos sejam propostos e avaliados para permitir a evolução e a aplicação das redes 5G em diferentes cenários.
Edital: Programa de Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro -
2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / José Ferreira de Rezende - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Vieira Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INCT em Ciência de Dados (LNCC, CEFET, IME, UFC, UFJF, UFPR, CISB)
Descrição: O tratamento do dilúvio de dados sendo produzido pelas ciências e por bilhões de usuários de serviços de Internet globais se apresenta como um dos grandes desafios para a atual sociedade do conhecimento. Apresentado de forma geral como um vetor de múltiplas facetas, o fenômeno ainda está sendo interpretado pelos cientistas e vem impulsionando iniciativas em diversas áreas.
Nas ciências, o dilúvio apareceu como a expressão de uma nova maneira de investigação, incitando biólogos, astrônomos,bioquímicos, e demais pesquisadores em diversas áreas científicas, a enfrentarem problemas computacionais na chamada e-ciência, que se tornam barreiras para as suas descobertas. Na indústria, o dilúvio de dados aparece fortemente como análise preditiva em sintonia com o ambiente de computação em nuvem, provendo escalabilidade e tolerância a falhas, em ambientes computacionais cada vez mais complexos e de tamanho proporcional ao desafio. Na setor governamental, há oportunidades de se debruçar sobre imensas bases de dados do setor público com vistas a gerar planejamento mais eficiente bem como novos serviços que possam melhorar o atendimento ao cidadão. Novas profissões especializadas no trato e, principalmente, na análise e
interpretação de grandes volumes de dados, surgiram trazendo o método científico para o setor empresarial. Neste contexto, constitui-se um desafio técnico-científico em computação o estudo metódico para a extração generalizada e em escala de conhecimento relevante a partir de uma imensa massa de dados, em geral dinâmicos. A abordagem a esse desafio com aplicações em diversas áreas no eixo ciência-indústria-governo emerge como uma nova espécie de ciência. A chamada Ciência de Dados incorpora elementos variados e se baseia em técnicas e teorias oriundas de muitos campos básicos em engenharia e ciências básicas, sendo assim intimamente ligada com muitas das disciplinas tradicionais bem estabelecidas, porém viabilizando uma nova área altamente interdisciplinar. O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciência de Dados (INCT-CiD) propõe intervir neste eixo ciência-indústria-governo por meio desta nova ciência. O desafio, e principal objetivo, do INCT-CiD é identificar os princípios, métodos e técnicas fundamentais para o gerenciamento e análise de grandes volumes de dados, suplantando as dificuldades inerentes ao grande volume de dados em análise. Motivados pelos desafios anteriormente enfrentados pelas equipes de laboratórios associados em áreas tão diversas quanto astronomia, biologia, biodiversidade, defesa cibernética, educação, esporte, Internet, mobilidade urbana, petróleo & gás, saúde, segurança da informação, e comunicação móvel; propõe-se contribuir para a estruturação científica desta área tanto na formação de recursos humanos altamente qualificados quanto no desenvolvimento de pesquisa básica e aplicada na fronteira do conhecimento em ciência de dados. Especificamente, o INCT-CiD contará com três linhas de pesquisa principais: (i) gerência de dados; (ii) análise de dados; (iii) análise de redes complexas. O instituto será formado por algumas instituições de pesquisa e ensino localizadas no Nordeste, Sudeste e Sul do Brasil. Conta, igualmente, com laboratórios associados privados visando transferência de conhecimento, e impulsionará seus resultados inovadores por meio de parcerias com startups incubadas em algumas das instituições parceiras. O potencial tecnológico da proposta se evidencia ainda pela declaração de interesse nos resultados esperados do INCT-CiD por uma série de empresas privadas (de pequenas startups a grandes multinacionais) atuantes em diferentes mercados, setores do governo e instituições de pesquisa. A inovação produzida pelo INCT-CiD não se furtará da perspectiva internacional, espelhada em seu International Advisory Board, formado por cientistas renomados internacionalmente que aceitaram acom. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Anderson Fernandes P. dos Santos - Integrante / PINTO, RAQUEL C.G. - Integrante / Fábio Porto - Integrante / Alessandra Cristina Holmo - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Ana Cristina Vendramin - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante / Diego Nunes Brandão - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / Gustavo Paiva Guedes - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante / José Maria da Silva Monteiro - Integrante / Julio Cesar Duarte - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Luciano Jerez Chaves - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Marcelo de Oliveira Rosa - Integrante / Marcelo Fragoso - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório de Pesquisa Cibernética
Descrição: Os trabalhos de pesquisa do laboratório têm um perfil predominantemente teórico, de investigação e concepção  de algoritmos, mecanismos e sistemas para a defesa cibernética. O foco é nas atividades de pesquisa básica, conforme objetivo do próprio Instituto. A análise do desempenho de soluções propostas também faz parte das atividades.
Os tópicos principais de pesquisa incluídos no escopo do projeto são: Análise de Malware, Botnets, DDoS e Criptologia. Como áreas afins e de apoio aos tópicos principais, pode-se destacar: Computação de Alto Desempenho e Aprendizado de Máquina. O laboratório e seus projetos são financiados por recursos orçamentários do Ministério da Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Coordenador / Sérgio Cardoso - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Anderson Fernandes P. dos Santos - Integrante / Gabriela M. S. Dias - Integrante / PINTO, RAQUEL C.G. - Integrante / Julio Cesar Duarte - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / CHOREN, RICARDO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Defesa - Exército Brasileiro - Remuneração.
2011 - Atual
Detecção e Rastreamento de Ataques de Negação de Serviço (DDoS) e Contra-Medidas de Segurança
Descrição: O objetivo do projeto é investigar soluções de segurança contra ataques distribuídos de negação de serviço (DDoS) em redes de computadores. O trabalho envolve três etapas principiais: detecção, rastreamento de tráfego e contra-medidas de proteção. A arquitetura, algoritmos e procedimentos desenvolvidos serão avaliados via simulação computacional e experimentos práticos em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Coordenador / Anderson Fernandes P. dos Santos - Integrante / Wallace Anacleto Pinheiro - Integrante / Cláudio Gomes de Mello - Integrante.Financiador(es): Ministério da Defesa - Exército Brasileiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Modernização do laboratório de Robótica e Inteligência Computacional do Instituto Militar de Engenharia
Descrição: O presente projeto, enquadrado na faixa de recursos de R$ 250.000,00, trata da reforma e modernização do Laboratório de Robótica e Inteligência Computacional do Instituto Militar de Engenharia através da manutenção dos equipamentos existentes e compra de novos materiais nacionais e importados. Este projeto trata do desenvolvimento do protótipo de um sistema de navegação para um conjunto de robôs móveis autônomos operando cooperativamente, para a realização de tarefas em ambientes desestruturados ou semi-estruturados. Sendo assim, o presente projeto tem como objetivo principal a integração, em uma rede única, de tecnologias para a área de robótica já desenvolvidas ou em desenvolvimento pelos pesquisadores envolvidos. Em particular, o presente projeto realizará atividades de pesquisa e desenvolvimento e de formação de recursos humanos nos seguintes temas: -Veículos aéreos não-tripulados (VANT); -Veículos terrestres não-tripulados; -Sistemas autônomos e inteligentes de Robótica; -Planejamento dinâmico de trajetórias livres de obstáculos; -Modelagem de sistemas multi-agentes; -Otimização meta-heurística e inteligência computacional; -Competicões nacionais e internacionais de robótica: Liga RoboCup; -Arquitetura de sistemas de eletrônica embarcada; -Integração hardware-software; -Controle robusto. Com a aquisição de novos materiais e a consequente modernização dos laboratórios em questão, espera-se obter um ambiente mais propício à formação de recursos humanos com alto grau de capacitação na área de robótica, ou seja, preencher um requisito básico para a obtenção de resultados de pesquisa relevantes e de produtos com satisfatório nível de aplicabilidade no cenário nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Claudia Justel - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Aplicação da Tecnologia de Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (DTN) no Suporte a Operações Militares
Descrição: Em operações táticas militares os terminais de comunicação encontram-se em constante movimento e operam sob severas limitações de energia, ficando também sujeitos às condições do ambiente e aos ataques da força oponente. Neste cenário, a infra-estrutura de telecomunicações é precária ou inexistente e o emprego de redes móveis ad-hoc se torna indispensável. No entanto, essas redes de topologia dinâmica, sujeitas a atrasos e freqüentes desconexões não são adequadamente implementadas por meio da tecnologia TCP/IP tradicional, é necessário o emprego de uma tecnologia mais aderente ao cenário.  O projeto pretende investigar a adequação da tecnologia de redes DTN ("Delay and Disruption Tolerant Networks") para a aplicação no cenário tático militar, propor uma arquitetura visando o seu emprego e realizar avaliações de desempenho desta arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Defesa - Exército Brasileiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Laboratório de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo gerar a infra-estrutura tecnológica para a construção do Laboratório de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas do Estado do Rio de Janeiro. Para tanto, é proposta uma estratégia para o processo de integração de informações sobre doenças epidemiológicas coletadas nas diversas instâncias do Sistema Público de Saúde, em momentos de maior incidência da doença. Esta estratégia permitirá desenvolver um arcabouço para a integração de informações, fortalecendo assim o monitoramento epidemiológico e permitindo a implantação de núcleos regionais de contingência sem a perda de dados dos atendimentos feitos à população nestes núcleos. Como resultado de mais longo prazo, vislumbra-se o desenvolvimento de ferramentas de comando e controle para Vigilância Epidemiológica, podendo levar o Laboratório a se tornar um futuro Centro Estadual de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Coordenador / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Ulf Bergmann - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Claudia Justel - Integrante / Jorge Calmon de A. Biolchini - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Sylvio Jorge de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Novas Técnicas de Transmissão Adaptativa Baseadas na Predição da Métrica de Adaptação
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa ao desenvolvimento de novas estratégias de transmissão adaptativa com boas características de desempenho no que se refere à taxa de erro de bit e à eficiência espectral, considerando canais de retorno reais. Busca-se, nesse desenvolvimento, propor novas estratégias de predição para combater os efeitos do atraso e do erro do canal de retorno; otimizar os limiares de detecção, considerando nessa otimização o atraso do canal de retorno e o modelo do perfil de espalhamento Doppler do canal avante. Além disso, pretende-se realizar análise de desempenho das estratégias propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Ernesto Leite Pinto - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Ciber-Infraestrutura para Rede de P&D em Medicina Assistida por Computação Científica do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto visa atualizar a infra-estrutura de hardware sediada no LNCC com vistas a atender a demanda crescente da rede MACC-Rio por recursos de computação de alto-desempenho, visualização científica e realidade virtual. É importante ressaltar que o papel do LNCC, dentro da rede MACC-Rio é sua coordenação, bem como prover recursos de computação de alto desempenho e visualização de dados, via seu CENAPAD (Centro Nacional de Processamento de Alto Desempenho). Assim, é papel da equipe do LNCC a constante atualização dos recursos computacionais compartilhados pelos integrantes da MACC-Rio. Neste projeto serão realizadas atividades de pesquisa e desenvolvimento em visualização científica e realidade virtual, processamento de imagens, reconstrução de superfícies, modelagem de sólidos e fluidos aplicada a sistemas biológicos, monitoramento à distancia e ambientes de computação distribuída para aplicações em medicina. Os equipamentos solicitados visão atender a demanda nestas áreas, tanto interna quanto externa, tanto para os integrantes da rede MACC-Rio, quanto para outros usuários via recursos de acesso local e remoto oferecidos pelo CENAPAD-LNCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Bruno Schulze - Coordenador / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.