2019 - Atual
Cinética do eixo GH/IGF-I, dos mediadores inflamatórios e aspectos nutricionais de militares da Força Aérea Brasileira durante exercícios de campanha
Descrição: A grande demanda de atributos físicos em condições minimamente ideais são fatores que tornam a atividade militar única. Muitos países têm investido em centros de pesquisa, clínicas e aprimoramentos no desempenho humano com objetivo de analisar os fatores relacionados a performance, apronto, saúde e resistência em situações de combate. Este estudo tem o propósito de analisar a cinética do eixo GH/IGF-1 em militares da Força Aérea Brasileira durante exercício de campanha, a fim de maximizar o desempenho dos mesmos nas especificidades da carreira. Para tal estudo, serão investigados militares voluntários que realizarão uma coleta de sangue em dois momentos diferentes durante os exercícios de campanha - antes do início do exercício, antecedido por 30min de repouso e 30min após o término da atividade de campanha. Através das coletas de sangue serão realizados a determinação sérica de GH, IGF-I, IGFBP-1 a IGFBP-6, níveis séricos das citocinas IL-6, TNFα, TNFαR, IL-1β, IL-10, IL-15 e IL-1ra, concentração de insulina, cortisol plasmático e testosterona, e a atividade da CK e LDH plasmática. Para a análise das possíveis variações na cinética do eixo GH/IGF-I das proteínas de ligação, dos mediadores inflamatórios, dos níveis séricos de insulina, cortisol plasmático, testosterona e da atividade da CK e LDH plasmática nos diferentes momentos de coleta (M1 e M2) serão utilizados os testes não paramétricos de Friedman e Wilcoxon, respectivamente, adotando-se um nível de significância de 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Carlos Eduardo Martinelli Junior - Integrante / Rodrigo José Custódio - Integrante / Leandro Ferrerira - Integrante.
2013 - 2018
Efeitos do treinamento físico sobre o eixo GH/IGF-1, proteínas de ligação dos IGFs e citocinas em jogadores de futebol adolescentes ao longo de uma temporada.
Descrição: O eixo GH/IGF-1 é um sistema de mediadores de crescimento, receptores e proteínas de ligação que controlam o crescimento somático e tecidual em muitas espécies e programas de exercícios estão relacionados a esta função anabólica por meio da ação deste eixo. Partindo deste pressuposto, o presente estudo tem como objetivo verificar o comportamento do eixo GH/IGF-1, das proteínas de ligação dos IGFs e de citocinas ao longo de uma temporada de treinamento de jogadores de futebol adolescentes e a sua relação com o desempenho dos atletas. Os níveis de GH e IGF-1 e de suas proteínas de ligação IGFBP-1, IGFBP-2, IGFBP3 e ALS, além dos níveis de citocinas deverão ser acompanhados na fase inicial, intermediária e final da temporada dos atletas. A fim de relacionar o comportamento do eixo GH/IGF-1, de suas proteínas de ligação e das citocinas com o desempenho dos atletas também serão avaliadas a potência aeróbia e anaeróbia dos jogadores nos diferentes momentos da temporada. Para a análise dos dados será utilizado uma ANOVA para medidas repetidas e análise de regressão multivariada, adotando como nível de significância p≤ 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Enrico Fuini Puggina - Integrante / Carlos Eduardo Martinelli Junior - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos agudos de uma sessão de treinamento sobre o eixo GH/IGF-1, proteínas de ligação dos IGFs, insulina, cortisol e citocinas de lutadores de Jiu-Jitsu jovens.
Descrição: O eixo GH/IGF-1 é um sistema de mediadores de crescimento, receptores e proteínas de ligação que controlam o crescimento somático e tecidual em muitas espécies e programas de exercícios estão relacionados a esta função anabólica por meio da ação deste eixo. Por outro lado, alguns estudos têm demonstrado uma diminuição na circulação destes elementos que compõe o eixo GH/IGF-1 em resposta a sessões de treinamento. Partindo deste pressuposto, o presente projeto tem como objetivo verificar os efeitos agudos de uma sessão de treinamento de Jiu-Jitsu sobre o eixo GH/IGF-1, proteínas de ligação dos IGFs, insulina, cortisol, lactato desidrogenase, creatinoquinase e das citocinas IL-6, TNFα, IL-1β, e IL-1ra antes e após uma sessão de treinamento realizado por lutadores jovens. Para tal, será coletado amostras de sangue antes do início da sessão de treino, respeitado 15min de repouso e após 30min do término do treinamento. A fim de comparar os efeitos agudos da sessão de treinamento de Jiu-Jitsu será utilizado um teste ?t? para amostras dependentes, adotando como critério de significância p≤ 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Enrico Fuini Puggina - Integrante / Carlos Eduardo Martinelli Junior - Integrante.
2013 - Atual
Influência do exercício físico sobre a adiposidade e o eixo GH/IGF-I na infância e adolescência (Projeto Guarda Chuva).
Descrição: O exercício físico pode prevenir o aumento exacerbado do tecido adiposo, uma vez que se apresenta como uma eficaz abordagem para o aumento do gasto energético. No Brasil, estatísticas apontam que mais de 30% das crianças entre 5 e 9 anos de idade apresentam sobrepeso e na faixa etária entre 10 e 19 anos a prevalência de sobrepeso está em torno de 20%. São conhecidos os agravos à saúde decorrentes do excesso de peso, e muitas destas condições estão relacionadas à função endócrina da célula adiposa que passa a secretar de maneira desequilibrada mediadores que influenciam negativamente os eixos hormonais. Mais especificamente, a supressão do eixo GH/IGF-1 em crianças obesas parece ser modulada pelos hormônios leptina e grelina, além de sofrer influência na maior atividade simpática verificada em obesos. O exercício físico poderia modular a capacidade secretora do adipócito, assim, o objetivo do projeto será investigar como e quais mediadores sofrem influência da prática regular de exercício. Os efeitos sobre a funcionalidade do eixo GH/IGF-1 e respostas sistêmicas com relação à melhora de parâmetros cardiovasculares e metabólicos serão igualmente investigados em humanos e em modelos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Integrante / Carlos Eduardo Martinelli Junior - Coordenador / Raphael Del Roio Liberatore Jr - Integrante.
2012 - Atual
Efeitos do treinamento físico sobre o eixo GH/IGF-1, proteínas de ligação dos IGFs e citocinas em atletas adolescentes (Projeto Guarda Chuva).
Descrição: O eixo GH/IGF-1 é um sistema de mediadores de crescimento, receptores e proteínas de ligação que controlam o crescimento somático e tecidual em muitas espécies e programas de exercícios estão relacionados a esta função anabólica por meio da ação deste eixo. Partindo deste pressuposto, o presente projeto tem como objetivo verificar o comportamento do eixo GH/IGF-1, das proteínas de ligação dos IGFs e de citocinas de adolescentes e a sua relação com o desempenho dos atletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Enrico Fuini Puggina - Integrante / Carlos Eduardo Martinelli Junior - Integrante / Marcelo Papoti - Integrante.
2011 - 2012
Influência da força muscular e da resistência aeróbia sobre o desempenho em esforços intermitentes.
Descrição: O projeto teve como objetivo verificar a influência da força muscular e da resistência aeróbia sobre o desempenho de atletas em esforços intermitentes. Para tal, atletas jogadores de futebol passaram por uma bateria de testes e medidas, em dias distintos. Num primeiro momento, os avaliados compareceram ao laboratório, para a determinação da resistência aeróbia, por meio do limiar anaeróbio lático e realização de medidas antropométricas (primeiro dia). A obtenção da força muscular de membros inferiores foi realizada num segundo dia, com o auxílio do equipamento isocinético Biodex. No terceiro momento foi realizado um teste progressivo, de característica intermitente, denominado de ?teste de ida-e-volta?. A fim de atender aos objetivos propostos para o estudo, as informações coletadas foram tratadas estatisticamente mediante o uso do programa computadorizado Statistic for Windows. Com o auxílio da análise dos dados foi possível verificar os seguintes valores de "r" ao se relacionar os resultados dos testes de força com os valores do teste de ida-e-volta (esforço intermitente): perna direita 60°/s x ida-e-volta r = 0,123; perna esquerda 60°/s x ida-e-volta r = 0, 025; perna direita 300°/s x ida-e-volta r = 0, 234; perna esquerda 300°/s x ida-e-volta r = - 0 093. Já na relação entre o limiar anaeróbio (resistência aeróbia) e o teste de ida-e-volta o valor de ?r? foi de 0, 346. Os valores de ?r? mostram uma correlação fraca entre as variáveis analisadas, demonstrando que o desempenho tanto no teste de limiar anaeróbio assim como no teste de força isocinética não serviram como bons preditores do desempenho no teste de ida-e-volta neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Enrico Fuini Puggina - Integrante / Dalmo Machado - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos do treinamento combinado sobre a massa muscular, resistência e potência aeróbia de idosas.
Descrição: O presente estudo teve como objetivo avaliar os efeitos de um programa de treinamento combinado de força e resistência aeróbia sobre a massa muscular e a resistência e potência aeróbia de idosas. Para tal trinta e cinco mulheres (65,7 ± 6,68 anos) foram divididas aleatoriamente em três grupos: treinamento combinado (TC; n=15), treinamento de força (TF; n=10) e treinamento aeróbio (TA; n=10). Cada grupo treinou duas vezes na semana num total de oito semanas, sendo que o grupo TC treinou uma vez na semana força e uma vez aeróbio. As participantes realizaram avaliação da massa muscular dos músculos vasto lateral e reto femoral com o auxilio de um varredor ultra-sônico composto (GE ? PRO Serius ? LOGIQ 500) e um transdutor do corpo convexo 9MHz e a resistência e potência aeróbia foram avaliadas por meio de um ergoespirometro VO2000. Com relação aos parâmetros cardiorrespiratórios foi possível verificar melhoras significativas (p≤ 0,05) para os valores de VO2pico e carga em Watts (W) no momento da determinação do limiar anaeróbio para todos os grupos após oito semanas de treinamento. Também foi observado um aumento estatisticamente significativo na massa muscular do vasto lateral (p≤ 0,05), para todos os grupos pesquisados. Já no músculo do reto femoral verificaram-se diferenças significativas entre o pré e pós-teste apenas para os grupos TA e TF. Os resultados sugerem que um programa de treinamento que combina uma vez por semana exercícios de resistência aeróbia e uma vez por semana exercícios de força é tão eficaz em provocar aumentos na massa muscular, assim como na potência e resistência aeróbia de idosas quanto o treinamento realizado duas vezes na semana de resistência aeróbia ou força, organizados separadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Janesca Mansur Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Influência do trabalho intermitente máximo de curta duração sobre o desempenho aeróbio
Descrição: O presente estudo teve como objetivo analisar o desempenho aeróbio de sujeitos submetidos a um programa de treinamento intermitente máximo de curta duração. Para tal catorze sujeitos realizaram uma bateria de testes e passaram por um programa de treinamento intermitente máximo de curta duração durante oito semanas. A bateria de testes consistiu em avaliação antropométrica, determinação do limiar ventilatório e do VO2pico com o auxílio do analisador de gases VO2000 realizado em um cicloergômetro mecânico. O programa de treinamento começou com a execução de quatro repetições de esforço máximo, semelhante ao realizado no teste de Wingate, com intervalos de quatro minutos entre as repetições. A partir da segunda semana, o número de sessões de trabalho intermitente máximo foi aumentado em uma sessão de esforço máximo até a sexta semana; daí em diante (sétima e oitava semana), foram realizadas oito repetições de esforços intermitentes em cicloergômetro, com um intervalo de três minutos entre um esforço máximo e outro. A fim de comparar o comportamento das variáveis foi utilizado o teste ?t? de student para amostras pareadas, utilizando como nível de significância p<0,05. Por meio da análise dos dados foi possível verificar que estímulos anaeróbios intensos também foram capazes de provocar modificações na condição aeróbia como pode ser observado na melhora do consumo de oxigênio de pico e na eficiência do músculo cardíaco, indicado pelo comportamento do duplo produto, dos sujeitos submetidos ao programa de treinamento intermitente máximo de curta duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Lilian Simone Pereira Ribeiro - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Respostas hematológicas agudas após exercício físico intenso de resistência aeróbia em ratas treinadas
Descrição: O objetivo do estudo foi investigar as respostas hematológicas agudas do exercício físico intenso de resistência aeróbia sobre o metabolismo ósseo, proteico e de lipidios de ratas treinadas. Para tal 40 ratas Wistar adultas, vinte treinadas por 8 semanas de natação com sobrepeso de 10% do peso corporal, por 30 minutos, cinco vezes por semana e vinte não treinadas participaram do experimento. O exercício agudo realizado no dia do sacrifício foi de 30 minutos com sobrepeso. Com relação ao metabolismo ósseo apenas a fosfatase alcalina apresentou diferença estatística significante entre os grupos, sendo mais concentrada nos grupos que realizaram o exercício físico intenso. Já para o metabolismo lipídico, os resultados demonstraram que as ratas treinadas apresentaram níveis mais baixos de colesterol total, LDL e VLDL e níveis mais altos de HDL. Os triglicerídeos, por sua vez, não apresentaram diferenças estatisticamente significativa entre os grupos. Pode-se concluir que o exercício físico intenso também foi capaz de alterar o metabolismo lipídico de forma a contribuir com a diminuição dos chamados colesteróis "ruins" e aumentar o "bom" colesterol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Integrante / Lilian Simone Pereira Ribeiro - Coordenador / Casiane Martinazzo - Integrante / Flavio Leonardo Toniolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Efeitos agudos do trabalho aeróbio sobre o desempenho da força muscular
Descrição: O estudo teve como objetivo as principais alterações agudas induzidas por uma série de treinamento aeróbio sobre o desempenho da força muscular. Com base nos resultados obtidos foi possível verificar que treinamento aeróbio realizado durante 20 minutos, a uma intensidade de 90% do limiar anaeróbio não prejudicou o desempenho da força muscular nos diferentes momentos de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Lucas Lima Marini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1998
Velocidade de corrida no limiar anaeróbio de adolescentes masculinos
Descrição: O presente projeto teve como objetivo analisar a velocidade de corrida no limiar anaeróbio (VCL), estimada através da equação proposta por Tanaka (1986), em adolescentes do sexo masculino, praticantes de atividade física regular, classificados em diferentes níveis de maturação sexual. Através dos resultados obtidos, parece razoável sugerir que a progressão da potência anaeróbia verificada no presente estudo teve um papel relevante sobre a queda da VCL observada entre os níveis 4 e 5 de maturação sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Cleiton Vieira de Medeiros - Integrante / Eoil Costa Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
1994 - 1998
Aspectos morfológicos, neuromusculares e funcionais de jogadores de futsal
Descrição: Com o objetivo de verificar as características morfológicas, neuromusculares e funcionais de jogadores de futsal da região do Planalto Médio, os atletas realizaram uma bateria de testes e medidas no Laboratório de Ensino e Pesquisa do Exercício. Os dados obtidos servem de parâmetro para as avaliações realizadas em atletas desta modalidade esportiva no laboratório da Faculdade de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Tourinho Filho - Coordenador / Angela de Bortoli - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 13