2012 - 2013
Edital CAPES Nº 004/2012 Programa de Apoio Eventos no País PAEP - IV Seminário de Pesquisas em Mídia e Cotidiano: Discursos Midiáticos e Práticas Sociais
Descrição: A proposta de realizar o IV Seminário de Pesquisas em Mídia e Cotidiano: Discursos Midiáticos e Práticas Sociais dá continuidade a uma estratégia de inserção na vida acadêmica que tem se revelado bastante produtiva quanto à troca de conhecimentos, aprofundamento de pesquisas e articulação entre projetos afins. Seu formato, portanto, é resultante de uma trajetória consolidada que colocou, entre outras questões, a necessidade de se alargar, entre outros objetivos, o contato com pesquisadores que desenvolvessem estudos com temáticas afins. O programa do evento confirma este propósito mantendo o que tem sido considerado um diferencial dos Seminários anteriores: a participação ativa de alunos da graduação e pós-graduação oriundos da Universidade Federal Fluminense e de outras instituições. Além disso, em função de pesquisas desenvolvidas pelo LaPA e pelo perfil de atuação social de parte dos seus integrantes, o evento inclui um espaço para conhecimento e debate sobre projetos de Comunicação Comunitária. E também inclui, nesta edição, o convite aos professores de Ensino Fundamental, para participarem como ouvintes.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Arlete Eni Granero - Integrante / Guilherme Nery - Integrante / CABRAL, Adilson - Integrante / SALDANHA, Patrícia - Integrante / FARBIARZ, Alexandre - Coordenador / TAVARES, Denise - Integrante / Ana Paula Bragáglia - Integrante / Renata Rezende - Integrante / João Batista de Abreu Junior - Integrante / Laura Martini Bedran - Integrante / Márcio CASTILHO - Integrante / Silmara Cristina Dela da Silva - Integrante / Marco André Feldman SCHENEIDER - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Edital FAPERJ APQ1 Nº E-26/111.418/2011. O papel do profissional de comunicação como agente de transformação
Descrição: A preocupação com a consciência representa a possibilidade de garantir mudanças sócio-políticas que não comprometam os sistemas ecológicos e sociais que sustentam as comunidades. É importante usar de forma efetiva os canais de comunicação que levam à informação, através do poder público e privado, a fim de conscientizar a população, cobrando a participação da mesma nas formas de preservação e controle das forças destrutivas do meio ambiente. Fomentar o sentido de cidadania e de preservação e conservação ambiental diz respeito a conquistar e envolver a população através da sua participação. Nesse ínterim, a preocupação ambiental constitui um tema atual e único. As questões relacionadas ao meio ambiente, aquecimento global, à sustentabilidade não são compreendidas pelas pessoas que não estão envolvidas com a temática. Não se trata apenas de economizar água, energia, separar lixo para a reciclagem ou outras os exemplos ilustrados nas cartilhas de educação ambiental. É preciso estimular o pensamento sustentável, que favorece um olhar mais sistêmico sobre a realidade. Mas como fazer isso? Ações de Comunicação seria um dos caminhos. De acordo com Marcondes (2009), a maior parte dos problemas socioambientais graves que devem ser enfrentados com urgência pela sociedade já estão devidamente identificados, catalogados, estudados e diagnosticados, com suas causas e conseqüências exaustivamente conhecidas. A questão é saber como convencer as pessoas a mudar. A falta de comprometimento da sociedade ocorre por falta de informação e de envolvimento e representação dos cidadãos. Segundo Minayo (2004, p.158), representação são categorias de pensamento, de ação e de sentimento que expressam a realidade, explicam-na, justificando-a ou questionando-a. Entende-se que vivemos em um cenário socioeconômico onde a informação assume cada vez maior importância, e que somente com o desenvolvimento da educação poderemos construir uma sociedade mais feliz, solidária, cidadã e conscientemente ec. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Arlete Eni Granero - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2007 - Atual
ANÁLISE DA LINGUAGEM APLICADA À MARCA: um estudo da propaganda na industria calçadista de Franca
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlete Eni Granero - Coordenador.