2019 - Atual
Imagens da Cidade: Discurso e Produção do Conhecimento
Descrição: Descrição: Tendo em vista que no domínio do Saber Urbano e Linguagem busca-se compreender as relações de sentido entre sujeitos, saberes e as cidades, nossa proposta de trabalho é realizar pesquisas que observem essas relações a partir do funcionamento discursivo de imagens da cidade. Interessa-nos compreender de que modo a cidade (se) significa na e pela imagem, o que pressupõe analisar como a imagem produz efeitos de evidências e afeta os sujeitos em seus laços sociais, em suas formas de existir. Para isso, propomos analisar o discurso da cidade tomando a imagem como lugar de observação dos fenômenos sociais. Dessa forma, almejamos fazer da imagem um observatório da cidade, tornando-a um observatório das relações sociais (de sentido) no espaço urbano a fim de problematizar o regime de visualização e visibilidade do mundo, ou seja, o que é dado a ver em sua não-coincidência com o que é visível. Sendo assim possível aventar um trabalho de desnaturalização desse regime bem como, na tentativa de responder à demanda por gestos de interpretação particulares sobre o espaço urbano, inaugurar um lugar específico de questões para a imagem na relação com a produção de conhecimento da/sobre a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Marcos Aurélio Barbai - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Integrante / Maraísa Lopes - Integrante / Caciane Medeiros - Integrante / Victória Bernardino Coelho - Integrante / Gulherme Henrique Vicente - Integrante / Priscila Cristina Ferreira - Integrante / Clevisvaldo Pinheiro Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
Discurso, arquivo e memória na constituição do digital
Descrição: A pesquisa sobre o digital, compreendida da perspectiva da ciência da linguagem e, mais especificamente, no âmbito da Análise de Discurso, tem contribuído muito para uma maior compreensão dos sentidos, seus efeitos e seus modos de circulação e formulação. No entanto, ainda temos um caminho a percorrer no que se refere à construção do dispositivo analítico, que demanda um trabalho de memória e autoria do próprio analista na relação com o objeto e com a operacionalização dos conceitos. Como identificar as marcas e propriedades do discurso que se textualiza pelo digital e se constitui por uma memória metálica que acumula mais do mesmo em sua circulação incessante? Como delimitar as especificidades dos processos de significação dos discursos sempre em looping? A partir dessas questões, esse projeto reúne uma equipe de pesquisadores de diferentes instituições com o objetivo de desenvolver uma ampla discussão, no âmbito de uma rede interinstitucional, em torno da constituição, formulação e circulação do/no digital. Também objetivamos, com a reunião dessa equipe buscar compreender o movimento da constituição do discurso [do] digital, tratar teoricamente a questão dos objetos de conhecimento, como se formulam e circulam afetados pela discursividade digital em sua constituição? Para tanto, o projeto propõe a construção de objetos digitais tais como um Museu Digital da Leitura (MDL), um Aplicativo de memórias do sujeito sobre a cidade e um Linkarium (ou dicionário de links). Cada um desses objetos deverá ter uma forma material sustentada nos pressupostos teóricos da Análise do discurso digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Olímpia Maluf de Souza - Integrante / Vera Regina M. Silva - Integrante / Amanda Eloína Scherer - Integrante / BARBAI, Marcos Aurélio - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Integrante / COUTO, Olívia Ferreira do - Integrante / André Luís Portes Ferreira Coelho - Integrante / Petri, Verli Fátima - Integrante / Mariana Garcia de Castro Alves - Integrante / Cidarley Grecco Fernandes Coelho - Integrante / Cleyton Torres - Integrante / Maristela Cury Sarian - Integrante / Vera Regina Martins e Silva - Integrante / Ana Luíza Artiaga - Integrante / Joelma Aparecida Bressanin - Integrante / Maraísa Lopes - Integrante / Claudia Freitas - Integrante / Valdir Silva - Integrante / Guilherme Borges - Integrante / Cristiane Pereira Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Os saberes linguísticos cotidianos na história das ideias linguísticas do Brasil: institucionalização, divisão de sentidos, domesticação e resistência
Descrição: O objeto de investigação deste projeto são os processos de constituição e divisão de saberes linguísticos cotidianos sobre a(s) língua(s) do/no Brasil. Situamos nosso trabalho na área de História das Ideias Linguísticas, sob uma perspectiva do Materialismo Histórico. Essa perspectiva se configura pelos dispositivos teórico-analíticos da Análise de Discurso, na linha dos estudos de M. Pêcheux e E. Orlandi, e se articula a dispositivos analíticos da Semântica da Enunciação, na linha dos estudos de E. Guimarães. A perspectiva materialista da História das Ideias Linguísticas considera que a produção de conhecimento está determinada historicamente por condições materiais específicas que envolvem o político, o institucional, o ideológico e o simbólico. Do lugar teórico-analítico em que nos situamos, propomos uma articulação com produções de outros autores em História das Ideias Linguísticas, com destaque para as pesquisas de S. Auroux. Essa articulação se estende a outras áreas, como a História e Epistemologia das Ciências da Linguagem, a área Saber Urbano e Linguagem e a linha Linguagem, Conhecimento e suas Tecnologias. Perguntamos sobre o funcionamento de discursividades que atravessam vá-rias formas saber cotidiano que os sujeitos brasileiros têm sobre a língua e as línguas, tendo em vista seus modos de constituição, formulação, circulação (Orlandi, 2001b) e, com isso, de no-meação e significação; e refletindo sobre seus processos de institucionalização, divisão de sentidos, domesticação e resistência. Essa pergunta se coloca considerando que o funcionamento dessas discursividades é parte constitutiva, indissociável e contraditória do processo que envolveu (e envolve) a produção e a divisão de saberes sobre a língua e sobre as línguas do/no Brasil desde o início da colonização, com destaque para o movimento intelectual que, desde o final do século XIX, vem produzindo conhecimento no embate entre o português e o brasileiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Ana Cláudia Fernandes Ferreira - Integrante / Clevisvaldo Pinheiro Lima - Integrante / Juciele Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Les règles dans les traditons grammaticales
Descrição: Trata-se de projeto desenvolvido com a equipe do Laboratório Histoire des théories linguistiques, da Universidade de Paris VII, França, sobre a noção de regra em diferentes tradições gramaticais: francesa, russa, árabe, entre outras. No projeto, desenvolvo uma pesquisa sobre a noção de regra nas gramáticas de guarani dos séculos XVII e XVIII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Sylvie Archaimbault - Integrante / Jean-Marie Fournier - Coordenador / Jean-Luc Chevillard - Integrante / Jean-Patrick Guillaume - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Groupement de Recherche International - GRDI - Ambiances en Traduction
Descrição: O projeto grupo de pesquisa internacional visa à consolidação da base teórica, conceitual, instrumental e operacional da noção de ambiência. Dada a grande diversidade dos trabalhos de pesquisa conduzidos sobre ambiência, os modos muito diferentes nos quais este conceito é mobilizado e o amplo número de línguas envolvidas, propomos iniciar um processo que nos permita esclarecer questões. Para este propósito focalizaremos, especificamente, o tópico ?traduzindo ambiências?. 
A palavra ?tradução? deve ser tomada no sentido amplo do termo e não reduzida a um sentido estritamente linguístico, embora este aspecto esteja obviamente presente no projeto, sendo inclusive componente chave. Ao pôr o acento na tradução, nosso propósito é reconhecer a pluralidade de versões e meios de acesso às ambiências, para trazer à tona a noção de ambiência, situando-a num processo colaborativo; e para conduzir o tópico das ambiências arquitetônicas e urbanas considerando as disparidades e mudanças que este tópico envolve.  
A ideia de utilizar a ?tradução? como um ponto de entrada pode ser desenvolvida de quatro maneiras:
-	Tradução em termos linguísticos: esclarecer o conceito de ambiência
-	Tradução em termos de disciplina: explorar pontes científicas
-	Tradução em termos de sentidos: experimentar formas multimodais de expressão
-	Tradução em termos profissionais: em busca de modus operandi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Cintia Okamura - Integrante / Jean-Paul Thibaud - Coordenador / Rainer Kazig - Integrante / DUARTE, Cristiane Rose - Integrante / BERESTEIN, Paola Jacques - Integrante / Daniel Siret - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / MINISTERE CULTURE ET COMMUNICATION - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
L?ambiance est dans l?air. La dimension atmosphérique des ambiances architecturales et urbaines dans les approches environnementalistes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Cintia Okamura - Integrante / Pasqual Amphoux - Integrante / Damien Masson - Integrante / TIXIER, Nicolas - Coordenador / MELEMIS, Steven - Integrante / Laura BRAYER - Integrante.Financiador(es): Ministère de l'Ecologie, du Développement durable - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
As Políticas Públicas e as (Re)Divisões do Espaço Urbano
Descrição: O objetivo do projeto é realizar uma análise multidisciplinar das políticas públicas e as (re)divisões do espaço urbano, tomando como objeto a realidade urbana na Tunísia, na França e no Brasil. São focalizadas as diferentes fronteiras delineadas na/pela cidade, tanto no que diz respeito a seu espaço ?interno? (distinções tais como público/privado, individual/coletivo, centro/periferia), como a seu ?exterior? (oposições como cidade/campo, metrópole/cidades satélites, etc.). O tema geral do projeto é abordado por cada equipe a partir de fenômenos urbanos considerados representativos das (re)divisões pertinentes para cada um dos países: a construção de bairros fechados, a distinção entre espaços urbanos e rurais no interior da cidade e o tombamento do patrimônio público, no Brasil; a reestruturação do bairro da Medina, de Tunis, e o deslocamento de citadinos que se produziu, na Tunísia; a oposição entre centro (da cidade) e periferia em suas manifestações conflitivas, como as revoltas das 'banlieues' (periferias) há dois anos, na França. Cada equipe analisa um corpus comum, tratado seguindo diferentes perspectivas disciplinares: ciências da linguagem, arquitetura, urbanismo, sociologia, história, direito. O objetivo final é discutir a concepção de cidade e de espaço público em diferentes realidades urbanas, a fim de compreender os tipos de sociabilidade produzidos na/pela cidade e refletir sobre o papel que as políticas públicas desempenham nesse processo. O projeto foi submetido, em maio de 2007, ao Edital PCSI, do Programa « soutien et renforcement de l?excellence universitaire », da Agence Universitaire de la francophonie (AUF), para obtenção de recursos, cujo resultado será divulgado em 07/01/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Jean Marie Fournier - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Claudia Wanderley - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Suzy Maria Lagazzi-Rodrigues - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Bernard Bosredon - Integrante / Andrea Strucchel - Integrante / Marcelo Hobeika - Integrante / Mirza Pellicciotta - Integrante / Wania Bertinato - Integrante / Christian Puech - Integrante / André Salem - Integrante / El-Annabi Hassen - Integrante / Oueslati Lassaâd - Integrante / Mrassi Sadika - Integrante.
2006 - 2009
Processos e Modalidades da Manifestação das Ambiências Urbanas. Os Espaços Públicos: Um Ensaio da Experiência in loco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Carlos Celso de Amaral e Silva - Coordenador / Cintia Okamura - Integrante / Lucia Cortes da Costa - Integrante / Flávia Silva Marcatto - Integrante / Jean-Paul Thibaud - Integrante / Pasqual Amphoux - Integrante / Sonia Chardonnel - Integrante / Damien Masson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - Atual
Biblioteca Virtual das Ciências da Linguagem no Brasil
Descrição: Projeto em história comparativa das ciências, desenvolvido em conjunto com o Instituto das Ciências da Linguagem da Universidade de Lausanne, Suíça, que inclui a construção de uma bilblioteca virtual de textos de referência para a história das ciências da linguagem no Brasil (coordenação junto com Eni P. Orlandi).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Suzy Maria Lagazzi Rodrigues - Integrante / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Cristiane Dias - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão da UNICAMP - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão da UNICAMP - Bolsa / Serviço de Apoio ao Estudante da UNICAMP - Bolsa.
2005 - 2010
Acordo de Cooperação entre a Unicamp e a Universidade de Paris III
Descrição: Trata-se do Acordo vigente desde 2005, com previsão até 2010. Atualmente, está em desenvolvimento o II Termo Aditivo entre o Labeurb/Nudecri e a equipe Syled/Res da Univ. Paris III. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante.
2004 - 2008
O Controle Político da Representação: Uma História das Idéias (CAPES-COFECUB)
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional desenvolvido no interior do Programa de Pesquisa História das Idéias Lingüísticas no Brasil (www.unicamp.br/iel/hil), com apoio do Programa CAPES-COFECUB (Processo No. 0867-04-7). O projeto é coordenado pelo Prof. Dr. Eduardo Roberto Junqueira Guimarães (UNICAMP) e pelo Prof. Dr. Jean-Claude Zancarini (ENS-LSH, França). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Coordenador / José Horta Nunes - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Bethânia Mariani - Integrante / Elizabeth Brait - Integrante / Luís Francisco Dias - Integrante / Zilda Zapparoli Castro Malo - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Eliana Almeida - Integrante / Marli Quadros Leite - Integrante / Mónica Zoppi-Fontana - Integrante / Solange Leda Gallo - Integrante / Ana Cláudia Fernandes Ferreira - Integrante / Amanda Eloína Scherer - Integrante / Margarida Maria Taddoni Petter - Integrante / Mariza Vieira da Silva - Integrante / Sabina Kundman - Integrante / Jean-Claude Zancarini - Integrante / Suzy Maria Lagazzi-Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2008
A Produção do Consenso nas Políticas Públicas Urbanas: Entre o Administrativo e o Jurídico - CAeL (FAPESP/Projeto Temático)
Descrição: Projeto Temático FAPESP (Processo No. 2004/07734-0). A sigla CAeL corresponde às palavras-chaves do projeto: Consenso, Cidade, Administração, Lei e Linguagem. O objeto é a produção do consenso nas políticas públicas urbanas, através da análise de documentos relativos às políticas institucionais, tecnológicas, educativas, culturais, lingüísticas, esportivas e midiáticas. Parte-se de uma análise crítica da própria noção de consenso, introduzida nas Ciências Sociais por Augusto Comte e vigente ainda hoje como um meio para superar os conflitos sociais de modo democrático. Através de uma metodologia discursiva, que toma a linguagem como instrumento de análise, a pesquisa busca trazer novas maneiras de formular um fenômeno tradicionalmente abordado pela ótica de cientistas sociais e especialistas da cidade, de modo geral, e contribuir para compreender os paradoxos do discurso atualmente dominante sobre a democracia. Para maiores informações sobre o projeto, consultar a página http://www.labeurb.unicamp.br/cael.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Coordenador / Eliana Lucia Ferreira - Integrante / Suzy Maria Lagazzi-Rodrigues - Integrante / Cristiane Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
O Estatuto Jurídico das 'Línguas Minoritárias'
Descrição: O objeto deste projeto é o estatuto das chamadas 'línguas minoritárias', analisado a partir de documentos relativos às políticas de reconhecimento jurídico das línguas indígenas americanas e das línguas regionais européias: artigos constitucionais, projetos de leis, documentos educacionais, etc. O objetivo é compreender a relação estabelecida nesses documentos entre tais línguas e a língua de Estado, bem como a concepção de sociedade e de cultura que sustenta esses esforços de inclusão. Nesse sentido, faz parte do projeto uma análise das definições científicas do conceito de 'comunidade (etno-cultural)' e da questão do 'direito à diferença' em trabalhos realizados na perspectiva da sociologia da linguagem e da sociolingüística que abordam o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
ACI « Dynamiques et processus d?émergence des ambiances urbaines »
Descrição: Projeto multidisciplinar de cooperação internacional que visa discutir a noção de "ambiência" a partir de uma pesquisa de campo no espaço público urbano em cinco países: França, Alemanha, Polônia, Tunísia e Brasil. O projeto é coordenado pelo Prof. Dr. Jean-Paul Thibaud, do Laboratório CRESSON - Centre de Recherche sur l'Espace Sonore et l'Environnement Urbain, da Ecole d'Architecture de Grenoble, França, e do grupo de pesquisa "ACI Terrains, techniques, théories", reconhecido pelo Ministério da Pesquisa da França. Participam do projeto, além da equipe francesa, uma equipe brasileira (pesquisadores do Labeurb/UNICAMP;; da psicologia ambiental e da saúde pública da USP); uma equipe alemã (Instituto de Geografia da Universidade de Bonn), uma equiope polonesa (Departamento de Psicologia Social da Universidade de Varsóvia) e uma tunisiana (Escola Nacional de Arquitetura e Urbanismo da Tunísia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Jean-Paul Thibaud - Coordenador / Sonia Chardonnel - Integrante / Damien Masson - Integrante / Rainer Kazig - Integrante / Anna Vieczorec - Integrante / Raoudha Ben Ayed Najjar - Integrante / Hanene Ben Slama Abidi - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em Políticas de Saúde - GIPS
Descrição: O GIPS é um grupo interdisciplinar de pesquisa que reúne pesquisadores da área da linguagem do Labeurb e da área de Saúde Pública da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp. O grupo, constituído em 2004, desenvolve um projeto sobre as políticas públicas de saúde implementadas no Brasil, tendo como foco questões relativas à qualidade e acessibilidade do atendimento dos serviços públicos. O corpus está constituído de documentos oficiais relativos a essas políticas (textos constitucionais, projetos de lei, normas regulamentadoras, etc.), material didático destinado aos usuários do sistema de saúde e entrevistas com esses usuários coletadas em pesquisas de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Carlos Roberto Silveira Correia - Integrante / Adriano Peres Lora - Integrante / Beth Lello - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Relações Entrecruzadas das Ciências da Linguagem na Europa do Leste e no Brasil (Cooperação Internacional)
Descrição: Projeto internacional desenvolvido no âmbito do I Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação entre a Unicamp e a Universidade de Lausanne, Suíça, desenvolvido no Labeurb em parceria com o Departamento de Línguas Eslavas e o Centre de recherche en histoire et epistémologie comparée de la linguistique d?Europe centrale et orientale ? CRECLECO, da Universidade de Lausanne (Processos Unicamp No. 01-P-22955-02 e No. 01-P-22951/2002).
O projeto é coordenado pela Profa. Dra. Carolina María Rodríguez Zuccolillo (UNICAMP) e pelo Prof. Dr. Patrick Sériot (Universidade de Lausanne). O objetivo do projeto é colocar em relação a produção do conhecimento lingüístico na Europa do Leste e no Brasil, pela discussão comparativa de noções tais como o estruturalismo, o positivismo, a gramática, a norma, entre outras, tal como desenvolvidas em ambas sociedades. Encontram-se em andamento: uma análise da nomeação das línguas; a tradução de textos relevantes para a história das ciências; a construção de uma biblioteca virtual de textos de referência nessa área. O projeto tem financiamento ad hoc da Fapesp (Processo No. 2004/07578-9), do Faep (Processo PAPV 1604) e da Universidade de Lausanne. Para maiores informações sobre o projeto, consultar a página www.labeurb.unicamp.br/relac.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Claudia Wanderley - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Patrick Sériot - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Université de Lausanne - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Acordo de Cooperação Científica entre a Unicamp e a Universidade de Lausanne
Descrição: A equipe do Labeurb propôs o Acordo e desenvolve o Primeiro Termo Aditivo a esse Acordo de Cooperação, sob a coordenação da Profa. Dra. Carolina María Rodríguez Zuccolillo (UNICAMP) e do Prof. Dr. Patrick Sériot (Universidade de Lausanne) (Processos Unicamp No. 01-P-22955-02 e No. 01-P-22951/2002). O objetivo do Termo Aditivo é desenvolver projetos de pesquisa comparativa em história das ciências. O projeto atual intitula-se Relações Entrecruzadas das Ciências da Linguagem na Europa do Leste e no Brasil (ver descrição neste curriculum e também na página www.labeurb.unicamp.br/lausanne.htm). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Patrick Sériot - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Université de Lausanne - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
L'exemple dans les traditions grammaticales (UMR 7597 / CNRS)
Descrição: O projeto é desenvolvido junto a uma equipe do Laboratoire Histoire des théories linguistiques (UMR 7597), sediado na Universidade de Paris VII e na Ecole Normale Supérieure - Lettres et Sciences Humaines (ENS-LSH), que tem o apoio do Centre National de Recherche Scientifique (CNRS). O objeto é o desenvolvimento da tecnologia do exemplo em diferentes tradições gramaticais: francesa, latina, grega, árabe, russa, tamul e guarani. Minha participação específica é a análise do estatuto e funcionamento do exemplo nas gramáticas de guarani feitas por missionários jesuítas entre os séculos XVII e XVIII. Foi aceita a publicação de um número temático da Revista Langages, previsto para 2006, que reúne artigos dos pesquisadores da equipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Sylvie Archaimbault - Integrante / Bernard Colombat - Integrante / Jean-Marie Fournier - Coordenador / Jean-Luc Chevillard - Integrante / Jean-Patrick Guillaume - Integrante / Jean Lallot - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Escrita e Designação do/no Espaço Urbano
Descrição: Projeto internacional, desenvolvido em colaboração com a equipe Système Linguistique, Enonciation et Discours ? SYLED, da Universidade de Paris III ? Sorbonne Nouvelle, no quadro do IV Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação existente entre a UNICAMP e  essa Unversidade, coordenado pela Profa. Dra. Carolina María Rodríguez Zuccolillo (UNICAMP) e pelo Prof. Dr. Bernard Bosredon (Paris III) (Processos Unicamp No. 01- P - 15472/2002 e No. 8644-87). A pesquisa teve como objeto o discurso urbano, analisado a partir de um corpus de redações sobre a cidade escritas por alunos de escolas francesas e brasileiras. Coordenaram o projeto a Profa. Dra. Carolina María Rodríguez Zuccolillo (UNICAMP) e o Prof. Dr. Bernard Bosredon (Paris III). O projeto teve financiamentos da Universidade de Paris III e da Fapesp (Auxílio a Professor Visitante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Bernard Bosredon - Integrante / Jean-Marie Fournier - Integrante / Irène Tamba - Integrante.Financiador(es): Université Paris III - Sorbonne Nouvelle - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Disposições Lingüísticas na América Colonial: As Línguas Indígenas no Processo de Construção das Línguas Nacionais e Urbanas (CAPES - Bolsa PDE)
Descrição: Projeto de pós-doutorado desenvolvido na École Normale Supérieure - Lettres et Sciences Humaines (ENS-LSH), no quadro do Programa de Pesquisa História das Idéias Lingüísticas (HIL) (ver: www.unicamp.br/iel/hil), apoiado pelo Programa de Cooperação Internacional CAPES-COFECUB. No projeto foi realizada uma análise comparativa da política das línguas instituídas no período colonial pelas Coroas portuguesa e espanhola, respectivamente, referentes tanto às línguas indígenas nos domínios americanos como ao árabe no território das metrópoles. Foram analisados documentos do XV ao XVII: a) decretos, juntas, capitulações, etc. do poder real e b) bulas, sínodos, concílios, cartas etc. do poder eclesiástico. O projeto teve financiamento do Programa CAPES-COFECUB (Processo BEX 046402-3). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2010
Enciclopédia das Línguas do Brasil - ELB
Descrição: Projeto de desenvolvimento de uma enciclopédia eletrônica, pela equipe de pesquisadores do Labeurb e de outras instituições. Numa primeira fase (2000-2004), o projeto teve apoio do projeto Núcleo de Jornalismo Científico ? NJC ? PRONEX/CNPq. A ELB apresenta um panorama da realidade multilíngüe do Brasil, caracterizada pela presença, junto ao português, de mais de duzentas línguas de origem indígena e africana, bem como de outras línguas européias e asiáticas oriundas do grande movimento imigratório operado a partir da segunda metade do século XIX. A ELB abrange aspectos cronológicos, geográficos, históricos e políticos dessas línguas, contemplando os nomes das línguas, o número aproximado de falantes, a localização no tempo e no espaço, sua história e situação atual, além de referências bibliográficas sobre o assunto. Além da versão eletrônica em desenvolvimento, que pode ser consultada no endereço www.labeurb.unicamp.br/elb, os resultados também serão, no futuro, apresentados em cd-rom e em versão impressa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Coordenador / Maria Onice Payer - Integrante / Telma Domingues da Silva - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Maria Aparecida Honório - Integrante / Carmen Zink Bolognini - Integrante / Eliana Sturza - Integrante / Gabriele Schumm - Integrante / Simone de Mello de Oliveira - Integrante / Vandersi Sant'Anna Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Enciclopédia Discursiva da Cidade: Um Glossário de Base - ENDICI (CNPq)
Descrição: Projeto desenvolvido com financiamento do CNPq (Processo No 46190/2000-5). O projeto consistiu na construção de um glossário de base de noções sobre a cidade, a partir dos resultados das pesquisas realizadas no Laboratório de Estudos Urbanos (LABEURB) na área Saber Urbano e Linguagem. O glossário tem uma versão eletrônica (www.labeurb.unicamp.br/endici) e uma versão impressa, publicada em ORLANDI, Eni (org.), Para uma Enciclopédia da Cidade. Campinas: Pontes, 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Eni de Lourdes Pucinelli Orlandi - Coordenador / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Maria Onice Payer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Claudia Wanderley - Integrante / Esmet Ammar - Integrante / Suzy Maria Lagazzi-Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2002
História das Idéias Lingüísticas no Brasil: Ética e Política das Línguas (CAPES-COFECUB)
Descrição: Projeto desenvolvido no interior do Programa de Pesquisa História das Idéias Lingüísticas no Brasil (www.unicamp.br/iel/hil), com apoio do Programa de Cooperação Internacional CAPES-COFECUB (Processo No. 999900374). O projeto esteve coordenado pela Profa. Dra. Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi (UNICAMP), pela Profa. Dra. Diana Luz Pessoa de Barros (USP) e pelo Prof. Dr. Sylvain Auroux (ENS-LSH, França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Suzy Maria Lagazzi Rodrigues - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Maria Onice Payer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Claudia Wanderley - Integrante / Sylvain Auroux - Integrante / Bethânia Mariani - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Integrante / Elizabeth Brait - Integrante / Freda Indursky - Integrante / José Luiz Fiorin - Integrante / Leonor Lopes Fávero - Integrante / Luís Francisco Dias - Integrante / Luiz Carlos Borges - Integrante / Maria Cristina Leandro Ferreira - Integrante / Salete de Almeida Cara - Integrante / Waldemar Ferreira Neto - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Coordenador / Élcio A. Fragoso - Integrante / Eliana Almeida - Integrante / Elza T. Doe - Integrante / José Leonildo Lima - Integrante / Kati Eliana Caetano - Integrante / Lauro Baldini - Integrante / Leila S. J. Bisinoto - Integrante / Lílian P. M. Montenegro - Integrante / Luiz Francisco Dias - Integrante / Margarida M. T. Petter - Integrante / Maria Adélia Brandão - Integrante / Maria Aparecida Honório - Integrante / Maria Inês P. Almeida - Integrante / Maria Valéria A. M. Vargas - Integrante / Mário Ferreira - Integrante / Marisa Vieira da Silva - Integrante / Marli Quadros Leite - Integrante / Mónica Zoppi-Fontana - Integrante / Olímpia Maluf de Souza - Integrante / Sheila Elias - Integrante / Solange Leda Gallo - Integrante / Taisir Karin - Integrante / Tânia Conceição Clemente de Souza - Integrante / Tânia C. C. de Souza - Integrante / Tânia P. Oliveira - Integrante / Telma Rodrigues da Silva - Integrante / Vera Regina M. Silva - Integrante / Wellington Pedrosa Quintino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2004
Acordo de Cooperação Científica entre a Unicamp e a Université Paris III - Sorbonne Nouvelle
Descrição: O objetivo geral do Acordo de Cooperação entre a Unicamp e a Universidade de Paris III - Sorbonne Nouvelle foi o estudo da relação entre o social e a linguagem através do imaginário de cidade e de ciência. Foi concluído, em novembro de 2004, o projeto Escrita e Denominação do/no Espaço Urbano (ver neste curriculum), numa parceria do Laboratório de Estudos Urbanos ? LABEURB e a equipe RES ? Recherches sur l?énonciation et le sens, pertencente à equipe SYLED ? Système linguistique, enonciation et discours, de Paris III, sob a coordenação da Profa. Dra. Carolina María Rodríguez Zuccolillo (UNICAMP) e do Prof. Dr. Bernard Bosredon (Paris III) (Processos No. 01-P-15472/2002 e No. 8644-87). O Acordo teve financiamentos ad hoc da Universidade de Paris III e da Fapesp (Auxílio a Professor Visitante). Para maiores informações sobre o Acordo, consultar a página www.labeurb.unicamp.br/parisIII.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Bernard Bosredon - Integrante / Jean-Marie Fournier - Integrante / Irène Tamba - Integrante.Financiador(es): Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3 - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
O Sentido Público no Espaço Urbano - SPEU (FAPESP - Projeto Temático)
Descrição: Projeto Temático desenvolvido com o apoio da Fapesp (Processo No. 96-4136/7)
Foram analisados no projeto materiais representativos de práticas significativas urbanas: rap, outdoors, pichações e grafites, pearcing e tatuagem, falas de rua, planos municipais, mapas e nomes de ruas, língua e léxico urbanos, questões relacionadas à escola, às casas de cultura, ao comércio informal, entre outras. Os principais resultados estão reunidos no livro: ORLANDI, Eni P. 2001. A Cidade Atravessada: Os Sentidos Públicos no Espaço Urbano. Campinas: Pontes/Labeurb/ CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Eni de Lourdes Pucinelli Orlandi - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Maria Onice Payer - Integrante / Pedro de Souza - Integrante / Clarinda Rodrigues Lucas - Integrante / Telma Domingues da Silva - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Glacy Queirós de Roure - Integrante / Mónica Zoppi-Fontana - Integrante / Suzy Maria Lagazzi-Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2000
História das Idéias Linguísticas: Construção de um Saber Metalingüístico e a Construção da Língua Nacional (CAPES-COFECUB)
Descrição: Projeto desenvolvido no interior do Programa de Pesquisa História das Idéias Lingüísticas (www.unicamp.br/iel/hil), com o apoio do Programa de Cooperação Internacional CAPES-COFECUB (Processo No 313/00). O projeto esteve coordenado pela Profa. Dra. Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi (UNICAMP) e pelo Prof. Dr. Sylvain Auroux (École Normale Supérieure - Fontenay-Saint-Cloud - ENS-FCL, atual École Normale Supérieure - Lettres et Sciences Humaines - ENS-LSH). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Suzy Maria Lagazzi Rodrigues - Integrante / Eni de Lourdes Pucinelli Orlandi - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Maria Onice Payer - Integrante / Mónica Zoppi Fontana - Integrante / Pedro de Souza - Integrante / Sylvain Auroux - Integrante / Bethânia Mariani - Integrante / Carlos Rafael Luis - Integrante / Charlotte Galves - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Integrante / Elizabeth Brait - Integrante / Emilio Pagotto - Integrante / Fernando Tarallo - Integrante / Freda Indursky - Integrante / José Luiz Fiorin - Integrante / Leonor Lopes Fávero - Integrante / Lílian Montenegro - Integrante / Luís Francisco Dias - Integrante / Luiz Carlos Borges - Integrante / Maria Adélia Ferreira Mauro - Integrante / Maria Cristina Leandro Ferreira - Integrante / Maria Teresa Celada - Integrante / Maria Valéria Vargas - Integrante / Mario Ferreira - Integrante / Marisa Lajolo - Integrante / Marisa Vieira - Integrante / Salete de Almeida Cara - Integrante / Tânia de Souza - Integrante / Ute Baernaert - Integrante / Waldemar Ferreira Neto - Integrante / Zilda Zapparoli Castro Malo - Integrante / Solange Leda Galo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1986 - 1986
Proposta Metodológica de Base Pragmático-Discursiva para o Ensino de Segunda Língua - Aplicação Específica ao Ensino de Espanhol (CNPq)
Descrição: Projeto de pesquisa na área de ensino de língua estrangeira, que focalizou especificamente o ensino de Espanhol como segunda língua para falantes nativos de Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina María Rodríguez Zuccolillo - Integrante / Silvana Mabel Serrani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4