2019 - 2020
Programa de Indicadores Econômicos de Vitória da Conquista
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer uma análise dos efeitos sazonais e tendências conjunturais que influenciam o preço total da Cesta Básica e do Índice de Preços ao Consumidor Amplo de Vitória da Conquista - IPCA - Vitória da Conquista, delimitado ao período de agosto de 2016 a setembro de 2019. A produção mensal dos índices de preços tem a finalidade de fornecer subsídios à execução e avaliação da política econômica do governo associando a sua importância à renda familiar. Em específico, serão comparados os preços dos índices de Vitória da Conquista com os de Salvador, Recife, São Paulo e Brasília. Face às questões que se apresentam com relação à temática fez-se os seguintes questionamentos: Até que ponto os efeitos sazonais e tendências conjunturais são capazes de interferir nos preços dos itens da Cesta Básica e do IPCA de Vitória da Conquista, comparados às capitais Salvador, Recife, São Paulo e Brasília? Quais os fatores determinantes da demanda de itens de consumo, segundo a POF 2008-2009, no município de Vitória da Conquista/BA, tendo como referência o perfil dos consumidores no município considerando fatores econômicos, psicológicos, sócio culturais, demográficos, entre outros? Quais os itens de consumo de maior/menor relevância nos orçamentos familiares da população e na cesta básica e IPCA, associando-os aos fatores que influenciam a demanda pelos itens de consumo? Qual a metodologia de cálculo do IPC mais adequada ao município Vitória da Conquista: o critério baseado na média das variações de preços coletados, ou o critério da variação das médias? Qual o impacto da Política de Garantia de Preço Mínimos Agrícolas, do crédito rural e da carga tributária indireta sobre os preços dos principais alimentos da Cesta Básica de Vitória da Conquista, Bahia? Nessa pesquisa, serão utilizadas as concepções teóricas da Teoria Geral do Sistema, do biólogo austríaco Ludwig Von Bertalanffy, como também, a Teoria Econômica Neoclássica, que enfatiza a filosofia individual e a soberania do consumidor. Esses índices econômicos produzidos mensalmente caracterizam-se como um parâmetro para que a população conquistense possa avaliar seus ganhos, perdas e necessidades futuras de aumento de rendimento para manter seu padrão de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Santos Amaral - Coordenador / Gildásio Santana Júnior - Integrante / Delza Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maíra Ferraz de Oliveira Silva - Integrante.
2017 - Atual
Democracia, Política e Redes Sociais da Internet
Descrição: O objetivo da pesquisa é descrever o uso do Twitter por políticos e partidos políticos com representação no Congresso Nacional, suas conexões e interações, as redes sociais formadas por eles entre si e com a sociedade e os diferentes usos desta tecnologia por diferentes ideologias, partidos e políticos, e em diferentes períodos, especialmente em relação aos períodos eleitorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Santos Amaral - Coordenador / José Antonio Gomes de Pinho - Integrante / Lucas Santos de Oliveira - Integrante.
2008 - 2008
Relatórios Financeiros Públicos: demonstrativos de contas públicas e promoção da accountability
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Santos Amaral - Coordenador.