2022 - Atual
Avaliação de serviços de saúde mental em relação à apropriação, acesso e garantia dos Direitos Humanos por meio do Qualityrights: revisão de escopo
Descrição: Objetivo: mapear e analisar o conhecimento produzido, suas características chaves ou fatores relacionados sobre a avaliação de serviços de saúde mental em relação aos Direitos Humanos, por meio do QualityRights, na perspectiva dos profissionais, usuários e familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Integrante / Fernanda Nicácio - Integrante / Sonia Barros - Integrante / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Coordenador / Fernando Kinker - Integrante / Leon de Souza Lobo Garcia - Integrante / Caroline Ballan - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação e promoção da cultura de direitos humanos em Centros de Atenção Psicossocial: potencialidades e desafios do QualityRights
Descrição: Introdução: A violação dos direitos humanos das pessoas com problemas de saúde mental é uma realidade, ainda hoje, presente no cenário mundial. Estudos indicam que as violações ocorrem em diferentes cenários de vida, seja em locais diversos da vida cotidiana e em contextos familiares, seja em hospitais psiquiátricos e serviços de saúde mental de base comunitária. Em 2012, a Organização Mundial de Saúde lançou a Iniciativa QualityRights e, desenvolveu, com base na Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, o QualityRights tool kit (QR). No cenário nacional, em 2015, o Ministério da Saúde apresentou a tradução oficial para o português do kit de ferramentas, com a denominação de "Direito é Qualidade". No entanto, a revisão de literatura indica que é ainda recente e restrito o desenvolvimento de estudos, avaliações e análises que referem ou adotam o QR no cenário nacional. Objetivo geral: Identificar e analisar as potencialidades e os desafios do QR na perspectiva da avaliação de serviços e de promoção e fortalecimento da cultura de direitos humanos nas práticas dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Objetivos Específicos: (i) avaliar a qualidade de CAPS III e CAPSad III na perspectiva de promoção e fortalecimento dos direitos humanos, por meio do QR; (ii) analisar a percepção de pessoas com problemas de saúde mental, familiares e profissionais de CAPS III Adulto e CAPSad III em relação às temáticas de Direitos Humano (DH), cidadania, violação de direitos e experiência do QR; (iii) analisar as potencialidades e os desafios do QR em CAPS III Adulto e CAPSad III visando ao aprimoramento de práticas de CAPS orientadas para a promoção de direitos humanos e para o fortalecimento de poder de contratualidade das pessoas com problemas de saúde mental; (iv) desenvolver processo formativo sobre saúde mental e DH para os participantes da pesquisa; (v) contribuir para o debate e a formulação de proposições para a promoção de direitos humanos nos CAPS na perspectiva do aprimoramento dos serviços substitutivos e territoriais no contexto do Sistema Único de Saúde. Metodologia: Trata-se de estudo exploratório, descritivo, de abordagem qualiquantitativa e para seu desenvolvimento serão adotados distintos procedimentos de coleta e análise de dados. O estudo será desenvolvido nos cenários dos Centros de Atenção Psicossocial III Adulto e Centro de Atenção Psicossocial III Álcool e Drogas em duas etapas. Na primeira, está prevista a avaliação dos serviços, nos 5 temas indicados pelo QR e conforme as principais orientações do kit de ferramentas serão realizadas: análise de documentação, observação, e entrevistas com usuários, familiares e profissionais dos serviços. Os dados serão analisados de acordo com as orientações do QR. Na segunda Etapa Fase A, está previsto o desenvolvimento de grupos focais, com usuários, familiares e profissionais dos serviços, sendo dois encontros por grupo. Na Fase B pretende-se desenvolver dois processos formativos, sendo um para usuários e familiares e o outro para profissionais, dos dois serviços, totalizando 40 horas. Resultados Esperados: fortalecer as práticas de cuidado em liberdade na perspectiva dos Direitos Humanos, na visão das pessoas com problemas de saúde mental e dos profissionais de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS); contribuir para a formulação de proposições de promoção de Direitos Humanos nos CAPS na perspectiva do aprimoramento dos serviços substitutivos e territoriais no contexto do Sistema Único de Saúde, contribuir para o desenvolvimento de Políticas Públicas de Saúde Mental pautadas na perspectiva de Direitos Humanos e contribuir para o desenvolvimento da cultura de avaliação dos serviços de saúde mental. Palavras-Chave: Saúde Mental; Direitos Humanos; Desinstitucionalização; Serviços Comunitários de Saúde Mental; Centros de Atenção Psicossocial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Integrante / Fernanda Nicácio - Integrante / Sonia Barros - Integrante / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Coordenador / Fernando Kinker - Integrante / Leon de Souza Lobo Garcia - Integrante / Caroline Ballan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Autonomia da multidão
Descrição: Atenta ao quadro filosófico de Espinosa com suas proposições éticas e políticas e ao quadro conceitual formulado por Negri, e considerando a compreensão de ambos os autores acerca do conceito de multidão, essa pesquisa parte do problema sobre como pensar o conceito de uma autonomia da multidão. A hipótese inicial dessa pesquisa é que as condições de possibilidade de tal conceito estão colocadas no quadro filosófico de Espinosa, em particular em suas proposições éticas e políticas. Para além disso, considerando a ontologia da ética espinosana, assume-se a hipótese de que, se é que é possível, tal conceito de autonomia da multidão se colocaria em uma perspectiva do relacional, possível em um entrecruzamento de afetos. Diante disso, coloca-se o problema conceitual de se é possível e em que termos é possível a autonomia da multidão. Mas, ainda tendo em vista a reativação por Negri do conceito de multidão de Espinosa, o quadro filosófico que oferece para pensar movimentos sociais atuais e a chave de leitura que essa compreensão proporciona para pensar em um sujeito coletivo, considera-se relevante investigar como tal conceito, desde que possível, se colocaria para Negri. É a partir da leitura desse autor, em particular, que se coloca a questão de se tal autonomia da multidão, se é que possível, precisaria ser compreendida em termos de algo como uma autonomia coletiva. Nessa linha, esse projeto de pesquisa se propõe a compreender as condições de possibilidade adequadas para afirmação de um conceito de autonomia da multidão a partir da obra de Espinosa. Ainda, se propõe a investigar como esse conceito, desde que possível, poderia ser pensado na obra de Negri, tendo em vista a releitura feita por esse autor da obra de Espinosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Coordenador.
2016 - 2018
A construção do pensamento crítico e da práxis emancipatória da terapia ocupacional no brasil: movimentos, perspectivas, norteadores e tendências
Descrição: Objetivo geral: Compreender e analisar a construção do pensamento crítico e de práticas emancipatórias na terapia ocupacional brasileira. A pesquisa será desenvolvida em duas fases: 1ª Fase: Objetivos específicos: 1.	Identificar os marcos sociais e históricos, as perspectivas teóricas e práticas, os norteadores teórico-conceituais, e os movimentos e as tendências expressas na produção do conhecimento em terapia ocupacional em suas seis décadas no Brasil; 2.	Descrever as referências, as perspectivas, as noções e os conceitos norteadores das tendências identificadas na produção da terapia ocupacional, com ênfase no pensamento crítico; Método Estudo histórico, teórico e conceitual a partir de revisão de literatura e análise documental. 2ª Fase: Objetivos específicos: 3.	Aprofundar a compreensão das características singulares, os consensos e os dissensos de saberes e práticas orientados pelo pensamento crítico a partir das perspectivas de docentes pesquisadores que expressam esse pensamento na terapia ocupacional no Brasil; 4.	Elaborar e propor norteadores e princípios para práticas emancipatórias em terapia ocupacional no contemporâneo com docentes pesquisadores de distintos campos de práticas que expressam esse pensamento na terapia ocupacional no Brasil; 5.	Aprofundar as bases teórico-conceituais para uma terapia ocupacional crítica a partir dos conceitos de autonomia, práxis, cotidiano e participação social. 6.	Registrar e publicar um documento da história de construção dos saberes e práticas orientados pelo pensamento crítico e dos norteadores, princípios e horizontes para práticas em terapia ocupacional. Método Estudo histórico, teórico e conceitual a partir de revisão da literatura e pesquisa qualitativa, com entrevistas em profundidade e grupo focal. Serão selecionados de 10 a 15 docentes pesquisadores com produção crítica em Terapia Ocupacional relevante no campo, no período compreendido entre 1978 e 2002. A partir da análise das entrevistas em profundidade e da manifestação de interesse, serão selecionados de 5 a 8 docentes pesquisadores entrevistados para composição de grupo focal. Os resultados serão transcritos e analisados a partir de uma leitura crítica. Os resultados serão publicados na forma de um registro histórico do pensamento crítico da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Integrante / Sandra Maria Galheigo - Coordenador.
2015 - 2018
A qualidade e o respeito aos direitos humanos em serviços de saúde mental infantojuvenis
Descrição: A negação e a violação de direitos de pessoas com experiência de sofrimento psíquico é
recorrente em diferentes países e contextos, incluindo os próprios serviços de saúde mental.
Considerando isso, um importante marco para a transformação desse cenário e construção de uma cultura de respeito, promoção e garantia de direitos é a Convenção internacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD). Nesse contexto se insere a proposição do QualityRights tool kit produzido pela Organização Mundial de Saúde (OMS) para avaliação e melhoria da qualidade e do respeito aos direitos humanos em serviços de saúde mental e de assistência social; esse kit tem como base a CDPD. Tendo em vista que esse kit pode apresentar desafios em seu uso em serviços de saúde mental infantojuvenis considerando as singularidades desses serviços e dessa população, esse estudo teve como objetivo investigar, analisar e definir os temas e aspectos mais relevantes para avaliar a qualidade e o respeito aos direitos humanos especificamente em serviços de saúde mental infantojuvenis. Para tanto, foi realizada análise temática de Artigos da CDPD, de documentos relevantes sobre a saúde mental infantojuvenil e, considerando a necessidade de dialogar com cenários de práticas reais, a partir da realização de grupo focal foi analisado o ponto de vista de usuários, familiares e trabalhadores de três serviços de saúde mental infantojuvenis brasileiros. Os resultados e a análise de Artigos da CDPD e de documentos indicaram um conjunto de Artigos relevantes para avaliar e melhorar a qualidade e o respeito aos direitos humanos em serviços de saúde mental infantojuvenis, e os resultados e a análise dos grupos focais indicaram um conjunto de temas relevantes para o mesmo propósito. Esses resultados foram considerados em conjunto e, a partir disso, foram definidos quatro temas, correspondentes a Artigos da CDPD. O primeiro tema, ?o direito à liberdade e ao reconhecimento da cidadania?, tem como base o Artigo 7 e como referência os Artigos 12 e 14, e consiste na afirmação da liberdade e do direito de crianças e adolescentes participarem das escolhas da própria vida. O segundo tema, ?o direito à prevenção contra tortura, tratamentos cruéis e desumanos, maus tratos e outras violências?, está baseado nos Artigos 15 e 16 e coloca a inaceitabilidade dessas práticas. O terceiro tema, ?o direito a uma vida compartilhada em um território e à participação nos múltiplos cenários em que a vida acontece? está baseado no Artigo 19, e conta com referências dos Artigos 23, 24 e 28; diz respeito ao direito de crianças e adolescentes de viverem em comunidade, em ambiente familiar, com um padrão de vida adequado e com participação nos cenários de vida, incluindo a escola. O quarto tema, ?o direito ao cuidado singular?, tem como base os Artigos 25 e 23 e se refere ao direito de acessar uma rede de serviços de saúde com oferta de cuidados de qualidade e usufruir de cuidados, bem como o direito de seus familiares responsáveis pelo cuidado participarem desses cuidados e serem cuidados. Além disso, considerando especificamente a ferramenta de entrevista do kit de ferramentas, os resultados e a análise indicaram que seria importante construir outras formas de comunicação com as crianças e adolescentes, diferentes de uma entrevista, investindo em recursos lúdicos. Por fim, vale ressaltar a importância do próprio processo de utilização do kit de ferramentas em um serviço de saúde mental, que pode significar a construção de uma cultura de defesa dos direitos das pessoas com experiência de sofrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Coordenador / Benedetto Saraceno - Integrante / Pedro Gabriel Godinho Delgado - Integrante.
2013 - 2015
A permanência da prática de internação de crianças e adolescentes em instituição psiquiátrica em um cenário de avanços da reforma psiquiátrica: o circuito do controle
Descrição: A reforma psiquiátrica brasileira, na qualidade de um processo social e crítico, vem transformando o cenário da atenção psicossocial, tendo como norte a constituição de direitos das pessoas com sofrimento psíquico. A perspectiva da desinstitucionalização, alicerce desse processo, configura-se como um campo de saberes e práticas, comprometido com a criação de serviços e de novas formas de relação com a experiência do sofrimento psíquico. A constituição de um campo de atenção específico para crianças e adolescentes, alinhado a essa perspectiva, está em curso e é recente, sendo a criação de serviços e a promoção de debates para a formulação de políticas públicas marcos importantes. Contudo, mesmo com esses avanços significativos, há movimentos contrarreformistas em curso, expressos, por exemplo, na permanência da prática de internação de crianças e adolescentes em instituições psiquiátricas de caráter asilar. Em um horizonte que visa à transformação dessa situação é preciso compreender as premissas e as justificativas para essas internações. Assim, esse estudo objetivou identificar e analisar os motivos de internação de crianças e adolescentes em uma instituição psiquiátrica de caráter asilar do Estado de São Paulo segundo as perspectivas da instituição e, também, das crianças e dos adolescentes internados. No âmbito da pesquisa qualitativa, a partir da Hermenêutica Dialética enquanto norteador metodológico e abordagem de dados, foi realizada observação participante em uma instituição psiquiátrica durante um período de quatro meses. Ainda, foi feito o estudo de 45 documentos institucionais referentes aos sujeitos internados nesse período e foram feitas entrevistas abertas com oito adolescentes internados na instituição. Para a análise, foi determinado como Categoria Analítica o conjunto de conceitos e práticas da perspectiva da desinstitucionalização e, a partir do material de campo, foram eleitas Categorias Empíricas e Operacionais. Após a leitura transversal dessas categorias, foram constituídos quatro temas de discussão. O primeiro, relativo ao perfil das 45 crianças e dos adolescentes internados no período do estudo, indicou que são características centrais: situações de vulnerabilidade diversas, frágil rede social, de suporte e de serviços, baixo grau de escolarização, passagens por outras instituições, e atribuição de um conjunto de traços que definem os sujeitos como sendo desviantes em relação a uma norma; assim, pode-se afirmar que há uma carreira de internação e psiquiatrização da vida, que diz respeito às vicissitudes da vida e a uma série de passagens institucionais. O segundo tema, compreendeu a psiquiatria enquanto uma prática ideológica sustentada por dois mecanismos principais: a produção de um curto-circuito simplificador da vida, no qual a expressão de relações de agressividade determina a internação; e a atribuição de um diagnóstico psiquiátrico abrangente, o F.29, que ocupa a função de justificar e legitimar a internação. O terceiro tema apontou que a instituição tem um claro esquema institucionalizante, baseado em um princípio autoritário-hierárquico e determinado pelo regramento do cotidiano. O quarto tema assinalou que, nas diferentes situações de internação, há uma mesma lógica operando: o circuito do controle, constituído por meio de dependências recíprocas de aparatos institucionais, dentre os quais o que sustenta efetivamente esse circuito é a instituição psiquiátrica. Conclui-se que, mesmo em um cenário de avanços da reforma psiquiátrica, lógicas segregatórias e asilares permanecem nas relações entre sujeitos e entre instituições, o que coloca a necessidade de continuidade da luta pela efetivação da reforma psiquiátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Coordenador / Ana Flávia Pires Luca d'Oliveira - Integrante.
2012 - 2018
Terapia Ocupacional, práxis profissional, cidadania e produção de cuidado e de vida
Descrição: A presente pesquisa dedica-se a estudar a temática da prática profissional do terapeuta ocupacional nos processos de produção de cuidado e de vida e, de promoção do acesso a direitos e da participação social, a partir de aportes sócio históricos, críticos e, da integralidade e da ética do cuidado. Seu objetivo geral é investigar sobre a prática do terapeuta ocupacional em seu diálogo com o cotidiano, as trajetórias e, as necessidades de cuidado e de sustentação de projetos de vida. Com foco nos sujeitos e coletivos sob condições de vulnerabilidade social, adoecimento, hospitalização, e/ou fragilização das redes sociais de suporte, os objetivos específicos da pesquisa são os de conhecer e refletir sobre: (i) seu cotidiano e trajetórias de vida; (ii) suas necessidades de cuidado e de sustentação de projetos de vida; (iii) seus itinerários terapêuticos e de acompanhamento social; (iv) as oportunidades e obstáculos para o exercício de direitos e da participação social. Os objetivos específicos da pesquisa, cujo foco é a práxis profissional do terapeuta ocupacional, são os de conhecer e refletir sobre: (i) a prática da Terapia Ocupacional em serviços sociais e de saúde, a partir de aportes sócio históricos, críticos e, da integralidade e da ética do cuidado; (ii) o exercício da reflexão crítica sobre a prática profissional com vistas à sustentação de um compromisso ético-político da Terapia Ocupacional com os sujeitos e coletivos; (iii) a educação profissional e interprofissional com vistas à produção de trabalhadores sociais e de saúde com uma formação crítica, comprometida com o exercício da cidadania e a produção de cuidado e de vida. Para fundamentar as proposições de uma terapia ocupacional reflexiva e crítica, os objetivos específicos da pesquisa são: (i) estudar a produção filosófica e sociológica crítica sobre os conceitos de cotidiano, práxis, vida ativa, trabalho, labor, emancipação e transformação social; (ii) estudar a literatura crítica sobre práxis profissional e reflexividade epistemológica. Tendo em vista esses objetivos, pretende-se realizar estudos teóricos e de caráter qualitativo por meio de abordagens sócio históricas e hermenêutico-críticas, com vistas a compreender os processos vividos por profissionais e usuários de serviços sociais e de saúde, a partir de suas percepções e reflexões. As contribuições esperadas da pesquisa é que esta produza subsídios para o fomento da práxis do terapeuta ocupacional pautada na integralidade e na humanização do cuidado e, em um compromisso ético-político com vistas ao exercício de direitos e a participação social dos sujeitos e coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Integrante / Sandra Maria Galheigo - Coordenador.
2012 - 2014
Community of practice: A methodology to improve occupational therapy practice?
Descrição: Trata-se de uma cooperação científica entre pesquisadores da Universidade de São Paulo e da Universidade of Western Ontario, Canada, apoiada pelo Acordo de cooperação entre a FAPESP e universidades de Toronto e Western Ontario Seus objetivos são:: a. Produzir conhecimento sobre epistemologias da prática e no campo dos fundamentos teórico-metodológicos da Terapia Ocupacional. b. Produzir conhecimento no uso das comunidades de prática para o desenvolvimento de práticas reflexivas e reflexividade epistêmica em Terapia Ocupacional, e em particular, em práticas em contextos hospitalares. c. Refletir sobre as as semelhanças e diferenças na aplicação destes construtos no contexto brasileiro (comparado ao Canadense). d. Refletir sobre desafios e oportunidades na aplicação destes construtos no contexto brasileiro (comparado ao Canadense). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Integrante / Sandra Maria Galheigo - Coordenador / Lilian Vieira Magalhães - Integrante / Elisabeth Anne Kinsella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comunidades de prática em Terapia Ocupacional
Descrição: As práticas hospitalares em terapia ocupacional vêm apresentando um crescimento recente em produções científicas e expansão da assistência, mas ainda é um campo em consolidação. Os profissionais ainda se deparam com dificuldades teórico-metodológicas, o que aponta para a necessidade de construção de estratégias que fomentem a reflexão epistêmica do campo. A criação de comunidades de práticas tem sido estratégia utilizada em países como o Canadá e a Austrália para fomentar a reflexão epistêmica e o desenvolvimento de tecnologias de cuidado. Este projeto de pesquisa visa a desenvolver estudo exploratório para verificar a exequibilidade e o impacto da criação de comunidades de prática para o fomento da reflexividade epistemológica e o aprimoramento da produção de cuidado oferecido pela terapia ocupacional para crianças e adolescentes em condições de adoecimento, hospitalização e vulnerabilidade. Os participantes da pesquisa serão terapeutas ocupacionais que trabalham em enfermarias ou hospitais pediátricos na cidade de São Paulo, compreendendo de 6 a 12 participantes. O estudo, de caráter qualitativo, utilizará como norteador metodológico o referencial hermenêutico-crítico. Consistirá na implementação de uma comunidade de prática por meio da pesquisa-ação, utilizando grupos focais, oficinas disparadoras e oficinas Moodle como recursos coadjuvantes. Será realizada a análise de conteúdo dos grupos focais e dos materiais disponibilizados no Moodle com o auxílio do software NVivo. Pelo processo interpretativo, buscar-se-á-se aprender o significado dos discursos dos participantes e o processo de intersubjetividade estabelecido na comunidade de prática; por meio da perspectica dialética, buscar-se-á compreender criticamente o dissenso e a influência dos macro-processos na constituição das práticas hospitalares em terapia ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Integrante / Sandra Maria Galheigo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O Projeto de Geração de Trabalho e Renda O Bar BibiTantã: a perspectiva de usuários
Descrição: A criação de programas de inserção no trabalho vem se apresentando como um dos desafios no processo de reforma psiquiátrica no Brasil. No cenário nacional, teve início, em 2004, a sistematização de proposições para o campo e a escolha de articulação com a perspectiva da economia solidária, através de parceria com a Secretaria Nacional de Economia Solidária do Ministério do Trabalho e Emprego. Essa parceria é ainda recente e coloca diversas questões, como a necessidade de compreender a inserção no trabalho como exercício de direitos, e de considerar que constitui uma das estratégias fundamentais nos projetos e processos de produção de autonomia e de fortalecimento do
poder contratual das pessoas com a experiência do sofrimento psíquico. Nessa perspectiva, torna-se fundamental o desenvolvimento de estudos que visem a compreender e refletir sobre a construção desse campo, as experiências em curso, e as percepções de usuários de serviços de saúde mental envolvidos em programas de inserção no trabalho. O presente estudo realizado como parte integrante da disciplina ?Iniciação à Pesquisa II - Campo: Terapia Ocupacional em Saúde Mental? do Curso de
Terapia Ocupacional do Departamento de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, objetivou conhecer, compreender, e analisar o ponto de vista de usuários-trabalhadores do Projeto de Geração de Trabalho e Renda O Bar BibiTanTã sobre: inserção no projeto; cotidiano de trabalho; e as repercussões na vida cotidiana com a participação no projeto. Trata-se de estudo qualitativo e foram realizados levantamento documental e entrevistas semiestruturadas com seis participantes do referido projeto. As entrevistas foram realizadas
com o consentimento pós-esclarecido dos participantes e foram gravadas, transcritas, e apresentadas aos entrevistados para a realização de alterações. Foi realizada análise temática e a discussão foi desenvolvida em diálogo com a perspectiva teórica da reabilitação como cidadania. A análise das entrevistas indicou que: a motivação de inserção no projeto está articulada aos desejos e necessidades dos entrevistados; que o cotidiano de trabalho do Bar BibiTanTã possibilita a construção de processos de novas ?identidades? e novos lugares sociais; e que as repercussões na vida cotidiana referem-se:
às trocas sociais, à ampliação da circulação social, e à possibilidade de trabalhar e de ter renda. Os resultados apontam que, para os entrevistados, a inserção no Bar BibiTanTã tem se constituído como possibilidade de ampliação do poder de contratualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Pellegrini Braga - Coordenador / Fernanda Nicácio - Integrante.