2010 - 2011
Banco de Dados para Rede Global de Detectores Multidirecionais de Raios Cósmicos
Descrição: O Projeto aqui proposto tem como objetivo a implementação de banco de dados para a armazenagem e manipulação de informações provenientes de equipamentos de medição importantes ao Programa de Clima Espacial do INPE. Com a integração das informações desses aparelhos, os especialistas poderão melhor dispor das informações para os seus estudos. A vantagem da implementação de uma base de dados integrada é muito grande, pois se pode construir um sistema integrado para consulta aos dados, ter uma maior segurança associada aos dados ali armazenados e ainda possibilitar o acesso a essas informações pela Internet. Dentre os instrumentos relacionados ao Programa de Clima Espacial, este plano de trabalho irá focar nos detectores multidirecionais de raios cósmicos secundários (muons). O INPE participa de uma rede global de detectores de raios cósmicos (GMDN) espalhados pelo mundo. Um detector multidirecional de muons está em operação desde em 2001 junto ao Observatório Espacial do Sul (OES), em São Martinho da Serra, RS. O detector brasileiro integra a GMDN, composta por 10 instituições em 6 países, que produz dados em tempo real. As observações realizadas por esses instrumentos estão sendo usadas na tentativa de previsão de tempestades geomagnéticas, devido a ocorrência de ejeções de massa coronal solar (CMEs) que potencialmente podem causar efeitos na Terra. Planeja-se iniciar as atividades através do detector do OES, que disponibiliza seus dados através de arquivos-texto, utilizando uma estrutura pré-estabelecida.  Um dos objetivos da atividade é dar continuidade ao desenvolvimento e operação do banco de dados para coleta e gerenciamento dos dados. Inicialmente, espera-se que o bolsista estude e compreenda o funcionamento básico do instrumento e posteriormente continue a implementação e operação do banco de dados, expandindo-o para que possa absorver informações oriundas dos outros detectores que compõem a GMDN. Além disso, o bolsista se envolverá com o desenvolvimento de ati. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Petry - Coordenador / Nelson Jorge Schuch - Integrante / Alisson Dal Lago - Integrante / nivaor rodolfo rigozo - Integrante / Miriam Pizzatto Colpo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Construção de Banco de Dados e Sistema para o Gerenciamento de Informações associado ao modelo Supim
Descrição: O plano de trabalho aqui proposto tem por objetivo a melhoria de Banco de Dados e Sistema para o Gerenciamento de Informações para a armazenagem e utilização de informações oriundas de equipamentos de medição relacionados ao Programa de Clima Espacial do INPE (http://www.inpe.br/climaespacial/). As informações provenientes desses instrumentos são fundamentais para análise e previsão de fenômenos espaciais que podem afetar sistemas tecnológicos espaciais e terrestres. O trabalho do candidato focará nos instrumentos de medição necessários, tornando os dados disponíveis para análise científica e aplicações - suprimento de dados para modelos de dinâmica ionosférica, como SUPIM (Sheffield University Plasmasphere-ionosphere Model), que será usado operacionalmente pelo Programa de Clima Espacial do INPE. Para que o código SUPIM possa ser empregado operacionalmente é importante dispor de um sistema de Banco de dados e Gerenciamento de Informações. Esse sistema será responsável por armazenar as informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Petry - Coordenador / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Jonas Rodrigues de Souza - Integrante / Fabrício Viero de Araujo - Integrante / Nilson Sant Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Paralelização e Assimilação de Dados para o Supim
Descrição: O Sheffield University Plasmasphere-ionosphere Model (SUPIM), vem sendo desenvolvido há mais de 20 anos pelo professor Graham John Bailey, da Universidade de Sheffield, Reino Unido, e colaboradores. SUPIM é um modelo físico que descreve a distribuição de ionização que ocorre ao longo do tempo na ionosfera terrestre, entre altitudes de aproximadamente 130Km ao longo de linhas fechadas de campo magnético. O modelo fornece como saída as densidades, velocidades alinhadas ao campo magnético e temperaturas para os elétrons e para os íons O+, H+, He+, N2+, O2+ e NO+. Esses dados são fornecidos em função da latitude e altura para um intervalo de tempo determinado, a partir de uma data e hora pré-estabelecidas, sendo considerados vários processos físicos e químicos. 
O Centro Regional Sul de Pesquisas Espaciais (CRS / INPE) dispõe de um cluster contendo 20 nós de processamento, consistindo cada nó de quatro núcleos de processadores AMD Opteron rodando a freqüência de 2,6 GHz. 
Este projeto de pesquisa pretende fazer uso do poder de processamento disponível no CRS e adaptar o código-fonte do SUPIM para que ele seja capaz de rodar em paralelo, reduzindo o tempo necessário para fornecer seus resultados. Além disso, espera-se identificar os dados experimentais de medições que podem ser absorvidos pelo SUPIM. Utilizando esses dados, espera-se desenvolver rotinas para sua assimilação pelo modelo, de forma que o SUPIM forneça uma previsão mais representativa e confiável para conteúdo eletrônico na ionosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Petry - Coordenador / Andrea Schwertner Charão - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Jonas Rodrigues de Souza - Integrante / André Grahl Pereira - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
SISLOC: Sistema de Autenticação de Locutor em Hardware Dedicado
Descrição: O reconhecimento de locutor consiste em identificar uma pessoa através da análise de amostras de sua voz. Nesse processo, não há interesse em conhecer o texto falado, mas apenas saber se o locutor que produziu tais sinais vocais é quem diz ser. As técnicas computacionais utilizadas para realizar tal tarefa vem evoluindo significativamente nos últimos anos, o que permite a construção de sistemas confiáveis e de uso imediato no dia-a-dia das pessoas. 
A complexidade envolvida no processamento da voz humana é elevada, fazendo com que a maioria dos sistemas de RAL utilizem computadores pessoais para fornecer respostas em tempo real. Por outro lado, a tecnologia envolvida no processo de construção de sistemas digitais e microprocessadores vem se desenvolvendo rapidamente. Essa evolução na área da microeletrônica oferece recursos para o tratamento digital da voz humana em sistemas de hardware dedicados.
Esta proposta de projeto visa a construção de um sistema digital em FPGA para realizar a tarefa de verificar a identidade de um locutor através da captura e análise de sua voz. Esse sistema basicamente deverá ser capaz de captar o sinal de voz através de um transdutor, fazer a conversão do sinal para o domínio digital, realizar todo o processamento necessário para a verificação da identidade vocal e exteriorizar o resultado final. A exteriorização do resultado poderá, por exemplo, liberar o acesso do usuário em uma fechadura elétrica ou catraca. Como o processamento será realizado localmente, será possível a utilização de vários sistemas idênticos, de custo bem inferior ao custo de computadores pessoais, que poderão ser configurados e monitorados através de um único computador central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Petry - Coordenador / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Adriano Zanuz - Integrante / Gilson Inácio Wirth - Integrante / Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt - Integrante / Reginaldo da Nóbrega Tavares - Integrante / André Marcelo Schneider - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
WEBVOX: Aplicação de Tecnologias de Processamento de Fala via Web em Ambientes Corporativos
Descrição: O objetivo principal do trabalho proposto é a pesquisa em tecnologias de processamento de fala,  no sentido de possibilitar sua aplicação em ambientes corporativos. O foco do trabalho será a exploração da Web como meio para disponibilização de ferramentas que utilizem a fala como interface de acesso às informações das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Petry - Coordenador / Adriano Zanuz - Integrante / Daniel Muller - Integrante.
2003 - 2005
RALNET: Desenvolvimento e aplicação de tecnologias de reconhecimento automático de locutor para autenticação de usuários em redes de computadores
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a utilização de técnicas de reconhecimento automático de pessoas pela voz (RAL - Reconhecimento Automático de Locutor) para melhoria da segurança em transações entre computadores conectados em rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Petry - Coordenador / Dante Augusto Couto Barone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1998
REVOX: Sistema de Reconhecimento de Voz Aplicado ao Controle Industrial
Descrição: O Projeto REVOX pretende conceber um sistema automático de reconhecimento de assinatura vocal para aplicações industriais, envolvendo o desenvolvimento de software e hardware específicos para o projeto de um controlador de elevadores para a empresa Elevadores SÛR. O objetivo do trabalho em andamento é desenvolver um produto que será instalado junto ao painél de controle do elevador e utilizará técnicas de Inteligência Computacional para reconhecer os usuários e gerenciar seus direitos de acesso aos andares do prédio. A aplicação prática deste produto em elevadores consiste da realização do reconhecimento do usuário, isto é verificar se quem está falando é mesmo quem se diz ser. Este produto será instalado com o equipamento de segurança em elevadores de prédios comerciais e residenciais. No caso de elevadores residenciais, o usuário através de comandos vocais, definirá o(s) andar(es) em que deseja parar, o sistema então o identificará automaticamente em função de sua assinatura acústica e, após verificar seus direitos de acesso, comandará o elevador para que o conduza adequadamente. Já nos elevadores de prédios comerciais, vem a necessidade do reconhecimento de voz ser independente do locutor, ou seja reconhecer apenas o que está sendo dito e não a identidade. Os sistemas independentes do locutor são os mais desejados porque tornam possível sua utilização por pessoas que não foram incorporadas no processo de treinamento do sistema. Os sistemas independentes de locutor possuem erros de 2 a 3 vezes superiores aos sistemas dependentes de interlocutor. O resultado deste trabalho será um sistema capaz de reconhecer palavras ditas por diferentes locutores, possuindo diversos tipos de aplicações comerciais e industriais; bem como um sistema de reconhecimento de assinatura vocal, capaz de funcionar como um método confiável de reconhecimento de identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Petry - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4