2021 - Atual
EFEITOS DE DIFERENTES MANOBRAS DA FISIOTERAPIA NA SINCRONIA TORACOABDOMINAL DE RECÉM-NASCIDOS PREMATUROS ? ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Descrição: Introdução: Bebês prematuros, em período de recuperação no ambiente hospitalar, podem evoluir com morbidades respiratórias, como hipoxemia e assincronias toracoabdominais. O contínuo desenvolvimento do tratamento fisioterapêutico nas UTIs neonatais (UTINs) levou as melhores técnicas respiratórias e recursos para essa população, contribuindo para redução destas morbidades. O Objetivo deste protocolo é avaliar o efeito da vibração torácica com e sem apoio abdominal inferior na sincronia toracoabdminal de RNPT. Métodos e Análise: XX RNPT (idade gestacional inferior a 37° semanas) serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos: vibração torácica com e sem apoio abdominal inferior, VTAA e nVTAA, respectivamente. Cada intervenção terá duração de xx minutos e ambos os grupos serão avaliados em três tempos diferentes: antes da intervenção (T0), imediamente após (T1) e entre 2 a 6hs após a intervenção (T3). O desfecho primário será a sincronia toracoabdominal avaliada por meio de um transdutor de respiração acoplado aos tórax e abdome do RNPT e o desfecho secundário quantificar a quantidade de secreção removida após a aplicação da técnica de vibração com ou sem apoio abdominal. Ethics and dissemination: Este estudo será aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FACISA e os resultados serão divulgados para as famílias dos RNPT, assim como para os fisioterapeutas especialistas em cuidado respiratório neonatal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Karolinne Souza Monteiro - Integrante / Adriele de Morais Nunes - Integrante / Adynna Tévina de Castro Silva - Integrante.
2021 - Atual
RELAÇÃO ENTRE ATIVIDADE NEURAL E PROCESSAMENTO VISUAL EM RECÉM-NASCIDOS PREMATURO
Descrição: O nascimento prematuro interrompe a progressão do desenvolvimento das estruturas cerebrais e afeta o desenvolvimento dos sistemas sensoriais. Esta interrupção precoce do desenvolvimento intra-uterino aumenta a vulnerabilidade do cérebro, predispondo ao desenvolvimento de transtornos neurológico, incluindo déficit de atenção e Transtornos do Espectro Autista (TEA). Nesta perspectiva o objetivo do presente estudo é avaliar o desenvolvimento de funções cognitivas-visuais em bebês nascidos prematuros e a termo, utilizando o rastreio ocular combinado com EEG nos primeiros 12 meses de vida pós-natal. Metodologia: Trata-se de um  estudo coorte a ser desenvolvido na Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC), Maternidade do Hospital Regional Alfredo Mesquita Filho e no ambulatório do Centro de Educação e Pesquisa em Saúde Anita Garibaldi (CEPS). A avaliação da função cognitiva de reconhecimento de faces será dividida em duas etapas, que ocorrerão em 6 momentos distintos. A primeira etapa será realizada entre as primeiras 72 horas de vida,  com 1 mês , 2 meses e 4 meses de vida,  nessa etapa será realizado o teste Psicofísico  de reconhecimento de de estímulos faciais concomitante registro eletroencefalográfico. A segunda Etapa será realizada com 6 meses, 9 meses e 12 meses de vida e será realizada por meio da utilização do Eye-tracking simultâneo ao registro eletroencefalográfico.  Resultados esperados: Espera-se fornecer as primeiras evidencias de padrões específicos em dados de rastreamento ocular, associados ao comportamento cortical que poderão ser usados como biomarcadores valiosos para diagnóstico TEA em RNs prematuros. Esta pesquisa trará contribuições de caráter científico que poderão se estender à atuação de diversos profissionais da área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Marcelo Fernandes Costa - Integrante / Francesca Simion - Integrante / Valéria Azevedo de Almeida - Integrante / Maria Clara Lima da Cruz - Integrante / LARISSA RODRIGUES DE SOUSA - Integrante.
2021 - Atual
INTERVENÇÃO ?TUMMY TIME? NO DESENVOLVIMENTO NEUROMOTOR DE RECÉM ? NASCIDOS PREMATUROS ? ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Tummy time pode ser realizado desde o nascimento, e a prática fortalece os músculos da cabeça, pescoço e tronco necessários para vencer a força da gravidade e dominar as habilidades motoras, como rolar, sentar, engatinhar e alternar de posição. (HEWITT; STANLEY; OKELY, 2017; WENTZ, 2017). Além disso, em uma revisão sistemática, Hewitt e colaboradores (2020), encontraram associação entre a prática tummy time e a prevenção de deformidade posturais do crânio, como a plagiocefalia, a qual também repercute negativamente nas habilidades motoras, indicando que a intervenção deve ser realizada precocemente.					Desse modo, diante da falta de estudos com RNPT e os benefícios proporcionados pela prática tummy time em outras populações, esta pesquisa tem como objetivo: Avaliar os efeitos da prática tummy time sobre atividades posturais no controle de cabeça, em lactentes pré-termo de moderados a tardios. A hipótese científica deste estudo será que a prática tummy time melhore respostas motoras posturais e de controle de cabeça e assim proporcionar melhor desenvolvimento motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Sabrinne Suelen Santos Sampaio - Integrante / Ana Raquel Lindquist - Integrante / Nathália Allana de Amorim Rodrigues - Integrante / Maria Clara Lima da Cruz - Integrante / fFRANCELIO SILVA DE SOUSA JUNIOR - Integrante / JULLY ISRAELY DE AZEVEDO RODOLFO - Integrante.
2020 - 2021
ACOMPANHAMENTO DE NEONATOS COM PÉ TORTO CONGÊNITO POSTURAL
Descrição: Introdução: Embora seja reconhecido que a intervenção precoce é primordial para um bom desenvolvimento do pé torto congênito (PTC), pouco se sabe sobre o tratamento e acompanhamento do PTC postural. Este estudo se propõe a avaliar o desenvolvimento de neonatos diagnosticados com PTC postural em acompanhamento ambulatorial, a partir de uma série de casos. Métodos: Trata-se de um estudo prospectivo, com uma série de casos, realizado no Hospital Universitário Ana Bezerra. A partir da triagem neonatal, 13 recém-nascidos (RN) diagnosticados com alterações posturais dos pés foram recrutados e alocados em duas linhas de cuidado. Sete RN foram randomizados para o G1: Mobilização + órtese de Etil Vinil Acetato (MO) e seis para G2: Mobilização + bandagem (BD). O acompanhamento prospectivo se deu por uma duração média de 30 dias. A eficácia do tratamento foi avaliada pelo sistema de pontuação de Pirani antes e depois do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / NORRARA SCARLYTT DE OLIVEIRA HOLANDA - Integrante.
2020 - 2021
EXPANSIBILIDADE TORÁCICA DE RECÉM-NASCIDOS EM USO DA FAIXA DE CONTENÇÃO ABDOMINAL
Descrição: EXPANSIBILIDADE TORÁCICA DE RECÉM-NASCIDOS EM USO DA FAIXA DE CONTENÇÃO ABDOMINAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Jaiana Xavier Santos - Integrante / Nathália Allana de Amorim Rodrigues - Integrante / Maria Clara Lima da Cruz - Integrante.
2020 - 2021
Efeitos do posicionamento com o polvo ou casulo sobre o sono de recém-nascidos de muito baixo peso
Descrição: Introdução: O ambiente estressor da uti neonatal pode afetar negativamente o padrão de sono do prematuro e comprometendo o seu desenvolvimento neuropsicomotor. Por isso, a necessidade de inserir estratégias que buscam reduzir o nível de estresse. Objetivo: Avaliar os efeitos do posicionamento com o polvo ou casulo sobre o sono de RNPT baixo peso. Método: A pesquisa será realizada através de um ensaio clínico randomizado do tipo cruzado. Serão incluídos recém-nascidos prematuros internados em unidade intensiva neonatal. Serão utilizados dois métodos de medidas de cuidado (contenção através de casulo e posicionamento com polvo) com a sequência do tipo de atendimento determinada de forma aleatória. Serão avaliados os parâmetros cardiorrespiratórios, as variáveis do sono (eficiência do sono, tempo total de sono, latência do sono e frequência dos episódios de vigília), a dor e a movimentação espontânea. Resultados esperados: A pesquisa retornará resultados importantes para o planejamento das medidas de cuidado não farmacológicas para a equipe local, bem como servirá como base de informação para outros serviços que desejem reproduzir os achados obtidos através do estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Jane Carla de Souza - Integrante / Ruth Batista Bezerra - Integrante / Bruna Ribeiro Carneiro de Sousa - Integrante.
2020 - Atual
VALORES DE REFERÊNCIA DO CICLO SONO/VIGÍLIA DE RECÉM-NASCIDOS DURANTE A INTERNAÇÃO NA UTI NEONATAL
Descrição: Anualmente, cerca de 15 milhões de crianças nascem prematuras (com menos de 37 semanas de gestação). Esses recém-nascidos são hospitalizados de semanas a meses em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN), sendo submetidos a procedimentos dolorosos invasivos, não-invasivos e estímulos diversos, como excesso de luminosidade e de ruídos em um ambiente que contrasta espacial e temporalmente com o útero materno, podendo acarretar prejuízos ao sono do neonato. A obtenção de valores de referência do ciclo sono-vigília de neonatos durante a internação nesse ambiente é essencial para contribuir com o planejamento de terapias não farmacológicas e práticas de cuidado humanizado que melhorem a qualidade do sono dos RN. Portanto, o objetivo desta revisão é descrever quais os valores de referência do ciclo sono/vigília de neonatos internados em UTIN e sintetizar as principais ferramentas de avaliação do ciclo sono-vigília, utilizadas durante a fase de hospitalização neonatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Jane Carla de Souza - Integrante / Ruth Batista Bezerra - Integrante / Bruna Ribeiro Carneiro de Sousa - Integrante / Mayonara Fabíola Silva Araújo - Integrante / John Fontenele Araújo - Integrante / Mario André Leocadio Miguel - Integrante.
2020 - Atual
FATORES PREDITIVOS PARA O SUCESSO NA EXTUBAÇÃO DE RECÉM-NASCIDOS INTERNADOS EM UTI NEONATAL: ESTUDO MULTICÊNTRICO
Descrição: Introdução: A utilização da ventilação pulmonar mecânica (VPM), seu tempo de uso, e principalmente, o processo de desmame e retirada é de extrema importância para a sobrevida de recém-nascidos (RN) internados nas unidades de terapia intensiva neonatais (UTIN), necessitando ser melhor discutida e padronizada, afim de reduzir seus efeitos deletérios e demais riscos. A literatura atual preconiza a identificação de fatores que levam a falha do RN a fim de evitá-las. Porém, reconhecer também os fatores favoráveis que predizem o sucesso nesse momento, mudando o olhar e buscando a visão para os sinais de prontidão, é de extrema relevância para a melhor identificação, bem como reduzir o índice de falha e/ou a necessidade de reintubação no momento da sua retirada, o que aumenta os índices de morbidade e mortalidade nessa população. Objetivo: Identificar fatores preditivos do sucesso na extubação da VPM em RN internados na UTIN de macrorregiões brasileiras. Métodos: Estudo multicêntrico e observacional em que serão coletados dados pré-natais, neonatais, pós-natais, características ventilatórias e gasométricas. Serão incluídos no estudo os RN submetidos à VPM internados na UTIN no período de 31 de julho de 2017 a 01 de agosto de 2018. Os dados serão coletados nas regiões brasileiras: o sul sendo representado por maternidades de Florianópolis/SC, o norte pela maternidade de Manaus/AM, no nordeste será realizado em Natal/RN, sudeste por Belo Horizonte/MG e Distrito Federal. Após coletados e transcritos para um instrumento de coleta próprio do estudo, serão analisados utilizando o programa Statistical Package for Social Science ? versão 20.0 (SPSS 20.0). A distribuição normal das variáveis contínuas será avaliada pelo teste de Shapiro Wilk. Os dados serão expressos como média e desvio padrão ou como mediana e intervalo interquartílico (Q1-Q3), além do número absoluto e relativo das variáveis categóricas. Para identificar os fatores preditivos para o sucesso na extubação em RN internados em UTIN de hospitais/maternidades das macrorregiões brasileiras será utilizado o modelo de regressão linear simples ou múltipla. Para isto, análises bivariadas serão realizadas via o teste de correlação de Pearson/Spearman para as variáveis quantitativas e o teste do Qui-quadrado para as variáveis categóricas. Aquelas variáveis que, na análise bivariada, apresentarem um valor de p ≤0,10 serão testadas na análise de regressão linear. No modelo final, permanecerão apenas as variáveis que forem estatisticamente significativas. O nível de significância adotado será p-valor <0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Dayane Montemezzo - Integrante / EMANUELLA CRISTINA CORDEIRO - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da influência de fatores materno e do nascimento na frequência de biomarcadores de dano no DNA no binômio mãe/recém-nascido
Descrição: O consumo inadequado de nutrientes durante a gestação pode causar problemas a saúde materna e defeitos no desenvolvimento. Por exemplo, tem-se a deficiência de ácido fólico e vitamina B1 no período pré-conceptional como fator de risco para defeitos do tubo neural (TABOO, 2012). Nomura et al. (2012) ressalta que situações de desequilíbrio energético podem levar a inadequações no estado nutricional antropométrico, como a obesidade materna ou baixo peso durante a gestação e que ambas as situações aumentam o risco de prejuízos à saúde materno-infantil, podendo resultar em futuros distúrbios metabólicos e/ou crônicos. Sendo assim, justifica-se a relevância de estudos que investiguem as possíveis interferências que o estado nutricional antropométrico e hábitos alimentares maternos podem exercer sob a estabilidade genética de gestantes e de seus recém-nascidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / JOANA CRISTINA MEDEIROS TAVARES - Integrante / NORRARA SCARLYTT DE OLIVEIRA HOLANDA - Integrante / Raweny Thayna Gomes dos Santos - Integrante / LIZAILMA SILVA CUNHA - Integrante.
2017 - 2020
Edital PIBIC CNPQ 2017-2018 Valores de referência da mobilidade toracoabdominal em Pediatria
Descrição: A mobilidade torácica tem relação direta com a expansibilidade pulmonar, e pode ser avaliada através de vários métodos, principalmente os não invasivos. clínica, sua medida é utilizada com o objetivo de avaliar parâmetros como amplitude torácica, volumes e capacidades pulmonares, complacência pulmonar, toracoabdominal, entre outros. Além disso, a mobilidade e/ou expansibilidade toracoabdominal fornecem também informações sobre a existência ou não de toracopulmonar, que comumente se relaciona a doenças respiratórias. Os métodos disponíveis atualmente que avaliam volume pulmonar, capacidades, limitações e padrões de respiração em Neonatologia, de uma forma eficiente são onerosos e de difícil manipulação, o que limita sua aplicabilidade na prática clínica assistencial, como é o caso da pletismografia por indutância optoeletrônica e a tomografia por indutância elétrica. Sabendo-se da necessidade de esforços no sentido de viabilizar tecnologias de baixo custo e de boa reprodutibilidade em Neonatologia, capazes de permitir avaliação objetiva compatível com os cenários da saúde pública brasileira a fotogrametria se apresenta como um método avaliativo desse processo. A da fotogrametria nos procedimentos de avaliação clínica é percebida em diversas áreas, como a neurologia e a ortopedia, adquirindo espaço na semiologia para análise da geometria da parede torácica, cinemática dos músculos respiratórios e postura corporal.
O emprego da Fotogrametria para análise do movimento respiratório permite estabelecer evidências da re lação volume-movimento e esta informação pode para inferir comportamentos mecânicos respiratórios de relevante utilidade clínica para a fisioterapia respiratória neonatal, como o acompanhamento da evolução controle muscular respiratório em estratégias complementares ao tratamento de doenças respiratórias e situações clínicas. Além disso, a técnica pode medidas quantitativas da área pulmonar neonatal, permitindo-nos avaliar o movimento e a expansibilidade toracoabdominal. O objetivo desse projeto é estimar o volume corrente e avaliar a mobilidade em diferentes idades desde o período pré-natal até a primeira infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Danilo Nagem - Integrante / Simone Nascimento Santos Ribeiro - Integrante / Viviam Mara Goncalves d Oliveira Azevedo - Integrante / NORRARA SCARLYTT DE OLIVEIRA HOLANDA - Integrante / Ana Gabriela de Figueiredo Araujo - Integrante / Raweny Thayna Gomes dos Santos - Integrante / Bianca Fernandes Vasconcelos e Silva - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE PESQUISA DA UFRN - Bolsa.
2014 - 2016
Edital PIBIC CNPQ 2014-2015 Avaliação da mobilidade toracoabdominal em recém-nascidos através da fotogrametria computadorizada
Descrição: Na biomecânica respiratória neonatal, o conjunto morfofuncional formado pela cinemática da caixa torácica e do abdômen apresenta importante relação com a respiração e a ventilação alveolar. Porém, a avaliação da configuração toracoabdominal nesse tipo de paciente é dificultada em decorrência do próprio desenvolvimento. Dentre as possibilidades de métodos para avaliação da configuração toracoabdominal, a Fotogrametria Computadorizada pode ser uma vertente promissora para a análise respiratória no período neonatal, apresentando baixo custo e boa reprodutibilidade1. Tal instrumento vem sendo utilizado na medição dos compartimentos toracoabdominais, na determinação do tipo de tórax, na análise do ângulo de Charpy, assim como nos prejuízos respiratórios em diferentes idades1,2,3. Permite de modo simples e claro, a análise do movimento respiratório toracoabdominal bidimensional, estabelecendo evidências a cerca das relações volume-movimento em diversas faixas etárias1. Dessa forma, o objetivo da pesquisa é avaliar o movimento e expansibilidade toracoabdominal pela fotogrametria em recém-nascidos durante a respiração espontânea e após manobras de higiene brônquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / ENIO WALKER AZEVEDO CACHO - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / Cristiane Aparecida Moran - Integrante / NAILTON BENJAMIM DE MEDEIROS JÚNIOR - Integrante / BÁRBARA EMMILY CAVALCANTI VALE - Integrante / JÚLIA ISABEL DE ARAÚJO GUERRA - Integrante / Núbia Maria Freire Vieira Lima - Integrante / Rodrigo Lício Ortolan - Integrante.
2013 - 2016
Edital Universal FAixa A - n° 484997/2013-0 Desenvolvimento da Capacidade Visual Discriminatória de Bebês Prematuros com Hiperbilirrubinemia
Descrição: Além da vulnerabilidade neurológica decorrente dos efeitos tóxicos da hiperbilirrubinemia, muitos bebês prematuros geralmente passam seus primeiros dias de vida na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, dentro de uma incubadora, em fototerapia. Esta situação priva o bebê de acesso aos estímulos sensoriais que existem normalmente no ambiente familiar, como a face dos cuidadores, por exemplo. Estudos sugerem que a privação visual nos chamados períodos críticos de plasticidade do desenvolvimento cerebral causa prejuízos visuais. A proposta desse estudo é avaliar o limiar de acuidade visual e o desenvolvimento do reconhecimento de estímulos faciais em recém-nascidos prematuros com diagnóstico de hiperbilirrubinemia nos primeiros seis meses de vida pós-natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Marcelo Fernandes Costa - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Integrante / Francesca Simion - Integrante / LUANA DANTAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Efeitos Fisiológicos e Comportamentais da Hidroterapia em recém-nascidos.
Descrição: Dentre as manipulações realizadas na rotina hospitalar, o banho é uma atividade de vida diária que visa à limpeza e a proteção do revestimento externo do corpo, estimulando a circulação geral da pele, proporcionando sensação de conforto e bem-estar (CONCEIÇÃO et al, 2002). Para o Ministério da Saúde, este procedimento caracteriza-se por um nível alto de manipulação do bebê, o qual podem produzir diversas reações no recém-nascido (RN). Desta forma, o banho deverá ser realizado levando em consideração o estado e as pistas fisiológicas e/ou comportamentais que o bebê apresenta, já que o Brasil vem trabalhando com a visão de um novo paradigma, o da atenção humanizada à criança, à mãe e à família, respeitando-as em suas características e individualidades (BRASIL, 2002; 2009). Foi preconizado o procedimento de banho humanizado, como sendo o mais indicado na assistência ao RN de baixo peso, no qual o RN é imerso em água morna até o pescoço, sem exposição à corrente de ar, e com contenção do padrão flexor através do enrolamento com toalha-fralda, de modo a evitar o estresse, a desorganização motora e o gasto energético e proporcionar relaxamento e prazer ao RN recém-nascido submetido (BRASIL, 2002, 2009). A proposta do banho humanizado por imersão induz a minimização dos efeitos deletérios nos sistemas fisiológicos, comportamentais e de interação dos recém-nascidos (MEDEIROS E MASCARENHAS, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / ADRIANA GOMES MAGALHAES - Integrante / MARINA PEGORARO BARONI - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Edital Ciencias sem Fronteiras CNPq N° 61/2011 - O desenvolvimento cognitivo e perceptual de bebes com hiperbilirrubinemia perinatal nos primeiros 24 meses de vida
Descrição: Na última década, o Brasil experimentou um período de crescimento econômico acelerado e muitas famílias estão deixando condições de extrema pobreza. Porém, alguns problemas importantes de saúde pública ainda persistem, especialmente nas regiões Norte e Nordeste do país. Um exemplo é a falta de cuidados pré-natais de mulheres grávidas e um aumento das altas hospitalares precoces de recém-nascidos, que são mais frequentes nessas regiões, aumentando o risco de hiperbilirrubinemia. Os bebês afetados são propensos a alterações no desenvolvimento do sistema nervoso, incluindo percepção, linguagem e cognição. O objetivo deste projeto é estabelecer uma colaboração científica internacional entre pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Neurociências e do Departamento de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), localizada em Natal (RN), Brasil, com a Professora Francesca Simion do Departamento de Psicologia do Desenvolvimento e Socialização da Universitá Degli Studi di Padova, na Itália. O foco da colaboração será a avaliação sensorial (percepção visual e auditiva), cognitiva (atenção, memória, funções executivas) e de linguagem de bebês com hiperbilirrubinemia durante os primeiros 24 meses de vida. A amostra incluirá recém-nascidos encaminhados da Maternidade Escola Januário Cicco da UFRN e será dividido em três grupos, dependendo da presença ou não de fatores de risco para o desenvolvimento (como nascimento prematuro e hiperbilirrubinemia). Os procedimentos incluem medidas comportamentais, eletrofisiológicas e avaliação de escalas de desenvolvimento. Serão realizadas avaliações mensais após a alta hospitalar e até os seis meses de idade. Depois de seis meses, as avaliações ocorrerão a cada três meses até os 24 meses de idade. Acreditamos que este projeto ajudará a identificar os efeitos deletérios da hiperbilirrubinemia no desenvolvimento do cérebro e também contribuir para definição de medidas terapêuticas e preventivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Sheila Balen - Integrante / Joseli Brazorotto - Integrante / Francesca Simion - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo Das Alterações Motoras, Funcionais e da Qualidade de Vida de Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é estudar as alterações motoras, funcionais e a qualidade de vida das crianças e adolescentes com paralisia cerebral (PC) do Centro de Reabilitação Infantil (CRI) do município de Santa Cruz ? RN. O estudo será exploratório, de natureza predominantemente quantitativa e de estrutura transversal. A população alvo será constituída de todas as crianças e adolescentes, de ambos os sexos, com PC, que se encontra em tratamento, ou já passaram por ele, ou estejam listados na lista de espera do CRI, com idade entre dois e 16 anos, procedentes da região do Trairi - RN. Será realizada uma caracterização sócio-demográfica, através de questionário semi-estruturado, e em seguida a aplicação dos instrumentos clínicos e funcionais: função motora grossa (Gross Motor Function Measure-66; Gross Motor Function Classification System for Cerebral Palsy), e fina (Quality of Upper Extremity Skills Test) e do desempenho funcional (Pediatric Evaluation of Disability Inventory).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Integrante / KARLA LUCIANA MAGNANI - Integrante / ENIO WALKER AZEVEDO CACHO - Coordenador / THAIZ MATTOS SUREIRA - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / LUZIA LIVIA OLIVEIRA SARAIVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2014
O uso da terapia de espelho na melhora da função motora e aprendizagem de pacientes pós-acidente vascular encefálico (ave)
Descrição: A hemiplegia ou paralisia do hemicorpo é uma das principais manifestações clínicas e motoras encontradas em indivíduos pós-AVE. A função do braço é afetada em 73 a 88% dos sobreviventes pós-AVE gerando alteração na função e diversas restrições nas Atividades de Vida Diária (AVD's). Dentre muitas terapias baseadas em evidências científicas, destaca-se a Terapia de Espelho, na qual um espelho é posicionado entre os membros superiores do indivíduo de modo sagital com a intenção de promover uma ilusão visual e cinestésica. Dessa forma, os movimentos do braço não-afetado são refletidos no espelho e o cérebro reconhece o movimento como se fosse do membro lesionado. Poucos estudos trazem os efeitos dessa terapia para os pacientes pós-AVE, inclusive pouco se sabe sobre sua eficácia nos testes de retenção. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo analisar a influência da terapia de espelho na função e aprendizado motor do membro superior de pacientes pós- Acidente Vascular Encefálico. Serão selecionados 50 sujeitos acometidos pelo Acidente Vascular Encefálico (AVE) residentes na cidade de Santa Cruz ? RN que foram identificados e recrutados no período de 2011 e 2012, através projeto de pesquisa denominado Estudo da Prevalência e Fatores de Risco Associados ao Acidente Vascular Encefálico no Município de Santa Cruz ? RN sob protocolo de aprovação do comitê de ética e pesquisa da UFRN (#060/2011). Os pacientes selecionados passarão por três avaliações: Pré-tratamento, Pós-Tratamento e Teste de Retenção (follow-up). Para avaliação do paciente serão utilizados os seguintes instrumentos: ficha de avaliação sócio-demográfica, Mini-Exame do Estado Mental (MEEM), Escala de Equilíbrio de Berg (EEB), Categoria de Deambulação Funcional (FAC), Protocolo de Desempenho Físico de Fugl-Meyer (FM), Escala de Ashworth, Medida de Independência Funcional (MIF) e Eletromiografia de Superfície (EMGs). Durante o período de intervenção serão realizadas quinze sessões de fisioterapia que irão conter a aplicação de cinesioterapia e terapia de espelho totalizando 50 minutos. Espera-se que com os resultados da terapia de espelho haja melhora na função do membro superior hemiparético e na aprendizagem motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Integrante / KARLA LUCIANA MAGNANI - Integrante / ENIO WALKER AZEVEDO CACHO - Coordenador / RODRIGO PEGADO DE ABREU FREITAS - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / JOHNNATAS MIKAEL LOPES - Integrante / ANA KARINE FERREIRA DA SILVA FECHINE - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação da expansibilidade torácica e abdominal em idosas, um estudo por fotogrametria
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno já experenciado em diversos países, entre eles o Brasil, e que traz sérias preocupações, principalmente no tocante à saúde dessa população. De maneira geral, o processo de envelhecimento desencadeia no indivíduo várias alterações fisiológicas, das quais as primeiras são detectadas ao fim da terceira década de vida. Geralmente, são discretas e progressivas, não causando insuficiência absoluta em nenhum órgão, porém determinando perdas funcionais de maneira sistêmicas, entre elas as que afetam o desempenho físico, como a perda de força muscular e a redução da amplitude de movimentos articulares, causando modificações no posicionamento dos segmentos corporais durante a sustentação do corpo em bipedestação e marcha e na biomecânica respiratória, o que acaba impondo limitações na capacidade de executar as atividades da vida diária. Alterações essas, que podem ser estudadas, de maneira objetiva e parametrizadas, através de tecnologias validadas e de baixo custo, a exemplo da fotogrametria. Assim, o conhecimento acerca dessas alterações, especialmente da mecânica respiratória, torna-se relevante por contribuir para a caracterização clínica dessa população e consequentemente direcionar ações e políticas públicas, a fim de minimizar tais achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / ADRIANA GOMES MAGALHAES - Integrante / MARINA PEGORARO BARONI - Integrante / DIEGO DE SOUSA DANTAS - Integrante / FRANCISCO ASSIS VIEIRA LIMA JUNIOR - Integrante / JOHNNATAS MIKAEL LOPES - Integrante / NAYARA PRISCILA DANTAS DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Realidade virtual e novas tecnologias na prescrição de exercício aeróbico para crianças de escolas públicas.
Descrição: O conceito da Wii Reabilitação é a utilização dos movimentos solicitados por jogos do console Nintendo Wii como instrumento facilitador em terapias. Este console faz promoção dos fisiogames, jogos digitais utilizados na área da saúde e reabilitação, que dispõem de atividades contínuas e dinâmicas, propiciando a utilização de grandes grupos musculares (SANTOS, 2010). A utilização deste instrumento é realizada por vários segmentos da saúde como fisioterapeutas, educadores físicos, terapeutas ocupacionais, psicólogos, entre outros. Cada um destes segmentos o utiliza com uma finalidade particular tendo em comum o fator lúdico como auxílio a objetivos terapêuticos a serem alcançados. Os benefícios da utilização do Nintendo Wii na Fisioterapia, como ferramenta terapêutica, incluem as correções da postura e do equilíbrio, o ganho da capacidade motora e de amplitude de movimento dos membros superiores e inferiores, além da motivação do paciente. Foram encontrados poucos registros na literatura sobre estudos referentes ao ambiente virtual para o tratamento de pacientes pediátricos o que estimula a realização de futuras pesquisas , permitindo uma melhor comparação dos efeitos reabilitadores proporcionados pelo Nintendo Wii . O ojetivo desse estudo é verificar se os jogos do Nintendo Wii auxiliam na prescrição do exercício aeróbico para crianças de escolas entre 8 a 12 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / JOAO AFONSO RUARO - Integrante / MARINA PEGORARO BARONI - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / DIEGO DE SOUSA DANTAS - Integrante / FRANCISCO ASSIS VIEIRA LIMA JUNIOR - Integrante / JOHNNATAS MIKAEL LOPES - Integrante / Vanessa Braga Torres - Integrante / Leana Melo - Integrante / Yuri Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Desenvolvimento Motor de Lactentes Nascidos na região do Traíri
Descrição: O desenvolvimento motor é um processo sequencial e contínuo, relacionado à idade cronológica e as interações que existem entre as características físicas do indivíduo e ao ambiente em que está inserido. O ambiente em que o lactente vive pode dar diferentes formatos ou moldar aspectos do seu comportamento motor. Diversos fatores, porém, podem colocar em risco o curso normal do desenvolvimento de uma criança. Atualmente, estudos estão sendo realizados para verificar se a posição ao dormir e as alterações dos movimentos oculares interferem na aquisição dos marcos motores. Para tanto se faz necessário que a avaliação e identificação dos desvios do desenvolvimento motor sejam realizadas o mais precocemente possível. Este trabalho busca avaliar o desenvolvimento neuromotor de lactentes aos três e seis meses de idade, que nasceram na maternidade do Hospital Universitário Ana Bezerra, por meio da escala ?Alberta Infant Motor Scale? (AIMS) e correlacionar esses achados com o uso cultural da rede ao dormir. Este estudo se caracterizará por ser um estudo analítico de caráter longitudinal, a população será formada por lactentes nascidos a termo na maternidade do Hospital Universitário Ana Bezerra (HUAB). Para seleção da amostra, os dados serão colhidos nos prontuários dos lactentes que nasceram na maternidade do HUAB no período de setembro de 2012 a fevereiro 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / KARLA LUCIANA MAGNANI - Integrante / ENIO WALKER AZEVEDO CACHO - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / SONAIRA LARISSA VARELA DE MEDEIROS - Integrante / SIMONE PEDROSA LIMA - Integrante / Élida Raquel Freitas Neri - Integrante / Ingrid Fonsêca Damasceno Bezerra - Integrante / Vanessa Braga Torres - Integrante / LYANE RAMALHO CORTEZ - Integrante / MARIA CLAUDIA MEDEIROS DANTAS DE RUBIM COSTA - Integrante / LUANA DANTAS - Integrante / HENIA MARQUES - Integrante / Cynthiane Louyse - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Prevalência de sobrepeso/obesidade em adolescentes a sua correlação com força muscular respiratória e nível atividade física
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é, através do envolvimento interdisciplinar e multiprofissional de docentes e discentes dos cursos de graduação de Enfermagem, Fisioterapia e Nutrição da FACISA envolvendo ações de ensino, pesquisa e extensão: avaliar a prevalência de sobrepeso/obesidade e sua correlação com: o gasto energético, o nível de atividade física, a avaliação dietética, a força dos músculos respiratórios e a tolerância aos esforços submáximos em escolares de 10 a 14 anos de Escolas Municipais e/ou Estaduais Urbanas do Município de Santa Cruz, RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Integrante / KARLA LUCIANA MAGNANI - Coordenador / ADRIANA GOMES MAGALHAES - Integrante / ENIO WALKER AZEVEDO CACHO - Integrante / RODRIGO PEGADO DE ABREU FREITAS - Integrante / JOAO AFONSO RUARO - Integrante / MARINA PEGORARO BARONI - Integrante / THAIZ MATTOS SUREIRA - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2012
Estudo do Desenvolvi mento da Acuidade Visual, Sensibilidade ao Contraste e Visão de Cores em Bebês
Descrição: Estudar o desenvolvimento das funções visuais básica em bebês, crianças e adultos normais e investigar as repercussões causadas por patologias no desenvolvimento do sistema visual humano e de suas funções, com métodos não-invasivos psicofísicos e eletrofisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Integrante / Marcelo Fernandes Costa - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Daniela Tsubota Roque - Integrante / Valtenice Cassia Rodrigues Matos França - Integrante / Sonia Maria Cipriani Fersura Moreira - Integrante / Jaelsa da Cunha Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Avaliação dos Movimentos Oculares em bebês com diagnóstico de Displasia Broncopulmonar
Descrição: Avaliação funcional dos movimentos oculares em criaças de risco como avaliação preditora do desenvolvimento motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Marcelo Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Avaliação da acuidade visual em crianças com Hidrocefalia: um estudo eletrofisiológico por PVE
Descrição: O tempo para a inserção da válvula de derivação e o tratamento para as complicações ainda são medidas retardadas devido à prematuridade, instabilidade hemodinâmica e a não autorização do familiar. Estes motivos podem comprometer o desenvolvimento visual destas crianças. O objetivo do estudo é medir a acuidade visual (AV) em crianças com diagnóstico de hidrocefalia, apresentando ou não a válvula de derivação ventricular (DVP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Alves Pereira - Coordenador / Marcelo Fernandes Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3