2019 - Atual
Educação, Tecnologia e Filosofia: diálogos interdisciplinares
Descrição: As tecnologias digitais hoje perpassam e têm enorme poder de condicionamento sobre todas as representações, atividades e hábitos humanos. Palco de transformações substanciais, cada vez mais velozes e possivelmente irreversíveis, o mundo hegemonicamente digital traz consigo de modo premente a questão da constituição de práticas educativas capazes de formar para lida lúcida com seus ditames e promessas. Não apenas as tecnologias digitais na educação precisam ser tempestivamente discutidas, mas os próprios processos de subjetivação e configuração de sentido a elas subjacentes, num arco que vai dos fazeres didático-pedagógicos às análises de discursos e às investigações filosóficas sobre as implicações éticas e políticas do desenvolvimento tecnológico. O projeto é financiado pelo IAEHU (Instituto de Altos Estudos em Humanidades da PUC-Rio) e envolve três grupos constituídos e registrados no CNPq, quais sejam: Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia da Tecnologia (líder Edgar Lyra);  Formação Docente e Tecnologias (líder Magda Pischetola) e Discurso de Educação e Tecnologia (líder Giselle Ferreira).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Coordenador / Tito Marques Palmeiro - Integrante / Leandro Chevitarese - Integrante / Elsa Buadas - Integrante / Magda Pischetola - Integrante / Giselle Ferreira - Integrante / Márcio Silveira Lemgruber - Integrante / Jaciara de Sá Carvalho - Integrante / Luiz Alexandre da Silva Rosado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2019 - Atual
EMAPS - Ética e Mediação Algorítmica de Processos Sociais
Descrição: Equipe interdisciplinar de professores e alunos dos Departamentos de Informática, Direito, Psicologia e Filosofia, liderada pela professora Clarisse Sickenius, todos interessados no estudo de aspectos éticos da construção e uso de tecnologias digitais que afetam a vida e as relações das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Integrante / Clarisse de Souza - Coordenador / Caitlin Mulholland - Integrante / Carla Leitão - Integrante / Hélio Lopes - Integrante / Simone Barbosa - Integrante.
2016 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia da Tecnologia
Descrição: O grupo envolve duas linhas de pesquisa, com seus respectivos objetivos: 
1) Aspectos Ontológicos da Tecnologia: A tecnologia hoje perpassa e tem enorme poder de condicionamento sobre todas as representações, atividades e hábitos humanos. Está todavia longe de ser bem compreendido qual a lógica ou essência que rege os atuais ditames tecnológicos. É propósito desta linha de pesquisa fazer com esses ditames apareçam com maior nitidez, partindo tanto da análise das diversas manifestações tecnológicas, quanto dos autores que se ocupam do tema.
2) O Lugar da Filosofia na Era Técnica: A pesquisa se organiza em torno do lugar do pensamento filosófico num mundo progressivamente mais técnico, palco de transformações cada vez mais substanciais e velozes, possivelmente irreversíveis e imprevisíveis em seus desdobramentos. Ocupa-se, mais pontualmente, do possível desenvolvimento de interfaces entre a filosofia e a sociedade contemporânea, visando à irrigação desta última com a necessária interrogação sobre o sentido do seu atual desenvolvimento.
Link: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1165943440913116
Site: https://gepfiltec.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Coordenador / Tito Marques Palmeiro - Integrante / Leandro Chevitarese - Integrante / Elsa Buadas - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2012 - 2016
O lugar da interrogação filosófica na era técnica
Descrição: A pesquisa se organiza em torno do lugar do pensamento filosófico num mundo progressivamente mais técnico, palco de transformações cada vez mais substanciais e velozes, possivelmente irreversíveis e imprevisíveis em seus desdobramentos. Ocupa-se, mais pontualmente, do possível desenvolvimento de interfaces entre a Filosofia e a sociedade contemporânea, visando à irrigação desta última com a necessária interrogação sobre o sentido do seu atual desenvolvimento. Lida, em suma, com injunções éticas, políticas e pedagógicas, tendo como referências Martin Heidegger e Hannah Arendt (discussão sobre a atual hegemonia tecnológica), e a Retórica de Aristóteles (revisão das possibilidades e formas de compartilhamento do pensar filosófico). O PROJETO FOI ABSORVIDO PELO GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM FILOSOFIA DA TECNOLOGIA, certificado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Coordenador / Marius Geertsema - Integrante / Vânia Kampf - Integrante / Jorge Quintas - Integrante / Kenedy de Morais Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Grupo de Estudos sobre Tecnologia, Liderança e Meio Ambiente.
Descrição: Os estudos visam a melhor compreender o atual momento civilizacional como desdobramento da revolução industrial, com suas ameaças, potencialidades e possibilidades de ação responsável. A problemática é essencialmente internacional e o foco foi estrategica e inicialmente colocado no debate ambiental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Coordenador.Financiador(es): Grupo IBMEC - Remuneração.