2021 - Atual
Supervisão Pós-Doutorado. Avaliação do Ciclo de Vida e Design Sistêmico: estudo comparativo (quantitativo/qualitativo) dos impactos ambientais provocados por sistemas produtivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo em 15/12/2021.
Descrição: A proposta busca a integração entre o método de ACV e a metodologia do Design Sistêmico, a partir do aprofundamento quanto à quantificação dos impactos
ambientais, advindos dos sistemas produtivos investigados no doutoramento realizado pela proponente. De maneira inédita, pretende-se reiterar a efetividade dos resultados qualitativos encontrados, em relação à significativa redução desses impactos, quando da aplicação do Design Sistêmico no Território do Serro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Pesquisadora Visitante (UEMG) - Integrando Avaliação de Ciclo de Vida e Design Sistêmico
Descrição: O objetivo deste projeto é o de colaborar (como Pesquisadora Visitante) junto ao Grupo de pesquisa 'Centro de Estudos, Teoria, Cultura e Pesquisa em Design' e ao Programa de Pós-Graduação em Design (PPGD) da Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG), com vistas ao desenvolvimento de linha de pesquisa que busque aportar conhecimentos sobre o método de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV), integrando-o à metodologia do Design Sistêmico. Por um lado, o projeto é aderente às linhas de pesquisa do PPGD-UEMG. Por outro lado, insere-se no projeto de pesquisa 'Disseminação do Pensamento de Ciclo de Vida: integrando ACV ao Design para a Sustentabilidade' da bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT / CNPq 2020-2023. O projeto inclui a disciplina lecionada 'Pensamento de Ciclo de Vida e Design Sistêmico', em conjunto entre UFMG (Pós-Graduação Multidisciplinar em Ambiente Construído e Patrimônio Sustentável - PP-ACPS) e UEMG (Programa de Pós-Graduação em Design - PPGD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Integrante / Maria Regina Álvares Correia Dias - Integrante.
2020 - 2021
Prioridade Ambiental - Colaboração para a complementação das categorias de materiais na plataforma ECOSELO- Prioridade Ambiental https://www.andreafranco.com.br/ecoselo/
Descrição: O projeto configura-se como continuidade dos trabalhos desenvolvidos desde 2006, com destaque à pesquisa aprovada no âmbito do Edital 01/2015 Demanda Universal/FAPEMIG: ?Prioridade Ambiental - Implantação de plataforma para suporte ao Ecodesign a partir de critérios de Programas de Rotulagem Ambiental e de Declaração Ambiental de Produtos, e da aplicação de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV)? e aos estudos realizados com bolsas PIBIC CNPq/UFMG do Edital PRPq - 03/2015, do EDITAL PRPq - 01/2016, do EDITAL PRPq - 04/2018 e do EDITAL PRPq ? 02/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Rachel Coeli Santana Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Bolsa de Produtividade DT/CNPq Nível 2 - Disseminação do Pensamento de Ciclo de Vida: integrando ACV ao Design para a Sustentabilidade
Descrição: O objetivo é o de disseminar o Pensamento de Ciclo de Vida (Life Cycle Thinking) aos diversos setores produtivos, com especial atenção às micro e pequenas empresas (MPEs) e aos pequenos empreendimentos, integrando o método de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) aos princípios de Design para a Sustentabilidade com vistas à diminuição dos impactos causados pelas atividades produtivas sobre o meio natural, considerando, igualmente, os valores socioeconômicos e culturais envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Leonardo G de Oliveira Gomes - Integrante / LEMES, BIANCA XAVIER - Integrante / Bárbara Anne Dalla Vechia Konzen - Integrante / Rachel Coeli Santana Machado - Integrante / Sabrina Fonseca Duarte Rojas Freitas - Integrante / Érica Flávia dos Santos Pereira - Integrante / Rayane Sandrelly Ferreira de Jesus - Integrante / Isabella Moura Branco Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Prioridade Ambiental - Colaboração para a atualização e manutenção da plataforma ECOSELO- Prioridade Ambiental http://www.arq.ufmg.br/tau/ecoselo/. PIBIC/CNPq 2019. EDITAL PRPq/UFMG - 04/2019
Descrição: O projeto está ligado à pesquisa aprovada no âmbito do Edital 01/2015 Demanda Universal/FAPEMIG: 'Prioridade Ambiental - Implantação de plataforma para suporte ao Ecodesign a partir de critérios de Programas de Rotulagem Ambiental e de Declaração Ambiental de Produtos, e da aplicação de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV)' ? projeto prorrogado até 27/01/2019 em Carta Aditiva de 17/03/2017 da FAPEMIG. Integra pesquisa mais ampla ligada à bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT/CNPq (vigência 01/03/2017 a 29/02/2020): 'Mecanismos para a efetiva adoção do Pensamento de Ciclo de Vida em ecodesign: aplicação da ACV para verificação quantitativa e tomada de decisão no design de produto'. Configura-se como continuidade dos trabalhos desenvolvidos desde 2006, com destaque aos estudos realizados com bolsas PIBIC CNPq/UFMG do Edital PRPq - 03/2015, do EDITAL PRPq - 01/2016 e do EDITAL PRPq - 04/2018, e visa disponibilizar parâmetros quantitativos e qualitativos, permitindo seu uso como ferramenta para ecodesign e transferência de informação e tecnologia ao setor produtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / LINHARES, TALISSA BEDRAN - Integrante / Rachel Coeli Santana Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Prioridade Ambiental - Colaboração na implantação de plataforma para suporte ao Ecodesign em PMEs a partir de critérios de Programas de Rotulagem Ambiental. PIBIC/CNPq 2018. EDITAL PRPq/UFMG - 04/2018
Descrição: O projeto está ligado à pesquisa aprovada no âmbito do Edital 01/2015 Demanda Universal/FAPEMIG: 'Prioridade Ambiental - Implantação de plataforma para suporte ao Ecodesign a partir de critérios de Programas de Rotulagem Ambiental e de Declaração Ambiental de Produtos, e da aplicação de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV)'. O objetivo principal é a colaboração no desenvolvimento da plataforma digital 'Prioridade Ambiental', que visa disponibilizar parâmetros quantitativos e qualitativos, permitindo seu uso como ferramenta para ecodesign e transferência de informação e tecnologia ao setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Bruno Eduardo de Oliveira Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Bolsa de Produtividade DT/CNPq Nível 2 - Mecanismos para a efetiva adoção do Pensamento de Ciclo de Vida em ecodesign: aplicação da ACV para verificação quantitativa e tomada de decisão no design de produto
Descrição: O objetivo é criar mecanismos que efetivem a adoção do Pensamento de Ciclo de Vida (Life Cycle Thinking) no design de produto, de maneira automatizada e interiorizada na prática projetual, incorporando o método de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) como ferramenta de tomada de decisão para a verificação quantitativa das decisões ambientais adotadas em ecodesign.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Leonardo G de Oliveira Gomes - Integrante / LINHARES, TALISSA BEDRAN - Integrante / JACINTO, MARIANA GUIMARÃES - Integrante / LEMES, BIANCA XAVIER - Integrante / Bruno Eduardo de Oliveira Cruz - Integrante / Marcela Moreira Couto - Integrante / Bárbara Anne Dalla Vechia Konzen - Integrante / Aline Camillo Camillato - Integrante / Thiago Augusto Corlaite Lana - Integrante / Isabela Feres de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Rotulagem ambiental para implementação de Compras Públicas Sustentáveis: comparação entre as rotulagens ABNT-Ambiental Brasileira e GECA Australiana. PIBIC/CNPq 2017. EDITAL PRPq/UFMG - 05/2017
Descrição: Nos últimos anos, governos nacionais e internacionais vêm elaborando políticas para a implantação de 'compras públicos sustentáveis' (CPS). Como as entidades governamentais consomem volumes significativos de bens e serviços para oferecer seus próprios serviços, espera-se que as CPS possam impulsionar a demanda por bens que considerem fatores ambientais e incentivar as empresas a se engajarem em inovações mais ambientais e, ao mesmo tempo, competitivas em termos de custos. A maneira mais objetiva e verificável de analisar os impactos ambientais globais dos produtos é por meio da análise do ciclo de vida, e uma maneira de comunicar os benefícios ambientais dos produtos aos compradores é por meio de rótulos e certificações ambientais. Móveis para escolas, escritórios, hospitais, praças e parques constituem uma das maiores categorias de itens de compras públicas. Este projeto busca analisar a eficácia dos rótulos ambientais para a categoria de móveis de escritório, comparando o contexto do Brasil e da Austrália, a partir de seus Programas de rotulagem: ABNT-Ambiental e Good Environmental Choice Australia (GECA), programas membros da Rede Global de Ecolabelling (GEN). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Thaina Laura Sousa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Prioridade Ambiental - Implantação de plataforma para suporte ao Ecodesign - Edital FAPEMIG 01/2015 - Demanda Universal.
Descrição: Prioridade Ambiental - Implantação de plataforma para suporte ao Ecodesign a partir de critérios de
Programas de Rotulagem Ambiental e de Declaração Ambiental de Produtos, e da aplicação de
Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) que prevê a implantação de uma plataforma de parâmetros
ambientais para o ecodesign, com resultados práticos aplicáveis imediatamente após sua conclusão,
assim como a implantação do rótulo GARANTIA ECOSELO RIORIDADE AMBIENTAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Bruno Eduardo de Oliveira Cruz - Integrante / Renata Salerno Polastri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Prioridade Ambiental - ampliação dos estudos das categorias de produtos e dos parâmetros de Programas de Rotulagem Ambiental (Tipo I - ISO 14024). PIBIC/CNPq 2016. EDITAL PRPq/UFMG - 01/2016
Descrição: Dar continuidade aos estudos iniciados com a bolsa PIBIC/CNPq 2015, visando estudar parâmetros quantitativos, bem como qualitativos, oriundos de Programas de Rotulagem
Ambiental (Tipo I - ISO 14024), em outras categorias de produto, permitindo seu uso como ferramenta para ecodesign. O objetivo é alimentar a plataforma Prioridade Ambiental a ser implantada com recursos da FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Mariana Guimarães Jacinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Prioridade Ambiental - estudos das categorias de produtos e dos parâmetros quantitativos e qualitativos em Programas de Rotulagem Ambiental (Tipo I - ISO 14024). PIBIC/CNPq 2015. EDITAL PRPq/UFMG - 03/2015
Descrição: Estudar parâmetros quantitativos, bem como qualitativos, oriundos de Programas de Rotulagem
Ambiental (Tipo I - ISO 14024), permitindo seu uso como ferramenta para ecodesign. O objetivo é alimentar a plataforma Prioridade Ambiental a ser implantada com recursos da FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Mariana Guimarães Jacinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Effectiveness of environmental labelling for Sustainable Consumption and Production: comparison between the Brazilian ABNT-Ecolabel and Australian GECA.
Descrição: De acordo com orientações do PNUMA, governos mundiais devem elaborar políticas para a implantação de programas de compras públicas sustentáveis (SPP - sustainable public procurement). Instituições governamentais consomem quantidades significativas de produtos e serviços e, adotando critério de compras de produtos com menor impacto ambiental, podem aumentar a demanda pelos mesmos a custos mais competitivos. Uma maneira de comunicar os benefícios ambientais de produtos é por meio de rotulagens. Uma avaliação comparativa Brasil-Austrália está sendo realizada quanto aos critérios de avaliação dos rótulos, tomando-se como referência sites oficiais do ABNT-Ambiental e do Good Environmental Choice Australia (GECA). Trata-se de continuação de pesquisa iniciada em período de pós-doutoramento, financiado pelo CNPq, em visita acadêmica a Sidney. O projeto é realizado em parceria com a Faculty of Built Environment, University of New South Wales (UNSW), Sidney, Austrália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Mariano Ramirez - Integrante.
2013 - 2017
Bolsa de Produtividade DT/CNPq Nível 1D - Aplicação e análise de softwares de Ecodesign (ACV e DfE):  Verificação quantitativa das decisões de design de produto tomadas sob critérios qualitativos de sustentabilidade ? Ampliação do objeto de estudo.
Descrição: O objetivo é dar continuidade à pesquisa realizada com a bolsa DT no período de 2010-2013. Para tanto buscou-se aprofundar o estudo e aplicação dos softwares especializados em ACV e DfE (GaBi 4, Umberto 5, SimaPro 7.1 e TEAM 4.0) - especialmente o software GaBi 4; ampliar o campo de estudo e aplicação dos softwares, que poderá compreender produtos para componentes arquitetônicos, produtos para setor automobilístico e produtos de outros setores; aprofundar a aplicação do rótulo Prioridade Ambiental, desenvolvido pela equipe; aprimorar o ensino do ecodesign, ACV e DfE na graduação e na pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Vanessa Cristine Silva - Integrante / JACINTO, MARIANA GUIMARÃES - Integrante / LEMES, BIANCA XAVIER - Integrante / COUTO, MARCELA MOREIRA - Integrante / Priscila Carneiro e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2015
Apoio à realização de pesquisa sobre a aplicação e análise de softwares de ecodesign (ACV e DfE) e do Ecoselo em design (UFMG/FAPEMIG/CNPq), Grant de pesquisa: PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO/FAMPEMIG.
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa refere-se ao aprimoramento da aplicação do ecodesign a partir de Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) e Design for Environment (DfE), para que se possa verificar quantitativamente a procedência das decisões ambientais tomadas em design de produto. Parte-se dos seguintes princípios: a) a implantação pelo setor produtivo de ações a favor da sustentabilidade é atualmente incontornável; b) dados quantitativos são essenciais para que sejam garantidas as melhorias ambientais adotadas; c) uma vez implantadas essas melhorias ambientais, é preciso divulgá-las para os usuários, i.e. os consumidores finais. Busca-se: domínio de aplicação dos softwares de ACV, com destaque para o GaBi 4; compreensão quanto à profundidade, precisão e pertinência dos dados disponíveis nas bases de dados do software estudado; compreensão aprofundada quanto à aplicabilidade da ACV e DfE no design de produtos; transferência dos conhecimentos gerados para empresários; aprofundamento da aplicação do ECOSELO, compreendendo seu potencial e limites. O projeto contribuirá também para o aperfeiçoamento do ensino da ACV e DfE na graduação e pós-graduação aprofundando o aprendizado dos alunos, e para a melhoria da capacidade de geração de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Arranjo Produtivo Local (A.P.L.) tradicional e revitalização urbana: o Projeto Lagoinha
Descrição: Processos de revitalização urbana ao redor do mundo têm, via de regra, produzido expulsão da população e dos pequenos negócios locais, configurando o fenômeno denominado de gentrificação pela literatura especializada. Tradução literal do inglês gentrification, esse processo afetaria uma região ou bairro com profundas alterações das dinâmicas da composição do local, caracterizando-se pela instalação de novos tipos de usos e habitantes, que vêm substituir os antigos moradores de mais baixa renda. Frente a isso, esta pesquisa, pretende investigar como o fortalecimento de um Arranjo Produtivo Local (A.P.L.) existente, mas ainda incipiente, que vincula ofícios tradicionais ao comércio de móveis e antiguidades, num bairro de Belo Horizonte que está prestes a receber uma intervenção de revitalização, poderia servir como base para o desenvolvimento local, contribuindo para minorar a gentrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Bolsa Pós-Doutorado Sênior - Estudo da aplicação da ACV e do ECOSELO em Design (UFMG/FAPEMIG/CNPq) como metodologia de comunicação das ações ambientais propostas a partir de ecodesign.
Descrição: O projeto busca aprimorar a aplicação do ECOSELO em Design (GARANTIA ECOSELO PRIORIDADE AMBIENTAL/UFNG), visando seu reconhecimento como referência de rotulagem ambiental, e ampliar o campo de estudo da ACV e DfE para setores produtivos variados, incluindo bens de consumo e componentes arquitetônicos. A proposta é realizada junto ao grupo de pesquisa Ciclog ? Avaliação de Ciclo de Vida da UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina, no âmbito do pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Sebastião Roberto Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Mestres Artífices da Construção Tradicional no Vale do São Francisco: os desafios da preservação do saber-fazer
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende Identificar e documentar os saberes tradicionais de mestres artífices da construção e da arquitetura no Vale do São Francisco, no Estado de Minas Gerais, utilizando e desenvolvendo metodologia proposta pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) e realizando uma reflexão sobre a permanência e a transformação dessas técnicas. Metodologicamente, a pesquisa aprofundará a perspectiva proposta pelo IPHAN, realizando tanto uma pesquisa iconográfica, bibliográfica e documental do acervo existente, quanto uma pesquisa de campo para identificação dos mestres na região investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Edital FIAT/FAPEMIG 13/2010 - FIAT Ambiental, Estudo da aplicação do ECOSELO em Design (UFMG/FAPEMIG/CNPq) e da ACV como metodologia de comunicação das ações ambientais promovidas pela empresa FIAT
Descrição: Desenvolver metodologia de avaliação dos resultados de ações em prol da sustentabilidade promovidas pela empresa FIAT Automóveis, visando divulgá-las de maneira assertiva junto aos usuários dos produtos da empresa e público em geral, e favorecendo o reconhecimento da empresa pela comunidade como referência em ações ambientais no setor industrial. Analisar um problema ambiental definido em conjunto com a FIAT, aplicando software(s) de ACV para verificar os processos produtivos e materiais empregados na fabricação, e validar os critérios/parâmetros do ECOSELO em sua aplicação no setor automobilístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
PIBIC/PRPq/CNPq - Aplicação e análise de softwares de Ecodesign (ACV e DfE)
Descrição: O objetivo deste projeto é orientar alunos de graduação no desenvolvimento de atividades de iniciação científica junto à pesquisa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT / CNPq: Aplicação e análise de softwares de Ecodesign (ACV e DfE) para verificação quantitativa das decisões de design de produto tomadas sob critérios qualitativos de sustentabilidade. A pesquisa busca estudar o potencial e os limites de aplicação de softwares especializados em ecodesign, especificamente em Análise do Ciclo de Vida (ACV) e Design for Environment (DfE), através da comparação dos resultados obtidos e da análise das bases de dados utilizadas nessas ferramentas, para verificar quantitativamente a procedência das decisões ambientais tomadas em design de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Gustavo Henrique Xavier Tôrres - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
PIBITI/CNPq - Análise de Ciclo de Vida (ACV): aplicação de softwares em ecodesign e certificação.
Descrição: O objetivo deste projeto é orientar alunos de graduação, preferencialmente do Curso de Design, no desenvolvimento de atividades de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação junto à pesquisa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT / CNPq: Aplicação e análise de softwares de Ecodesign (ACV e DfE) para verificação quantitativa das decisões de design de produto tomadas sob critérios qualitativos de sustentabilidade, bem como junto à pesquisa FIAT Ambiental: Estudo da aplicação do ECOSELO em Design (UFMG/FAPEMIG/CNPq) e da ACV como metodologia de comunicação das ações ambientais promovidas pela empresa FIAT (Edital FAPEMIG/FIAT 13/2010), ambas pesquisas coordenadas pela proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Manuela Diniz Lauria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Bolsa de Produtividade DT/CNPq Nível 2 - Aplicação e análise de softwares de Ecodesign (ACV e DfE): Verificação quantitativa das decisões de design de produto tomadas sob critérios qualitativos de sustentabilidade. Estudo de componentes arquitetônicos
Descrição: O objetivo primordial deste projeto é estudar o potencial e os limites de aplicação de softwares especializados em ecodesign, especificamente em Análise do Ciclo de Vida (ACV) e Design for Environment (DfE), através da comparação dos resultados obtidos e da análise das bases de dados utilizadas nessas ferramentas, para verificar quantitativamente a procedência das decisões ambientais tomadas em design de produto. A pesquisa será conduzida tendo como parâmetro a aplicação dos softwares aos produtos ? componentes arquitetônicos ? desenvolvidos por nossa equipe, sob critérios qualitativos de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
PEG - Programa Especial de Graduação: Estudo de softwares de Ecodesign e ACV (Análise do Ciclo de Vida): Desenvolvimento de metodologia e aplicação didática na graduação, visando projetos em Building Design sob a abordagem da sustentabilidade. ATIVID
Descrição: A proposta ora apresentada configura-se como continuidade dos trabalhos desenvolvidos em 2007 e 2008 no âmbito do Programa Especial de Graduação, se estendendo até 2009 através da bolsa BIC (Bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica) referente ao projeto ?Resíduo de Madeira de Eucalipto: matéria-prima alternativa para desenvolvimento de novos produtos sob critérios de Ecodesign e Design Estratégico? fomentado pela FAPEMIG. Passada a fase inicial de estudo sobre os softwares de Análise do Ciclo de Vida disponíveis no mercado e suas devidas aplicações, foram adquiridos alguns softwares de ecodesign através de recursos do Projeto ECOSELO financiado pela FAPEMIG e CNPq, sendo estes os softwares SimaPro, Eco-it, Gabi, Umberto e TEAM. Especificamente com relação à graduação, o objetivo do trabalho é o de elaborar, e transmitir aos alunos, uma metodologia de aplicação dessas ferramentas computacionais de forma que a mesma seja absorvida diretamente nos projetos desenvolvidos pelos alunos. Isto permitirá a introdução de uma abordagem que amplie a visão do projeto arquitetônico e de produto abrangendo, também, os processos produtivos, o uso e pós-uso dos objetos de análise em prol de uma avaliação dos impactos ambiental, social e econômico causados pelos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador.Financiador(es): Prograd Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
PRONOTURNO - Programa de Bolsas para Curso Noturno - Design
Descrição: Possibilitar aos estudantes do Curso de Design, que habitualmente trabalhem e que demonstrem potencial para ter destacado desempenho acadêmico, dedicar-se exclusivamente aos estudos com vistas à ampliação e consolidação de seu aprendizado a partir da vivência em atividades de ensino, extensão e de iniciação científica, assim como em outras atividades não diretamente relacionadas ao Curso de Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Marcelo Silva Pinto - Integrante / Paulo Gustavo von Krüger - Coordenador / Maria Luiza Viana Dias - Integrante / Verônica de Souza Campos - Integrante / Thais Rodrigues Goetz - Integrante / Tamille Garcias Fonseca - Integrante / Lucas Vilela Souza - Integrante.Financiador(es): Prograd Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2008
PEG - Programa Especial de Graduação: Utilização de softwares especializados em Ecodesign e ACV ? Análise do Ciclo de Vida ? para aplicação didática na graduação, visando o desenvolvimento de edifícios sustentáveis - ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: O objetivo principal é alcançar maior aplicabilidade, junto à graduação, dos conhecimentos gerados sobre a aplicação dos softwares de ACV e Ecodesign iniciados no LADE - Laboratório de Estudos Integrados em Arquitetura, Design e Estruturas. Pretende-se estudar a aplicação dessas ferramentas, de maneira diretamente ligada à edificação, incluindo a aquisição de matéria-prima, o processo de construção, seu uso e pós-uso, de acordo com os seguintes objetivos específicos:1) desenvolver estudo mais aprofundado sobre os programas e adquirir conhecimento detalhado sobre a aplicação dos mesmos, por intermédio da aquisição dos softwares com recursos já aprovados provenientes de projetos de pesquisas em execução no LADE; 2) elaborar novas metodologias de ensino para a aplicação dos softwares na graduação, a fim de transformá-las em ferramentas de tomada de decisão para o projeto arquitetônico; 3) aplicar as metodologias criadas na disciplina TAU 024 - Tecnologia da Construção e no Mestrado em Ambiente Construído e Patrimônio Sustentável (MACPS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Ana Carolina de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Prograd Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto (FAPEMIG) Resíduo de Madeira de Eucalipto: Matéria-prima alternativa para desenvolvimento de novos produtos sob critérios de Ecodesign e Design Estratégico. ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: O crescente consumo de madeira no mundo contrapõe-se aos limites de sua produção em quesitos econômicos e ecológicos. Estima-se que do volume total de uma tora seja aproveitado cerca de 40% a 60%, significando que a cada 10 árvores cortadas apenas 5 serão aproveitadas comercialmente. Dessa maneira a questão do resíduo florestal na indústria é muito discutida, pois o volume de perdas é muito grande. O aproveitamento de resíduos de madeira contribui para a racionalização dos recursos florestais e proporciona uma nova alternativa socioeconômica. Além do incremento de esforços para a produção moveleira, deve haver outras opções para o desenvolvimento da atividade madeireira e da produção de produtos de madeira de eucalipto e de seu resíduo. A diversificação da oferta de produtos, configura-se, pois, como sendo um caminho coerente em busca da sustentabilidade econômica, ecológica e social para, por exemplo, o Vale do Jequitinhonha, e incentivo à efetivação da Produção Sustentável. O objetivo deste projeto é aproveitar o resíduo da indústria madeireira, tratando-o como matéria-prima alternativa e nobre e, com isto, contribuir para o desenvolvimento sustentável, por meio de ganhos: i) econômicos com o melhor aproveitamento e agregação de valor aos subprodutos de florestas renováveis, ii) ecológicos reduzindo o volume de lixo industrial produzido, iii) sociais através do desenvolvimento de novos produtos que permitam a geração de renda e melhoria da qualidade de vida dos produtores. Para tanto o projeto busca: criar novas possibilidades de aproveitamento do resíduo da indústria madeireira a partir do desenvolvimento estratégico de novos produtos; utilizar o design como ferramenta estratégica para o desenvolvimento de produtos contemplando todo o ciclo de vida; favorecer a ampliação de mercado para outros segmentos; incrementar a abordagem interdisciplinar do LADE; aprimorar os ensaios laboratoriais que visam a garantia da qualidade dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Integrante / Laura de Souza Cota CARVALHO - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Pedra São Tomé (FAPEMIG): valoração regional por meio da revitalização da paisagem e da identidade cultural. ATIVIDADE: Participação
Descrição: Este projeto foi desenvolvido no âmbito do Aglomerado Produtivo Local da Pedra Quartzito São Thomé (APL São Thomé), no Estado de Minas Gerais, estando em consonância com o ?Programa Rede Estadual das Tecnologias dos Minerais? da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior ? SECTES. O enfoque estava pautado no apoio à pequena e média empresa de mineração, nos minerais industriais e no aproveitamento de rejeitos. Os trabalhos buscaram uma ação integrada com os mineradores, com as Associações dos Mineradores, Prefeitura Municipal de São Thomé das Letras e a população da cidade visando a revitalização de áreas urbanas degradadas pela mineração. Esses estudos pretendiam a melhoria da qualidade ambiental no APL da São Thomé da Letras enfatizando os aspectos ambientais, paisagísticos, logísticos, econômicos e sociais de áreas urbanas submetidas a degradação intensa por atividades de mineração. Estas ações poderão contribuir para o desenvolvimento de competências, promovendo a sinergia de esforços na busca de soluções de problemas ambientais e garantindo o desenvolvimento sustentável do setor produtivo de quartzito São Tomé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Integrante / Laura de Souza Cota CARVALHO - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto (CNPq) ECOSELO em Building Design - Elaboração de parâmetros de referência para a avaliação e certificação ambiental de produtos para componentes arquitetônicos. ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: A proposta visa dar continuidade aos trabalhos de pesquisas dos últimos quatro anos, que têm buscado atender às necessidades de aumento da competitividade das empresas do Vale do Jequitinhonha, por meio da redução do comprometimento ambiental decorrente das atividades produtivas, da otimização de processos e da melhoria da qualidade de produtos, através da implantação de metodologias de design e de processos de certificação. Compreende duas etapas complementares: (1) Formulação dos parâmetros para ECOSELO: Definição dos critérios/parâmetros técnicos que estabelecem o ECOSELO; Treinamento e aplicação de ferramentas de Ecodesign e de DfE (Design for environment); Cálculo do desempenho dos produtos em conforto ambiental luminoso-visual, acústico e de eficiência energética, e (2) Demonstração e divulgação do ECOSELO: Construção de um portal dinâmico na Internet; Divulgação e testes de aceitação dos produtos do Projeto ECOPOLO no portal Internet; Registro de Propriedade Intelectual do ECOSELO; Publicação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto ECOSELO (FAPEMIG) em Design para a Construção: Elaboração de parâmetros de referência para a avaliação e certificação ambiental de componentes arquitetônicos a partir dos produtos desenvolvidos no Projeto ECOPOLO (FAPEMIG) - ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: O objetivo primordial deste projeto é a criação de um ECOSELO em Design para produtos dirigidos à arquitetura e construção civil. Para isto, se faz necessária a definição dos parâmetros técnicos de referência para a avaliação e determinação da qualidade ambiental de produtos/complementos utilizados nas edificações. Esses parâmetros devem, necessariamente, estar ligados ao processo produtivo e aos materiais empregados na fabricação dos produtos, como também ao desempenho de uso em termos de eficiência energética e de conforto ambiental luminoso-visual, acústico e de temperatura, requerendo, portanto, conhecimentos técnicos para sua definição e avaliação. É também objetivo deste projeto a demonstração e divulgação para o consumidor final, e igualmente para os profissionais ligados à arquitetura e construção civil, quanto aos benefícios do uso de produtos desenvolvidos e fabricados sob critérios ambientais, com vistas ao alcance de maior sustentabilidade no ambiente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Kátia Andréa Carvalhaes Pêgo - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
PROGRAMA PEG - Bolsa Especial de Graduação para o Ensino e Desenvolvimento Tecnológico em Arquitetura, Urbanismo e Design. ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: Implantação de: Projeto 1, 01 bolsa para trabalhos de integração que tenham como base a área de Conforto Ambiental em interação com o LABCON - Laboratório de Conforto Ambiental; Projeto 2, 01 bolsa que tenha como base a área de Tecnologia da Construção utilizando os recursos do LPT ? Laboratório de Pesquisa e Tecnologia em Construção Civil e, Projeto 03, 01 bolsa para estudos interativos entre Design e Arquitetura ajudando consolidar o LADE - Laboratório de Estudos Integrados em Arquitetura, Design e Estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Integrante / Ana Cecília Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Alberto Alvim de Resende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Avaliação de ligações inovadoras para móveis visando reduzir o tempo de fabricação, garantindo a competitividade do produto moveleiro
Descrição: Este projeto se proõe a apresentar e avaliar o comportamento das ligações Hoffmann visando introduzi-las no setor moveleiro de Minas Gerais já que as mesmas são comprovadamente mais eficientes e mais econômicas do que as ligações utilizadas tradicionalmente; pretende também, avaliar a performance das ligações Hoffmann estudadas, em protótipos em escala natural de móveis. Valor financiado $us 42.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Jorge Milton Elian Saffar - Integrante / Laura Rosa Gomes França - Integrante / Ana Lúcia Crespo Oliveira - Integrante / Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Carla Paoliello de Lucena Carvalho - Integrante / Luís Eustáquio Moreira - Integrante / LUIZMAR DE ARRUDA VIANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2006
PROGRAMA PAE - Bolsas Acadêmicas Especiais para o Ensino e Desenvolvimento Tecnológico em Arquitetura, Urbanismo e Design
Descrição: Implantação de 07 bolsas, no sentido de estabelecer um trabalho interdisciplinar entre as várias linhas de pesquisa do Depto sem perder o foco das especificidades de cada linha; Sendo 02 bolsas para trabalhos de integração que tenham como base a área de Conforto Ambiental em interação com o LABCON - Laboratório de Conforto Ambiental, 02 bolsas que tenha como base a área de Tecnologia da Construção utilizando os recursos do LPT ? Laboratório de Pesquisas Tecnológicas e 03 bolsas para estudos interativos entre Design e Arquitetura ajudando a constituir o L-AD - Laboratório de Estudos Integrados em Arquitetura e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / José eustáquio Machado de Paiva - Coordenador / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
LADE/Depto. TAU - Procedimentos de Avaliação e Ensaios Ergonômicos: Estruturação para Aplicação na Interface Arquitetura/Usuário. ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar e definir procedimentos de avaliação e métodos de ensaios ergonômicos, no sentido de estruturar metodologias aplicáveis à interface arquitetura/usuário. Visa ampliar e aprimorar a aplicação da ergonomia, em seus aspectos quantitativos e qualitativos, nos estudos sobre o ambiente construído, e compreender suas interferências nas abordagens de avaliação de desempenho e pós-ocupação, assim como de conforto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
PROGRAMA PAE - Bolsas Acadêmicas Especiais para o Ensino e Desenvolvimento Tecnológico em Arquitetura, Urbanismo e Design
Descrição: Estabelecer trabalho interdisciplinar entre as várias linhas de pesquisa do Depto sem perder o foco das especificidades de cada linha. Implantação de 03 bolsas para trabalhos de integração que tenham como base a área de Conforto Ambiental em interação com o LABCON - Laboratório de Conforto Ambiental, 03 bolsas que tenham como base a área de Tecnologia da Construção utilizando os recursos do LPT ? Laboratório de Pesquisas Tecnológicas e 01 bolsas para estudos interativos entre Design e Arquitetura ajudando a constituir o L-AD - Laboratório de Estudos Integrados em Arquitetura e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / José eustáquio Machado de Paiva - Coordenador / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Viabilização da madeira de eucaliptus saligna e eucaliptus cloeziana na fabricação de móveis escolares certificados
Descrição: O projeto visa, mediante interação universidade e empresas, viabilizar a utilização do Eucaliptus saligna e Eucaliptus cloeziana na indústria de móveis através do desenvolvimento de mobiliário escolar certificado. É seu objetivo também aumentar o valor econômico agregado à atividade de reflorestamento e à produção de móveis para tornar as empresas mineiras mais competitivas no mercado nacional e internacional, visando geração de renda, a manutenção do emprego, a sustentação de mão-de-obra e a sustentabilidade econômica e ambiental. Valor finaciado $us 50.400,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Integrante / Ana Lúcia Crespo Oliveira - Integrante / Eduardo Romeiro Filho - Integrante / Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Eduardo Chaud - Integrante / Carla Paoliello de Lucena Carvalho - Integrante / Luís Eustáquio Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Aplicação do Design Industrial visando a utilização de madeiras cultivadas, a valorização de matéria-prima renovável e o desenvolvimento da indústria moveleira regional. ATIVIDADE: Coordenação
Descrição: Projeto orientado para a consolidação do Núcleo da Madeira do Departamento de Tecnologia e Ciência da Escola de Design - UEMG. 
Bolsa "Recém-doutor" - CNPq.
Co-orientação de bolsistas do Projeto AVALOR (UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Franco Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37