2021 - Atual
Fake news: a mentira como laço social na sociabilidade perversa
Descrição: Esta pesquisa se estrutura para constituir um olhar interdisciplinar entre comunicação social/jornalismo e psicanálise acerca do fenômeno das fake news, contemplando aspectos de sua contingência histórica e de sua constituição midiática (narrativa, circulação, recursos etc.), incluindo discursos de desinformação no contexto da pandemia do novo coronavírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Sujeitos e intersubjetividades nos ciberterritórios: O espírito do tempo nas redes sociais digitais
Descrição: A digitalidade configura uma espacialidade vicária para o exercício da existência humana com peculiaridades éticas e estéticas. Trata-se dos ciberterritórios, ambientes articulados por interações informacionais e laços comunicacionais interativos cada vez mais densos. Nesse ?oitavo continente de bites?, as redes sociais digitais configuram porção destacada, especialmente o Facebook, a maior de todas, e o Instagram, uma das mais dinâmicas. Com esta pesquisa, buscamos, a partir do referencial teórico da comunicação social, da psicanálise, da filosofia e das artes, estabelecer uma perspectiva de análise acerca do ?espírito do tempo? que se constitui nesses ciberterritórios, ou seja, acerca da ética e da estética que lá se revelam e que, ao mesmo tempo, constituem esses lugares de sociabilidade cada vez mais relevantes para o contemporâneo modo de existir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.
2016 - 2019
O fenômeno da comunicação em massa nas redes sociais digitais: a dinâmica de um paradoxo ou a prevalência do ?instinto gregário? na territorialidade potencialmente atomizada?
Descrição: O projeto pretende pesquisar a dinâmica do fenômeno de comunicação de massa registrado nas redes sociais digitais. Tal ocorrência, verificada, entre outros, pela constituição de líderes de audiência nas redes sociais, com milhões de seguidores e visualizações, seja pelas marcas tecnológicas da territorialidade digital, seja pelo discurso até hoje hegemônico de comunicação customizada e atomizada que se constituiu acerca das possibilidades de uso das técnicas informacionais, coloca-se como uma contradição, em princípio. Com o referencial dos campos da comunicação, da psicanálise, da sociologia, da antropologia e da filosofia, pretende-se realizar uma etnografia nos territórios digitais em rede social, visando a compreender um pouco mais sobre a vivência que se estabelece neste universo cada vez mais importante ao conjunto do modus vivendi atual, marcado pelo intercessão entre o sensível e o digital, notadamente a ocorrência de interações em massa articuladas em torno de líderes de atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador / Heryck Luiz Jacob Sangalli - Integrante / Alexsandro de Oliveira Torres - Integrante / Luísa Guimarães Torre - Integrante.
2014 - 2016
A Ética na Territorialidade Digital - Valores e comportamentos nas redes sociais
Descrição: Por meio de pesquisa teórica e netnográfica, identificar elementos da éticas que organiza as conversações/relações em redes sociais digitais, especificamente no site de redes sociais Facebook. Em suma, objetiva-se constituir um saber/panorama sobre os valores e comportamentos que fundamentam as interfaces digitais na territorialidade da maior rede social digital do mundo, o Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.
2014 - 2014
A Opinião e a Rede - dinâmica e processos no Facebook
Descrição: Tendo em vista a crescente midiatização da relações, objetiva-se pesquisar junto aos usuários do Facebook como os conteúdos, a dinâmica e as emissões da rede social participam no processo de formação da opinião individual. O projeto faz parte de estágio pós-doutoral junto ao Programa de Pós-Graduação Mídia e Cotidiano da UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.
2012 - 2014
O cotidiano comunicacional no paradigma da comunicação em rede -
Descrição: Por meio de pesquisa bibliográfica, entrevistas e enquetes em redes sociais, o projeto visa a mapear e estudar o comportamento dos utilizadores do que se denomina sistema de "comunicação em rede", formado por mídias on e off-line no Brasil, reinventando o cotidiano contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.
2010 - 2012
Comunicação em rede: estratégias de produção e difusão em tempos de conexões multinodais
Descrição: Este projeto ocupa-se da rearticulação das ações comunicacionais, a partir do novo paradigma de ?comunicação em rede?, possibililtado pela combinação de mídias on e off-line e sustentado por renovadas potencialidades técnicas, protocolos
de interface e processos produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.
2010 - Atual
Memória e história da Imprensa Capixaba
Descrição: Em função da reduzida produção científica em torno do tema, o objetivo é resgatar a memória e a história da imprensa capixaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Integrante / Hérica Lene Britto - Coordenador.
2007 - 2009
Práticas Comunicacionais na Sociedade Civil em Vitória ? Movimentos Sociais, Econômicos e Políticos
Descrição: Este projeto busca definir as estratégias de comunicação e os usos de mídias (de massa e customizadas) no âmbito da sociedade civil em Vitória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Martinuzzo - Coordenador.