2019 - Atual
Conceitos fundamentais da Ciência: um percurso epistemológico
Descrição: Partindo de uma perspectiva epistemológica, este projeto pretende realizar um estudo sobre diferentes conceitos assumidos fundamentais pela comunidade que atua no campo de pesquisa das Ciências, seja no campo do Ensino ou nos campos de ciência aplicada. Dessa forma, busca-se compreender o processo de gênese, mobilização e didatização dos conceitos utilizados nas Ciências tanto nos espaços da pesquisa química quanto nos de ensino escolarizado (Educação Básica e Superior) dessa área. Para realizar tal proposta serão organizadas etapas de pesquisa quali-quantitativa, englobando entrevistas, análise documental e estudos de caso. Como perspectivas do projeto, pretende-se criar elementos bastantes para contribuir à área das Ciências no processo de reflexão sobre seus fundamentos, sobre o modo como sua produção é incorporada em nos trabalhos de pesquisa e de ensino, bem como sobre os efeitos que a internalização de conceitos clássicos ou novos têm na constituição das Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Bruno dos Santos Pastoriza - Coordenador / Vitória Schiavon da Silva - Integrante / Jhonatas Nunes - Integrante / Tavane da Silva Rodrigues - Integrante / Charlene Barbosa de Paula - Integrante / Matheus de Lima Rufino - Integrante / Paola Bork Abib - Integrante / Flávia Moura de Freitas - Integrante / Camila Litchina Brasil - Integrante.
2016 - Atual
Planejamento e Análise de Abordagens Teórico-Metodológicas ao Ensino de Ciências/Química: formação na e com a pesquisa
Descrição: Projeto guarda-chuva: A escola e a universidade têm sido campos de pesquisas que buscam qualificar os processos de ensino de Ciências/Química. Diferentes abordagens teóricas e metodológicas são
apresentadas na literatura e podem fazer parte de concepções e práticas de professores de
Ciências. Nesse contexto, a pesquisa tem como objeto de investigação o planejamento e a
análise de materiais didáticos com abordagens diversificadas, bem como o desenvolvimento e
análise dessas abordagens em espaços de ensino de Ciências/Química, com objetivo de
ensinar Ciências e sobre Ciências/Química. A metodologia da pesquisa contempla leitura,
estudo, planejamento, desenvolvimento e análise de abordagens teóricas e metodológicas que
tem como base o contexto de pesquisa acompanhado por professores da escola, da
universidade e/ou licenciandos. Os espaços de pesquisa contemplam a formação dos sujeitos
envolvidos na e com a pesquisa, ao propiciar a integração colaborativa entre sujeitos da Escola
e da Universidade, ao criar e analisar abordagens de ensino que contemplem questões
didático-pedagógicas e epistemológicas associadas aos processos de ensino e de
aprendizagem de Ciências/Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Coordenador / Aline Joana Rolina Wohlmuth Alves dos Santos - Integrante / Verno Kruger - Integrante / Alzira Yamasaki - Integrante / Maira Ferreira - Integrante / Quédina Pieper - Integrante / CARLA ADELINA INÁCIO DE OLIVEIRA - Integrante / Bárbara Cristina Dias dos Santos - Integrante / Ana Rutz Devantier Reinke - Integrante / Aurélia Valesca  Soares de Azevedo - Integrante / Bruno dos Santos Pastoriza - Integrante / Marcelo Möller Alves - Integrante / Sabrina Beloni Vaz - Integrante / Patrícia dos Santos Schneid - Integrante / Tassiéllen Soares Antunes Tadeu - Integrante / Jhonatas Nunes - Integrante / Alex Sandro de Castro Garrido - Integrante / Julean de Sousa Custodio da Fonseca - Integrante / Andressa Soares Bento - Integrante / Charlene Barbosa de Paula - Integrante / Natália Bozzetto Alves - Integrante / Matheus de Lima Rufino - Integrante / Paola Bork Abib - Integrante / DUARTE, Sandriane - Integrante / RODRIGUES, Tavane - Integrante / THÉO LAHORGUE ROSCOFF - Integrante / Priscila Lazo Rodrigues - Integrante / Flávia Moura de Freitas - Integrante / Natanna Antunes da Luz - Integrante / Raquel Lucques dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
As representações de partículas submicroscópicas no processo de ensino e de aprendizagem de Química
Descrição: A pesquisa tem objetivo de analisar discussões, reflexões e implicações pedagógicas e epistemológicas relacionadas a imagens representativas de partículas submicroscópicas que estão associadas aos processos de ensino e de aprendizagem de Química, no âmbito de escolas de Pelotas/RS e naa UFPel (na Educação Básica e/ou Superior).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Coordenador / Quédina Pieper - Integrante.
2014 - 2015
Estágios Supervisionados no Curso de Licenciatura em Química/UFPEL e seus efeitos como prática formativa
Descrição: O projeto de pesquisa propõe analisar o processo de realização de estágios supervisionados do curso de Licenciatura em Química da UFPel, a partir da percepção dos estagiários sobre como percebem a entrada nas escolas e as experiências realizadas nas diferentes etapas dos estágios no campo profissional. Com o estudo busca-se compreender como vem funcionando os modos de acompanhamento (da universidade e da escola) na entrada dos estagiários nas escolas e quais os efeitos das experiências no campo de
estágio, em suas expectativas e perspectivas em relação à profissão, considerando a percepção da
docência advinda da sua relação com a escola, com os alunos, com os professores, enfim, com o
ambiente escolar. A metodologia, alicerçada em pressupostos da pesquisa qualitativa, propõe a coleta de
dados, inicialmente, a partir de um questionário aplicado aos estagiários e, posteriormente, em uma
entrevista semi-estruturada, envolvendo questões referentes ao estágio, tais como, a recepção nas
escolas, as orientações recebidas da coordenação/direção, o acesso à documentação da escola, a relação com os professores e alunos, entre outros. Com os resultados pretendemos avaliar as motivações e conflitos apontados pelos estagiários durante o período de estágio, para buscar modos efetivos de acompanhamento e reforço para os resultados positivos e acompanhamento e estratégias de apoio para os resultados negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Maira Ferreira - Coordenador / Eliezer Martins - Integrante / Josiele da Silva - Integrante / Kauana Gonçalves Alves - Integrante.
2010 - 2013
Estilos de Pensamento sobre Sustentabilidade Ambiental na Educação Química
Descrição: O projeto constitui-se em uma pesquisa sobre os estilos de pensamento de professores de química sobre o conceito de sustentabilidade ambiental, discutindo as implicações deste nos processos de educação Química. Para tanto, tomar-se-á as contribuições da epistemologia do conhecimento de Ludwik Fleck e especialmente os aportes da Química Verde (QV). A análise dos dados será conduzida pela análise documental, e pela Análise Textual Discursiva no tocante as entrevistas com professores pertencentes às grandes áreas da Química, da QV e da Química Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Carlos Alberto Marques - Coordenador / Demétrio Delizoicov - Integrante / Fábio Perez Gonçalves - Integrante / Eduardo Zampiron - Integrante / Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Santiago Yunes - Integrante / Barbara Vieira de Souza - Integrante / Raphael Rodrigues Costa - Integrante / Adélio A.A.S.C. Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto: Interações Triádicas de Licenciandos, Professores da Educação Básica e da Universidade em Espaços de Formação para o Ensino em Ciências Naturais
Descrição: São identificadas e analisadas tipologias de interação, simultaneamente, de três grupos de sujeitos em formação para o ensino, em Ciências Naturais, referidas como interações triádicas de professores da escola básica, licenciandos e professores da universidade. Há atenção a características e influências de uma linha de ação coletivamente intencionada, na medida em que as interações desenvolvidas e investigadas acenam para a perspectiva de uma formação docente (inicial e continuada) desenvolvida articuladamente a processos de reconstrução curricular associados a ações de parceria colaborativa entre a universidade e a escola básica. Dentro deste Projeto, insere-se o Subprojeto: "A Condição Não-Simétrica de Mediação de Sujeitos em Módulos Triádicos de Interação na Formação Docente em Ciências ? Estruturas Supramoleculares como Eixo de Interlocução" e o Projeto de Mestrado "Representações de Estruturas Submicroscópicas no Ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: (Re)Construção de Conhecimentos Escolares" denvolvido no Programa de Pós-Graduação em Educação nas Ciências da Unijuí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Lenir Basso Zanon - Coordenador / Raquel Wielens Becker - Integrante / Sandra Maria Wirzbicki - Integrante / Clarinês Hames - Integrante / Silvia Cristina Binsfeld - Integrante / Tânia Regina Tiecher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Subprojeto: A Condição Não-Simétrica de Mediação de Sujeitos em Módulos Triádicos de Interação na Formação Docente em Ciências ? Estruturas Supramoleculares como Eixo de Interlocução
Descrição: São produzidas e investigadas interações triádicas, simultaneamente, de licenciandos com professores da educação básica e da universidade, com vistas a identificar, caracterizar e analisar modos de mediação destes grupos de sujeitos, em processos de formação para o ensino, em Ciências Naturais. Busca-se fundamentar modos de mediação identificados, sobre eles refletindo, na perspectiva de compreender influências de sua explicitação teórica em processos formativos analisados enquanto focos de reconstrução social de concepções e práticas de interação, no âmbito da formação acompanhada. Com apoio teórico, principalmente, do referencial histórico-cultural, o olhar focalizado direciona-se para a análise de modos não-simétricos e deliberados de mediação dos sujeitos de pesquisa. A metodologia é de natureza essencialmente qualitativa e envolve planejamentos e implementação de Módulos triádicos em aulas da licenciatura, com registros das falas dos sujeitos de pesquisa (em áudio, vídeo, diário de campo), seguidos de degravação, permitindo releituras atenciosas dos materiais empíricos produzidos, num processo da pesquisa caracterizado e fundamentado como uma modalidade de investigação-ação crítica (Carr e Kemmis, 1988), mediante o qual, resultados de pesquisa produzidos e coletivamente fundamentados realimentam sistemáticos processos de ação-reflexão-ação, desdobrando-se em dinâmicas e múltiplas etapas cíclicas de planejamento, consecução, explicitação e fundamentação. A análise das interações focaliza interlocuções concernentes a uma categoria temática proeminente na etapa anterior da pesquisa, referente a abordagens sobre estruturas supramoleculares em processos de construção do conhecimento científico escolar, enfocando a participação de ?modelos? no ensino de estruturas submicroscópicas em aulas da educação básica e da licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Lenir Basso Zanon - Coordenador / Raquel Wielens Becker - Integrante / Sandra Maria Wirzbicki - Integrante / Clarinês Hames - Integrante / Tânia Regina Tiecher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Articulação entre Desenvolvimento Curricular e Formação Permanente no Ensino Médio em Ciências: Constituição de Comunidades de Aprendizagem
Descrição: Desenvolver o currículo na formação permanente de professores do ensino médio de Ciências e de formadores de professores de forma articulada, via desenvolvimento de Situações de Estudo, Unidades de Aprendizagem e Projetos de Aprendizagem (unidades curriculares), aplicadas em sala de aula de ensino médio de Química, Física e Biologia e em salas de aula de cursos de formação de professores dessas mesmas áreas. Essas unidades curriculares serão discutidas, analisadas e fundamentadas via encontros virtuais e presenciais de comunidades de aprendizagem de professores de ensino médio, licenciandos dos cursos de Química, Física e biologia, mestres e mestrandos em Educação nas Ciências (Unijuí), Educação em Ciências (PUCRS) e Educação Ambiental (FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Lenir Basso Zanon - Integrante / Otavio Aloisio Maldaner - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Coordenador / Milton Antonio Auth - Integrante / Maria Cristina Pansera de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Subprojeto: A Co-Participação de Professores do Ensino Médio em Aulas de um Curso de Graduação em Química: Modos de Mediação e Contribuições na Formação Docente
Descrição: A partir de contatos iniciais com professores da universidade e do ensino médio, serão organizados planejamentos de ações de formação docente (Módulos) a serem desenvolvidas em aulas do Curso de Graduação em Química acompanhado, com organização dos registros e da investigação.  Serão organizados instrumentos para investigar modos de mediação dos três grupos de sujeitos em interação - licenciandos, professores da universidade e da escola básica - e contribuições para a formação docente. O desenvolvimento e registro das ações de formação planejadas permitirão a transcrição das fitas magnéticas, com a produção e organização dos materiais empíricos que servirão de ponto de partida para a construção, análise e fundamentação dos resultados, quanto a possíveis avanços concernentes à formação dos sujeitos. Serão procedidas entrevistas semi-estruturadas com os sujeitos de pesquisa, bem como aplicados questionários que contribuam na construção de resultados e publicações relacionados à problemática da pesquisa: como modos de mediação de professores da educação básica co-participam em espaços de interação triádica produzidos e investigados, em aulas de um Curso de Licenciatura em Química? Como interações triádicas investigadas contribuem na formação continuada dos professores co-participantes? As atividades de pesquisa, sistematicamente realimentadas por estudos individuais e em equipe, permitirão produções teóricas balizadoras das re-definições de indicadores de referências de análise, discussão e fundamentação dos dados, em atenção à produção e análise dos novos espaços de interação e formação.
Subprojeto inserido no Projeto: A Especificidade dos Modos de Mediação de Sujeitos Interativos em Processos de Formação para o Ensino em Ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Lenir Basso Zanon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2006
Subprojeto: Pesquisa na Formação Inicial: Contribuição de Novos Espaços Formativos na Apropriação do Conhecimento em Química
Descrição: A pesquisa vem acompanhando/analisando a implantação de um novo espaço de formação inicial, inserido numa nova organização do currículo do Curso de Graduação em Química (Bacharelado e Licenciatura) da UNIJUÍ. A partir da análise de Memoriais elaborados pelos acadêmicos forma feitas categorizações. Das quais a categoria da 'apropriação do conhecimento químico' se tornou enfoque da presente investigação. Questão de pesquisa: qual a compreensão dos componentes curriculares expressa pelos sujeitos e como ela corrobora na configuração do pensamento químico, no momento inicial da formação; (ii) como comparece, desde o início, o componente concernente à responsabilidade pela própria formação; (iii) como os estudantes relacionam o desenvolvimento do conhecimento químico com inserções em contextos reais (práticos); (iv) como as idéias expressas denotam possibilidades de contribuição para a formação inicial, quanto à compreensão química, em âmbito disciplinar e profissional.
O Subprojeto insere-se no Projeto: Espaços de Pesquisa na Formação Inicial e Continuada de Professores da Área de Ciências: Conjugação Ensino/Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio André Sangiogo - Integrante / Lenir Basso Zanon - Coordenador / Otavio Aloisio Maldaner - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica da Fapergs Fundação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15