2017 - 2019
Projeto de cooperação técnica entre UFRR e UFJF. Tema: Pesquisa interinstitucional de didática
Descrição: Esse projeto que será executado entre os anos de 2017 e 2019 propõe compor um material didático novo, que será disponibilizado para a educação a distância e para a educação presencial.
Sua justificativa se dá na percepção de uma nova realidade na Educação, que altera a forma didática e requer abertura ao novo, em que materiais da educação a distancia e da educação presencial possam ser disponibilizados colaborando para que os professores
possam ter espaço para pratica de sua liberdade didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Medeiros Borges - Coordenador / Gisele Cristina de Boucherville - Integrante.
2016 - 2019
Pedagogia a Distância UFJF; avaliação e trajetória dos estudantes
Descrição: O trabalho proposto tem o objetivo de acompanhar o desenvolvimento do curso de Pedagogia, a distância, da Faculdade de Educação da UFJF, pertencente ao sistema UAB. Trata-se de levantamento realizado periodicamente, junto aos alunos do curso, nos diversos polos nos quais ele é oferecido. Os questionários são respondidos pelos sujeitos no momento da aplicação das provas presenciais, ao final de cada semestre letivo. Em seguida, as respostas obtidas são processadas por meio de SPSS, de maneira a serem analisadas e interpretadas. Procura-se, por meio do instrumento, informações relativas às condições socioeconômicas dos estudantes, bem como sua avaliação relativamente às disciplinas, métodos de ensino e aprendizagem específicos da modalidade, condições de estudo dos alunos, dificuldades de aprendizagem, permanência no curso. A pesquisa tem sua relevância expressa no fato de que a formação de professores no país ocorre hoje principalmente por meio da Educação a Distância (EaD), fenômeno relativamente recente e pouco estudado em suas condições objetivas. A UAB vem como importante política pública de formação de professores, e seus impactos, tanto do ponto de vista social como pedagógico ainda carecem de estudos. O curso de Pedagogia, a distância, da FACED, tem duas turmas formadas e três em andamento, alcançando 10 polos no estado de Minas Gerais. Ele vem sendo regularmente avaliado desde seu início, em 2007, produzindo-se informações relevantes para o próprio andamento do curso. Pretende-se, nesta fase, ampliar o alcance das questões, focando em dados que esclarecem mais sobre o público atingido e o impacto desta formação para os sujeitos participantes e para as regiões do estado nas quais residem e atuam. Desta maneira, pretende-se contribuir para o melhor conhecimento do significado da EaD para a formação de professores neste momento de sua grande expansão, bem como da adequação das estratégias pedagógicas desta modalidade ao público ao qual se dirige.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Medeiros Borges - Coordenador / Diovana Paula de Jesus - Integrante / Helena Rivelli - Integrante / Beatriz de Basto Teixeira - Integrante / Bianca Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Entre o artesanal e o industrial: a produção de material didático visual em educação a distância
Descrição: O projeto analisa o tipo de produção contemporânea em material didático em diferentes linguagens na Educação Superior a Distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Medeiros Borges - Coordenador / Diovana Paula de Jesus - Integrante / Danilo Oliveira - Integrante / Jane de Souza - Integrante / Priscila Aleixo da Silva - Integrante / Leandro Gracioso de Almeida e Silva - Integrante / Matheus Freitas Gonçalves - Integrante / Amanda Horta Novaes - Integrante / Noélia Bonfim Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Entre o industrial e o artesanal: a produção de material didático em educação a distância
Descrição: Estudo das diferentes concepções de educação à distância subjacente à elaboração e utilização de material didático específico para cursos na modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Medeiros Borges - Coordenador / Diovana Paula de Jesus - Integrante / Danilo Oliveira - Integrante / Leandro Gracioso de Almeida e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aprendizagem e Mídias: dimensões pedagógicas de desenhos animados infantis
Descrição: O projeto estuda as possibilidades de utilização de programas infantis em ambiente escolar, buscando a elaboração de estartégias pedagógicas que se efetivem no sentido de unir as culturas infantis à cultura da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Medeiros Borges - Coordenador / Carlota Werneck Gonçalves - Integrante / Amanda Cristina Bastos Costa - Integrante / Elisa Sathler Berbet - Integrante.