2019 - 2020
FUTEBOL NÃO É SÓ NO GRAMADO: A narrativa no radiodrama esportivo de Estevam Sangirardi
Descrição: Projeto de Pesquisa de Pós-Doutorado: O presente projeto de pesquisa almeja analisar como Estevam Sangirardi constrói em seu Show de Rádio (1969-1994) um rádio de autor que transita entre a ficção, o humor e o esporte radiofônicos. Com o mote posto em verso pelo jingle de abertura do Show de Rádio que afirma que ?futebol não é só no gramado?, buscaremos demonstrar que Estevam Sangirardi e equipe desenvolvem uma narrativa em teia, com personagens e mundos possíveis, urdindo elementos performativos na tradição humorística do rádio brasileiro, na cena radiodramática paulistana, na comunicação esportiva e no futebol em si. Utilizando enquanto arcabouço metodológico a noção de performance na dramaturgia, na pragmática, na narratologia, na antropologia e na psicanálise, verificaremos como Estevam Sangirardi construiu um rádio de autor que coloca o futebol enquanto centralidade de uma urdidura ficcional que trabalha o real, o verossímil, o imaginado e o inventado sem distinções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Coordenador.
2016 - 2019
Triângulo do Futebol: Culturas e Comunicações Esportivas sobre a prática futebolística no Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba
Descrição: Resumo: O presente projeto de pesquisa busca investigar as práticas culturais e comunicacionais que envolvem a prática do futebol, em suas diversas modalidades tais como profissional, amador, educacional e escolar, no Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. A ideia é realizar uma investigação histórica, de caráter documental e com entrevistas em campo, baseada nos princípios da Microhistória Italiana acerca dos atores e instituições envolvidas. Dessa pesquisa, resultará um webdocumentário, composto por 90 epísódios não-lineares, baseado no conceitual atual de storytelling e narrativa transmidiática, envolvendo entrevistas, imagens de campo, recriações históricas. Para isso, será fundamental um conceitual narrativo posto pela investigação narratológica de atores de Literatura Fantástica latino-americana, tal como Gabriel Garcia Marquez, Jorge Amado, Eduardo Galeano e José Roberto Torero, que utilizaram o esporte, em especial o futebol, para movimentar sua poderosa amálgama de ficção e realidade. A ideia é que esse webdocumentário demonstre uma nova maneira de se realizar Jornalismo Esportivo - através de uma nova tecnologia midiática (webdocumentário transmídia) e de uma nova prática narrativa (Jornalismo Esportivo baseado em Literatura Fantástica) - que foque mais na vivacidade dos fatos (a  de cada ator cultural-esportivo) do que o atual Jornalismo Esportivo focado apenas em resultados e em comentários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Coordenador / Ana Luiza Figueiredo de Assis - Integrante / Gabriela Tostes Rocha - Integrante / Livia Ramos - Integrante / João Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2015
JORNALISMO E A LÓGICA SOCIAL DO ESPORTE: COMO AS NOTÍCIAS ESPORTIVAS EXPLICAM O MUNDO?
Descrição: De maneira geral, a proposta de pesquisa ampla no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/FAPEMIG/UFU,  tem como objetivo compreender o uso jornalístico de objetos do esporte (atletas, dirigentes, clubes) para explicar contextos sócio-políticos gerais. Pretende-se, especificamente:
1) Discutir o uso de exemplificações particulares para explicar situações gerais no jornalismo, aqui chamado de o efeito metonímico;
2) Avaliar o papel do jornalismo esportivo na retratação de fatos de outras editorias;
3) Analisar como o esporte é retratado fora das editorias jornalísticas esportivas;
4) Investigar o papel da lógica metonímica, engendrada pelo jornalismo, na construção social do esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Coordenador / Caroline de Camargo Bufelli - Integrante / Victor Pereira Albergaria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Comunicamática: Filosofia Analítica e Lógico-matematização das Ciências da Comunicação
Descrição: Compreender o avanço da Filosofia Analítica e seu amplo projeto de quebra da ontologia e de lógico-matematização nas Ciências da Comunicação bem como as demandas futuras de reflexão que a condição digital impõe a esse campo tais como o desenvolvimento de novas plataformas comunicacionais algorítmicas com enfoque no Jornalismo Esportivo e no Jornalismo Cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Jogo Lógico e a Gramática do Rádio: Analítica de um Jogo de Linguagem Comunicacional e seus Diferendos
Descrição: Projeto de Pesquisa da Tese de Doutorado: O presente trabalho visa entender como o rádio se distingue dos demais sons do mundo. A hipótese aqui formulada é a de que o rádio, em sua definição, é uma linguagem, e não um aparelho. Dessa maneira, há a busca por uma caracterização da linguagem radiofônica seguindo as ideias implicadas em uma Estética da Linguagem (Derrida e antiessencialistas como Ziff, Weitz e Kennick). Com isso, há um estudo detalhado do rádio em seu jogo de linguagem (Wittgenstein) e em seus diferendos (Lyotard), considerados aqui enquanto parergon e ergon, ou seja, enquanto recorte e modelo operacional da linguagem em sua intersecção com o mundo. Para a investigação do jogo de linguagem, foram utilizados conteúdos relacionados à Filosofia Analítica, à Lógica Algébrica e à Teoria dos Jogos para desenvolver um método analítico denonimado Jogo Lógico, voltado para o estudo de jogos de linguagem comunicacionais. Já para a investigação dos diferendos, foram utilizadas as ideias pragmáticas acerca da performatividade e da lógica ilocucionária (Austin e Searle) para analisar os gêneros radiofônicos (a saber: musical, radiojornalismo, esportivo, variedades [talk radio], humorístico, ficção e publicidade). Essas duas investigações formam aquilo que é chamado aqui de Gramática do Rádio ? considerando o conceito wittgensteiniano de gramática ?, o ponto nodal que nos permite caracterizar o rádio enquanto linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Coordenador.
2009 - 2010
Massificação e Jornalismo: Retórica e Linguagem no escopo da Comunicação Social
Descrição: Projeto de Pesquisa da Dissertação de Mestrado: O presente trabalho busca analisar, através de um percurso histórico-discursivo, o conceito de massificação dentro das Ciências da Comunicação. Através desse arcabouço construído, o objetivo é analisar as prováveis facetas atuais desse conceito: o jornalismo popularesco ? através da análise do Agora São Paulo e do Jornal da Tarde ? e das mídias colaborativas digitais. Usando o instrumental dos Estudos da Retórica, da Nova Retórica, da Pragmática do Texto (de Umberto Eco), da Análise do Discurso e da Argumentação Comunicacional, a dissertação busca demonstrar um novo âmbito da questão da massificação: a massa argumentativa, onde a condição massiva não é ontológica a esses membros da massa, o contraponto da elite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Revista Eletrônica DiverCIDADE: Estudo sobre a Difusão Metropolitana
Descrição: Projeto de Iniciação Científica ligado à linha de pesquisa "Revista eletrônica DiverCIDADE: concepção, desenvolvimento e desdobramentos" que busca, através da pesquisa qualitativa da Divulgação Artística, Científica e Cultural nas estações do Metrô e da CPTM, uma forma mais eficaz de se divulgar a Ciência para as camadas mais baixas da população. Esse projeto estará aliado à feitura da revista DiverCIDADE e à pesquisa bibliográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Duarte Oliveira Venancio - Integrante / Rosana de Lima Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56