2022 - Atual
"Termômetro Social COVID-19 : Fatores associados à percepção de risco, aos padrões de comportamento e à adesão às medidas de proteção que influenciam no combate à pandemia no Brasil"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador.
2022 - Atual
Impacto da COVID-19 na prevenção e controle da Tuberculose no Brasil: Análise das políticas de proteção social, da situação epidemiológica e de incorporação tecnológica (Projeto CoV-TB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 18/03/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador.
2018 - 2020
O impacto da Atenção Primária à Saúde no manejo da hanseníase em município endêmico do Mato Grosso
Descrição: A hanseníase se caracteriza como um problema de saúde pública especialmente nos países em desenvolvimento com alto índice de pobreza extrema e está no rol das doenças tidas como negligenciadas. O objetivo deste estudo é avaliar a qualidade da Atenção Primária à Saúde para manejar os casos de hanseníase numa perspectiva de Redes de Atenção à Saúde em Sinop, Mato Grosso. Trata-se de um estudo descritivo a ser realizado em três etapas: Etapa 1 Levantamento das variáveis relacionadas a Hanseníase por meio do Sistema Nacional de Agravos de Notificação (SINAN); Etapa 2. Aplicação do instrumento COPAS junto às equipes de Atenção Primária à Saúde e Etapa 3. Realização do Teste de independência qui-quadrado para verificar a correlação das variáveis relacionadas à hanseníase e a Atenção Primária à Saúde. Espera-se que os achados deste estudo possam resultar na implementação de uma nova tipologia de análise dos serviços de Atenção Primária à Saúde na atenção à Hanseníase e ser instrumento norteador para os gestores e os trabalhadores na reavaliação dos processos de trabalho visando o controle deste agravo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Coordenador / Márcio Henrique de Souza - Integrante.
2016 - 2018
Projeto Regular FAPESP Processo 2015/17586-3: A mortalidade por tuberculose e sua relação com as iniquidades sociais: um estudo multicêntrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo analisar a relação espacial entre a mortalidade por tuberculose (TB) e os indicadores de iniquidade social nos municípios de Ribeirão Preto - SP, Natal - RN, São Luís - MA, Manaus - AM e Londrina - PR. Trata-se de um estudo ecológico em que serão considerados os casos de óbitos ocorridos na zona urbana dos municípios selecionados, disponíveis no Sistema de Informação sobre Mortalidade. Inicialmente será realizada a análise univariada das variáveis sociodemográficas e operacionais dos óbitos investigados. Para construção dos indicadores de iniquidade social será utilizado a análise de componentes principais, sendo selecionados dados dos setores censitários do Censo Demográfico de 2010.A geocodificação dos óbitos será processada no TerraView versão 4.2.2.Será recorrida à regressão linear múltipla, pelo método dos mínimos quadrados e à regressão espacial para análise da relação de dependência espacial entreas taxas de mortalidade e os indicadores de iniquidade social. A autocorrelação nos resíduos da regressão linear múltipla será testada por meio do Teste Global de Moran. Serão considerados também nas análises os softwares Arcgis-versão 10.1, Statistica versão 12.0, OpenGeoDa versão 1.0. Para o diagnóstico do melhor modelo de regressão espacial, será utilizado o teste Multiplicador de Lagrange. Em todos os testes, será fixado o nível de significância em alfa de 5% (p< 0,05). Os resultados deste estudo poderão contribuir no avanço do conhecimento de que a mortalidade por tuberculose e um evento socialmente determinado oferecendo dessa forma subsídios à gestão das diferentes instâncias de poder na tomada de decisão e alinhamento das políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante.
2016 - 2016
Auxílio à Pesquisa FAPESP - Pesquisador Visitante - Internacional (Processo 2016/09322-9) - Visita técnica científica: Profa. Dra. Inês Fronteira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: Esta proposta refere à visita da pesquisadora Profa. Dra. Inês Fronteira do Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT-UNL). O objetivo é a colaboração entre os pesquisadores do Grupo De Estudos Epidemiológico Operacional Em Tuberculose, Grupo De Altos Estudos De Avaliação e Processos E Práticas De Atenção Primária À Saúde e Enfermagem E Grupo De Estudos De Análise Espacial Em Saúde e do IHMT no desenvolvimento de pesquisa liderada pelo GEOTB. Esta aproximação é uma grande oportunidade para abrir um canal de comunicação e fortalecer a parceria entre pesquisadores do Brasil e de Portugal. Realização em 12/09/2016 à 22/09/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante.
2013 - 2016
UNIVERSAL CNPQ/ MCT/ EDITAL N º 14/2013 Universal - Faixa A - Até R$ 30.000,00 _(PROCESSO 473963/2013-2) Iniquidades sociais e as internações evitáveis por tuberculose em dois municípios brasileiros: uma abordagem geoespacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: Trata-se de um estudo ecológico que se propõe analisar a distribuição espacial das internações por tuberculose evitáveis, segundo os setores censitários e sua associação com os indicadores de iniquidade social nos municípios de Ribeirão Preto- SP e Natal- RN. Para o estudo serão utilizados dados do Censo de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e das internações de pessoas com diagnóstico de TB de ambos os sexos obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH-SUS). No plano de análise está previsto o desenvolvimento de cinco etapas: Seleção e agrupamento de variáveis para a construção do indicador de iniquidade social; Análise espacial das internações; Estimador de intensidade (Kernel Estimation); Interpolador espacial IDW; Índice de Moran. Considera-se que os resultados provenientes deste estudo poderá contribuir para discussões no âmbito acadêmico, social e dos serviços de saúde em longo, médio e curto prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Menegheti Pieri - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Antonio Sergio Ferraudo - Integrante / Maria Del Pilar Serrando Galardo - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / Tatiane Ramos dos Santos Silveira - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Ana Celeste Pitiá - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Paula Vitor Buosi - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante.
2013 - 2015
Programa de Pesquisa para o SUS Processo 2012/51235-5: As condições sensíveis à atenção primária e as redes de atenção à saúde: o caso da tuberculose em Ribeirão Preto/SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: O presente estudo é um produto consubstanciado da parceria de quatro instituições públicas envolvidas com a saúde no Estado de São Paulo, sendo elas a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (EERP-USP), a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (FMRP), UNESP Jaboticabal e a Secretaria Municipal da Saúde de Ribeirão Preto. O mesmo reflete a construção no coletivo, da investidura de docentes, discentes, gestores e profissionais de saúde das diversas áreas do conhecimento que buscam compreender sobre os múltiplos determinantes da TB, da conjuntura social aos determinantes dos serviços de saúde. Cabe mencionar que a TB compõe o rol de doenças consideradas como condição sensível à APS e sua presença no cenário brasileiro denota os limites dos sistemas locais em detectar precocemente os casos da doença, desvelando o impacto das políticas públicas nos distintos territórios. Na investigação, assume-se internação por TB como uma condição sensível à APS, porque se ela é de qualidade, há responsabilização pela saúde comunitária, produção de equidade, satisfação dos usuários e capacidade de coordenar de forma integrada numa perspectiva das RAS, conferindo assim resolubilidade das principais demandas populacionais. Como objetivo primário do estudo pretende-se analisar o comportamento das internações evitáveis por TB em relação aos indicadores sociais e a capacidade da APS para coordenar as RAS. A proposta se caracteriza como um estudo ecológico, que utiliza técnicas de análise espacial dos dados de internação por TB. A pesquisa utilizará dados do Sistema de Informação Hospitalar, aplicação de questionários junto às equipes da APS e obtenção de informações pela Base de Informações por setor censitário da área urbana de Ribeirão Preto, Censo Demográfico 2010. Os indicadores de inserção social serão construídos a partir da Análise de Componentes Principais. A unidade ecológica considerada para a pesquisa será a área de abrangência da APS, categorizada em relação à inserção social da população (alta e baixa) e também pela capacidade da APS em coordenar as RAS, assumindo grau 1, incapacidade para coordenar as redes de atenção à saúde; grau 2, capacidade básica para coordenar as redes, 3, capacidade boa para coordenar as redes e 4, capacidade ótima para esta coordenação. Para a análise, proceder-se-á inicialmente a análise espacial das internações por TB correlacionando-as à capacidade da APS em coordenar as RAS e a Inserção Social nas áreas de abrangência. Além da análise de cluster por níveis hierárquicos (método de Ward) e a construção dos mapas temáticos para análise da distribuição espacial das internações por TB. Nas análises espaciais serão utilizados os coeficientes de correlação de Moran e estimador de Intensidade de Kernel. Está prevista também a Aplicação da Análise de Correspondência Múltipla (ACM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Michele Mosna Touso - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Menegheti Pieri - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Antonio Sergio Ferraudo - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / FRONTEIRA, INÊS - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante / IONE CARVALHO PINTO - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/04263-6: A atenção primária à saúde na coordenação das redes de atenção: validação de um instrumento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: As transformações nas estruturas demográfica, epidemiológica e nos padrões de morbimortalidade vêm promovendo a necessidade de novas perspectivas de organização dos sistemas de saúde. Com o crescimento da prevalência das condições crônicas foram notadas mudanças em relação às demandas e necessidades de saúde da população requerendo a busca premente de soluções. Desse modo, os problemas relacionados à integração do sistema e coordenação dos cuidados vêm recebendo atenção nas reformas dos sistemas de saúde, sobretudo, no papel da Atenção Primária à Saúde (APS). Considera-se que os sistemas de saúde organizados em Redes de Atenção à Saúde (RAS) e coordenados pela APS podem contribuir para a melhoria na qualidade clínica, nos resultados sanitários, na satisfação dos usuários (pela melhoria do acesso e da resolubilidade), além de reduzir os custos dos sistemas locais de saúde. Dessa forma a proposta dessa pesquisa consiste na validação de uma escala para avaliar a coordenação das redes de atenção à saúde pela atenção primária. Para efetivar a validação completa do instrumento, duas tipologias de validação serão consideradas: conteúdo e construto. A população de referência será constituída de profissionais de saúde atuantes nas equipes da Estratégia de Saúde da Família, na microrregião de Alfenas-MG. A análise será feita através das Análises Fatoriais Exploratória e Confirmatória. A consistência interna será avaliada pelo Alpha de Cronbach. A validação da referida escala poderá trazer uma cartografia dos dilemas enfrentados pela APS para se constituir um eixo estruturante do sistema com capacidade de coordenação das RAS, por meio de instrumento sólido ou suficientemente válido para a tomada de decisão dos gestores e dos trabalhadores, além de fortalecer o debate acerca dessa temática no cenário das políticas públicas de saúde, em particular na esfera municipal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Andrea Cristina Leite - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Luiz Veles Lapão - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/03756 - 9: Iniquidades sociais e as internações por tuberculose no município de Ribeirão Preto-SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, a internação por tuberculose (TB) tem sido apontada como um claro da iniquidade no acesso aos serviços de saúde, estando ele influenciado por diferentes aspectos, das oportunidades sociais da população às próprias características da oferta e serviços de saúde nos territórios. Assim, a investigação tem como objetivo analisar a distribuição espacial das internações por TB segundo os setores censitários e sua relação com a iniquidade social no município de Ribeirão Preto - SP. Trata-se de um estudo ecológico, cujos dados de internação serão obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS). Os pesquisadores utilizarão como unidade de análise os setores censitários definidos pelo Censo Demográfico de 2010, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Será construído um indicador de iniquidade social, considerando a técnica de Análise de Componentes Principais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Michele Mosna Touso - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Menegheti Pieri - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Luiz Veles Lapão - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante / IONE CARVALHO PINTO - Integrante.
2013 - 2013
Auxílio à Pesquisa FAPESP - Pesquisador Visitante - Internacional (Processo 2013/07010-1): A epidemiologia na avaliação dos sistemas e serviços de saúde - Contribuição da Profa. Dra. Inês Fronteira - IHMT para formação em pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: Esta proposta refere a visita da pesquisadora Inês Fronteira do Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT-UNL). O objetivo é a colaboração entre os pesquisadores do Grupo de estudos epidemiológico operacional em tuberculose (GEOTB)e do IHMT no desenvolvimento de pesquisa liderada pelo GEOTB. Esta aproximação é uma grande oportunidade para abrir um canal de comunicação e fortalecer a parceria entre pesquisadores do Brasil e de Portugal (despesa de transporte). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / Tatiane Ramos dos Santos Silveira - Integrante / Ana Celeste Pitiá - Integrante / IONE CARVALHO PINTO - Integrante.
2010 - 2012
UNIVERSAL CNPQ/ MCT/ EDITAL N º 14/2010 Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00 _(PROCESSO 482197/20) O conhecimento e a percepção sobre tuberculose das famílias de pacientes diagnosticados desta doença em Ribeirão Preto (2010).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: A família surge como uma unidade de cuidado e é também uma fonte de ajuda para o indivíduo com Tuberculose (TB). Entretanto, os significados que a cultura atribui à doença podem afetar os comportamentos da família, com relação ao indivíduo com TB, passando a discriminá-lo e a excluí-lo do grupo familiar. Nesse sentido propõe-se avaliar o conhecimento e a percepção sobre Tuberculose das famílias de pacientes adoecidos desta doença no município de Ribeirão Preto no ano de 2010. Trata-se de um estudo epidemiológico descritivo de corte transversal que utilizará uma abordagem indutiva, com procedimento comparativo-estatístico e técnica da observação direta intensiva por meio de questionário previamente formulado. A amostra do estudo constitui-se de comunicantes de pacientes inscritos no Programa de Controle da Tuberculose entre 01 de janeiro a 31 de dezembro de 2010. Será utilizado um questionário com questões abertas e fechadas As questões obedecem a uma ordem seqüencial, agrupadas de acordo com as variáveis dependentes sob estudo,sendo elas, a caracterização individual, informações clínico-epidemiológicas, conhecimento sobre tuberculose e relação das famílias com a doença, com o paciente de TB e com a comunidade. No plano de análise, para as questões fechadas será aplicada a regressão logística não condicional, teste qui-quadrado para comparação das freqüências e qui-quadrado de Mantel-Haenszel. No que tange às questões abertas, proceder-se-á análise de conteúdo modalidade temática. Espera-se que o estudo contribua na inovação das práticas de atenção à TB, pela valorização do conhecimento das famílias no cuidado ao doente de tuberculose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Talita Reche Martinez - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Thais Cristini da Silva - Integrante / Priscila Fernanda Porto Scaff Pinto - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / IONE CARVALHO PINTO - Integrante.
2010 - 2012
Projeto Regular FAPESP Processo 2009/17666-6 - A efetividade das ações do Agente Comunitário de Saúde no controle da tuberculose em duas modalidades de atenção básica em Ribeirão Preto-SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 14/03/2022.
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, o Plano de Controle da Tuberculose tem enfatizado a atuação dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e das Equipes de Saúde da Família na expansão do Programa de Controle da Tuberculose (PCT), para o aumento das taxas de detecção de casos e do diagnóstico precoce. Dessa forma, propõe-se avaliar a efetividade das ações de controle da TB desenvolvidas por uma amostra de 83 ACS do município de Ribeirão Preto, estratificada segundo o Distrito Sanitário de atuação (Norte, Sul, Leste, Oeste e Central) e a modalidade de atenção básica (Unidade Básica de Saúde Tradicional e Estratégia Saúde da Família). O delineamento do estudo foi transversal de base populacional e de serviços de saúde. A efetividade dos serviços de saúde será avaliada conforme a modalidade de atenção básica (UBS tradicional e ESF), de acordo com as variáveis identificadas como significativas, a partir da análise estatística simplificada e por análise de regressão logística, a fim de limitar a interferência das variáveis de confundimento da análise do modelo do estudo. Espera-se que a pesquisa forneça subsídios a política do Ministério da Saúde no avanço das ações de diagnóstico da tuberculose nos serviços de Atenção Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ricardo Alexandre Arcencio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Talita Reche Martinez - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Lisiane Camargo Alves - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Samira Janis Eugenio - Integrante / IONE CARVALHO PINTO - Integrante.