2021 - Atual
Disfunções Vestibulares, Alterações no Equilíbrio Corporal e Atrasos nos Marcos do Desenvolvimento Neuromotor Infantil em Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: Os distúrbios vestibulares em crianças com perda auditiva sensórioneural começaram a ser investigados na década de trinta e, desde então, muitos achados tornaram-se bastante relevantes para o diagnóstico, prognóstico, bem como, para a prática clínica e o manejo terapêutico dessas crianças. Existem evidências científicas, que as crianças com perda auditiva do tipo sensórioneural apresentam alterações no controle postural e no equilíbrio corporal, em virtude do acometimento do sistema vestibular situado na orelha interna. Sendo o controle postural e o equilíbrio corporal duas habilidades motoras primárias para o desempenho motor, essas crianças também poderão apresentar déficits em tarefas motoras que seja necessária a presença das habilidades motoras primárias, tais como, a marcha, a corrida, o salto vertical, influenciando assim, de modo negativo, o desempenho dessas crianças em práticas esportivas e recreativas, quando comparadas aos seus pares de ouvintes. Possivelmente, esses déficits motores devem vir já das fases iniciais da vida, entretanto, são escassos os estudos acerca dessa temática, justificando a realização do presente estudo, visto que, se tais achados forem comprovados essas crianças poderão ser encaminhadas para reabilitação com Fisioterapia e se beneficiarem das técnicas e do tratamento fisioterapêutico com o objetivo de estimular, adequar e/ou otimizar o desempenho motor e a aquisição dos marcos do desenvolvimento neuromotor infantil dessa população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante.
2021 - Atual
As Intervenções com Exercícios Terapêuticos são Eficazes para Melhorar a Coordenação Motora e as Habilidades Motoras Finas de Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural? Uma Revisão Sistemática e Meta-Análise de Ensaios Clínicos Randomizados
Descrição: As disfunções vestibulares são desfechos, frequentemente, associados à perda auditiva sensórioneural em crianças e adolescentes, o que altera todas as habilidades motoras que são reguladas pelo sistema vestibular, tais como: o equilíbrio e coordenação motora nessa população. Nesse sentido, diversas investigações tem demonstrado que crianças com perda auditiva apresentam alterações no equilíbrio, marcha, coordenação motora e no desempenho de atividades recreativas e nas práticas esportivas, o que torna essas crianças diferentes das ouvintes, em termos de desempenho motor. Sendo assim, alguns ensaios clínicos propuseram utilizar exercícios terapêuticos para melhorar a coordenação motora e habilidades motoras finas (habilidades manuais) dessas crianças, no entanto, ainda não existem revisões sistemáticas que avaliaram esses ensaios para analisar a qualidade dessa evidência e assim, ajudar a guiar a prática clínica sobre o tema, baseada em evidências, justificando a realização desse estudo. Diante do exposto, o objetivo desta revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidência de ensaios controlados, randomizados ou quasi-randomizados, que utilizaram exercícios terapêuticos para melhorar a coordenação motora e as habilidades motoras finas de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante / Carine Carolina Wiesiolek - Integrante.
2021 - Atual
Frequência e Risco de Quedas em Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: Crianças com perda auditiva sensórioneural podem apresentar, devido a lesão na orelha interna, alterações na cóclea e no sistema vestibular, que é um dos três sistemas sensoriais responsáveis pela regulação do controle postural e do equilíbrio corporal. Diversas investigações tem relatado que essas crianças apresentam mais instabilidades posturais e pior estabilidade do equilíbrio corporal quando comparado aos seus pares de ouvintes do mesmo sexo e faixa etária. Além disso, distúrbios na marcha também têm sido relatados por algumas pesquisas, as repercussões na marcha estão ligadas à uma menor velocidade, maior força de reação ao solo e pior desempenho em tarefas funcionais relacionadas à marcha, o que poderia tornar essa população mais predisposta às quedas. Sendo assim, o objetivo deste estudo foi investigar a frequência e o risco de quedas em crianças com perda auditiva sensórioneural na faixa etária entre 7-11 anos e comparar os achados com os de uma amostra pareada por sexo e faixa etária de crianças ouvintes. Além disso, realizar associações entre a frequência das quedas e a função do sistema vestibular das crianças com perda auditiva sensórioneural e ainda, estimar as chances que uma criança com perda auditiva sensórioneural tem de cair comparado às ouvintes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante.
2020 - 2022
Eficácia dos Exercícios de Fisioterapia Aquática Para Melhorar o Equilíbrio Corporal, a Marcha, a Qualidade de Vida e Reduzir Desfechos Relacionados às Quedas em Idosos Que Vivem na Comunidade: Uma Revisão Sistemática e Meta-Análise
Descrição: As quedas relacionadas ao envelhecimento tem sido uma preocupação para os profissionais de saúde e, sobretudo, para os fisioterapeutas, pois, as quedas têm sido relacionadas à morbi-mortalidade nessa população e o medo de cair tem levado idosos a terem medo de se movimentar e alguns a desenvolver a cinesiofobia. O exercício terapêutico tem sido um fator chave para prevenir e reduzir as quedas em idosos e os exercícios no solo tem tido um protagonismo na prevenção das quedas, no entanto, o medo de cair e a instabilidade postural provocada pelo exercício no solo dificultam a aceitação desses exercícios pelos idosos. Assim, os exercícios de fisioterapia aquática tornaram-se uma opção terapêutica e tem sido, extremamente, bem aceitos pelos idosos, por se tratar de uma opção terapêutica segura e eficaz para melhorar o equilíbrio, a marcha e reduzir as o medo de cair em idosos. No entanto, diante dos resultados dos ensaios que demonstram a eficácia de ambas as intervenções para melhorar o equilíbrio, marcha, qualidade de vida e reduzir o medo de cair em idosos, optar por utilizar exercícios de fisioterapia aquática ou no solo para melhorar esses desfechos, tornou-se uma decisão clínica questionável para os fisioterapeutas, pois, não existem revisões sistemáticas que avaliaram a qualidade da evidência desses ensaios, ou meta-análises que demonstrassem se essas intervenções são equivalentes, ou se uma delas é superior a outra para melhorar esses desfechos em idosos, justificando a realização deste estudo. Sendo assim, o objetivo desta revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidência dos ensaios controlados, randomizados ou quasi-randomizados que utilizaram os exercícios de fisioterapia aquática para melhorar o equilíbrio, marcha, qualidade de vida e reduzir o medo de cair em idosos que vivem na comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / Vinícius José Guimarães do Carmo - Integrante / Damaris Scarleth Alves de Rezende - Integrante / Alberto Galvão de Moura Filho - Integrante / Caroline Stefany Ferreira Cardeira - Integrante.
2020 - Atual
Treinamento do Equilíbrio ou Proprioceptivo Para Melhorar Habilidades Motoras de Crianças e Adolescentes com Perda Auditiva Sensórioneural: Uma Revisão Sistemática e Meta-Análise de Ensaios Clínicos Randomizados
Descrição: Desde 1936, evidências demonstram que existe uma relação entre os distúrbios vestibulares e a lesão da orelha interna em crianças, sugerindo assim, que há uma associação entre a perda auditiva sensórioneural e as disfunções vestibulares em crianças e adolescentes. As disfunções vestibulares em crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural tem sido descritas entre 20-80% das amostras dos estudos que investigaram esse desfecho nessa população, sendo também mencionadas alterações de equilíbrio corporal dessas crianças, justificadas pelo mau funcionamento do aparelho vestibular e seus reflexos tônico-posturais para a regulação do equilíbrio corporal da criança. As alterações de equilíbrio trazem outras séries de alterações, tais como: na marcha, na corrida, no desempenho das brincadeiras típicas da infância e da prática esportiva, tornando as crianças com perda auditiva sensórioneural não comparáveis às crianças ouvintes em termos de desempenho motor. Assim, programas de exercícios têm sido propostos para melhorar as habilidades motoras e funcionais dessas crianças e adolescentes e concluíram que essas intervenções, com treinamento de equilíbrio ou proprioceptivo são eficazes para melhorar as habilidades motoras (equilíbrio e a marcha) de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural. Apesar desses achados, ainda não existem revisões sistemáticas que avaliaram a qualidade das evidências dos ensaios clínicos que utilizaram treinamento de equilíbrio ou proprioceptivo para melhorar as habilidades motoras de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural, justificando a realização dessa revisão sistemática. Diante do exposto, o objetivo dessa revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidência dos ensaios clínicos randomizados ou quasi-randomizados que utilizaram programas de treinamento de equilíbrio ou proprioceptivo para melhorar as habilidades motoras de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural, utilizando para isso, o que há de mais atual para avaliar a qualidade das evidências de ensaios clínicos, o sistema GRADE (Grading of Recommendations, Assessment and Evaluation), conforme as recomendações da Cochrane.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante / Diego Moura Soares - Integrante.
2019 - 2022
Uso de Jogos Baseados em Realidade Virtual para Melhorar o Equilíbrio e a Marcha de Crianças e Adolescentes com Perda Auditiva Sensórioneural: Uma Revisão Sistemática e Meta-Análise
Descrição: Os jogos baseados em realidade virtual (exergames) tem sido um dos principais dispositivos tecnológicos inseridos na reabilitação motora de pacientes com distúrbios neurológicos, ainda mais, quando se trata da população pediátrica, em virtude da ludicidade presente nesses jogos. Diversas investigações têm demonstrado que esse dispositivo tecnológico tem melhorado o equilíbrio corporal, a marcha e a funcionalidade de crianças com déficits sensoriais e motores severos, como por exemplo, as crianças com Paralisia Cerebral. Diante desses resultados, os jogos baseados em realidade virtual tem sido colocados à prova em diversas populações, com diversas doenças e um questionamento recente tem se aplicado, se esses jogos melhorariam as habilidades motoras (o equilíbrio e a marcha) de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural, tendo em vista que essa população apresenta alterações no equilíbrio e nas habilidades motoras que dependem do equilíbrio corporal para serem desempenhadas com habilidade, tais como: a marcha, a corrida, o salto vertical, bem como, as atividades recreativas e esportivas, devido a disfunção vestibular apresentada pelas crianças com perda auditiva sensórioneural, em virtude da lesão na orelha interna. Sendo assim, alguns ensaios clínicos observaram que o uso de jogos baseados em realidade virtual foi capaz de melhorar o equilíbrio de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural e recomendam que estes jogos tecnológicos sejam incorporados ao tratamento Fisioterapêutico convencional para essa população. Apesar desses achados, ainda não existem revisões sistemáticas sobre o tópico para avaliar a qualidade dessa evidência, tornando assim inconclusiva a recomendação ou não desses dispositivos tecnológicos para a prática clinica Fisioterapêutica baseada em evidências, justificando assim, a realização desse estudo. Diante do exposto, o objetivo desta revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidência dos ensaios clínicos randomizados ou quasi-randomizados que utilizaram jogos baseados em realidade virtual para melhorar o equilíbrio e a marcha de crianças e/ou adolescentes com perda auditiva sensórioneural, sem restrições de idiomas, de tempo de publicação dos estudos e ainda utilizando o que há de mais atual para avaliar a qualidade das evidências dos ensaios clínicos, o sistema GRADE (Grading of Recommendations, Assessment and Evaluation), de acordo com as recomendações da Cochrane. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / Maria Cristina Falcão Raposo - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante / Alexandre Magno Delgado - Integrante.
2019 - Atual
Eficácia dos Exercícios do Método Pilates, Yoga, Tai Chi e Outros Exercícios de Terapias Complementares para Melhorar Habilidades Motoras de Crianças com Perda Auditiva Sensórioneur: Uma Revisão Sistemática e Meta-Análise de Ensaios Clínicos Randomizados
Descrição: Os distúrbios motores têm sido descritos nas crianças com perda auditiva sensórioneural, desde a década de cinquenta, demonstrando que essas crianças apresentavam distúrbios no equilíbrio corporal. A justificativa para esse problema nessa população surgiu após diversas investigações associarem os distúrbios vestibulares em crianças com perda auditiva à lesão sofrida na orelha interna, por essas crianças. Mais recentemente, diversas investigações têm citado que estas crianças além das alterações no equilíbrio também apresentam distúrbios em outras habilidades motoras, sobretudo, naquelas em que a estabilidade do equilíbrio é exigida na execução da tarefa, tais como a marcha, a corrida, o salto vertical e a prática de atividades escolares, sejam elas recreativas e esportivas. Diante deste cenário,  alguns ensaios clínicos concluíram que os exercícios terapêuticos utilizando terapias complementares, tais como: (O Método Pilates, Tai Chi Chuan, a Yoga e outros) são capazes de melhorar o equilíbrio e outras habilidades motoras de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural, sendo assim, o objetivo desta revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidência dos ensaios clínicos randomizados ou quasi-randomizados que utilizaram exercícios terapêuticos por meio de terapias complementares para melhorar as habilidades motoras de crianças e/ou adolescentes com perda auditiva sensórioneural e assim, contribuir para guiar a prática clínica fisioterapêutica nessa população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante / Thaís Vitorino Marques - Integrante / Luana Catalina dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
A Prática de Atividades Esportivas e Recreativas Melhora o Equilíbrio Corporal e a Marcha de Crianças e Adolescentes com Perda Auditiva Sensórioneural? Uma Revisão Sistemática
Descrição: Existem evidências na literatura de que crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural apresentam alterações em algumas habilidades motoras, as maiores repercussões são relatadas no controle postural, equilíbrio corporal e na marcha. Diante desse cenário, têm aumentado o número de estudos cujo objetivo foi melhorar esses desfechos, ainda na infância e adolescência, por meio de intervenções das mais variadas, sobretudo, aquelas mais atrativas para essa população. Sendo assim, alguns ensaios clínicos têm colocado a prova a eficácia das práticas esportivas e recreativas para melhorar as habilidades motoras de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural, relatando que tais práticas são capazes de melhorar o equilíbrio e a marcha dessa população. Diante do exposto, o objetivo desta revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidência dos ensaios clínicos randomizados ou quasi-randomizados que utilizaram práticas esportivas e recreativas como intervenção para melhorar o equilíbrio e a marcha de crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante / Carine Carolina Wiesiolek - Integrante / Afonso Rodrigues Tavares Netto - Integrante / Alexandre Magno Delgado - Integrante.
2017 - 2019
Programas de Exercícios de Reabilitação Vestibular para Melhorar o Controle Postural, o Equilíbrio Corporal e a Marcha de Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural: Uma Revisão Sistemática
Descrição: O aumento do número de evidências científicas que demonstram que as crianças com perda auditiva sensórioneural apresentam distúrbios em habilidades motoras, tais como: o controle postural, o equilíbrio corporal e a marcha, em virtude da lesão na orelha interna e do acometimento simultâneo do sistema cócleo-vestibular traz consigo uma preocupação para os profissionais de saúde que trabalham com controle motor e reabilitação. Uma abordagem terapêutica de modo precoce e eficaz precisa ser iniciada nessa população, ainda na infância, para fornecer um desenvolvimento motor adequado para essas crianças, tornando-as equiparáveis a outras crianças em termos de comportamento e desempenho motor. Algumas investigações que utilizaram programas de exercícios de reabilitação vestibular para melhorar desfechos motores em crianças com perda auditiva sensórioneural concluíram que esses exercícios são eficazes para melhorar o equilíbrio corporal e habilidades motoras nessas crianças. Apesar desses achados, duas revisões sistemáticas, avaliaram a qualidade da evidências dos ensaios sobre o desfecho equilíbrio e concluíram que os estudos apresentavam baixa qualidade de evidência, o quer torna os achados dos ensaios questionáveis. No entanto, essas duas revisões sistemáticas apresentam algumas limitações metodológicas, tais como: a escolha de artigos apenas no idioma inglês, bases de dados importantes como o Scopus e Web of Science não foram incluídas nas buscas, houve também limitação do ano de publicação dos estudos e ainda desfechos funcionais importantes, como a marcha não foram incluídos, apenas os ensaios clínicos sobre o desfecho equilíbrio corporal. Todas essas limitações metodológicas das revisões sistemáticas podem ter contribuído para não encontrar todos artigos sobre o tema, e a conclusão dessas revisões sistemáticas pode não condizer com a realidade da eficácia desse tratamento para a reabilitação motora das crianças com perda auditiva sensórioneural.  Diante do exposto, o objetivo desta revisão sistemática foi avaliar a qualidade da evidências dos ensaios clínicos randomizados ou quasi-randomizados que utilizaram programas de exercícios de reabilitação vestibular para melhorar o controle postural, o equilíbrio e a marcha de crianças com perda auditiva sensórioneural, sem restrições de idiomas, de tempo de publicação dos estudos e ainda utilizando o que há de mais atual para avaliar a qualidade das evidências dos ensaios clínicos, o sistema GRADE (Grading of Recommendations, Assessment and Evaluation), de acordo com as recomendações da Cochrane. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante.
2015 - 2019
Eficácia do Uso de Jogos Baseados em Realidade Virtual Para Melhorar o Desempenho de Habilidades Motoras, Desfechos Clínicos e Funcionais de Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural: Um Ensaio Clínico Randomizado e Controlado
Descrição: Evidências têm demonstrado que crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural apresentam alterações no controle postural, na postura corporal, no equilíbrio corporal e, consequentemente, em habilidades motoras que dependem do equilíbrio corporal para serem executadas, tais como: a marcha, a corrida, o salto e a prática esportiva. Mesmo diante dessas evidências, existe ainda uma grande escassez de pesquisas que apresentavam como objetivo melhorar tais habilidades motoras, talvez, pela dificuldade de instrumentos com qualidade metodológica para tal fim. Entretanto, nos últimos anos, muitos estudos foram desenvolvidos envolvendo a Terapia de Imersão Virtual e a melhora do equilíbrio corporal de crianças com diversas patologias, tais como a paralisia cerebral e esses estudos obtiveram resultados positivos para o equilíbrio das crianças avaliadas. Entretanto, ainda não existem estudos cujo objetivo foi utilizar a Terapia de Imersão Virtual para melhorar o controle postural e o equilíbrio corporal de crianças com perda auditiva sensórioneural na literatura, de acordo com a pesquisa bibliográfica realizada pelos autores deste estudo, no entanto, se o controle postural e o equilíbrio corporal das crianças com perda auditiva sensórioneural forem otimizados a Terapia de Imersão Virtual poderia ser adicionada aos protocolos de Fisioterapia tradicional tornado o tratamento mais divertido, interessante e com maior adesão por parte da criança, justificando a realização do presente estudo, que teve como objetivo observar a eficácia da Terapia de Imersão Virtual sobre a estabilidade do controle postural e do equilíbrio estático de crianças com perda auditiva sensórioneural, considerando algumas variáveis analisadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante.
2012 - 2013
Análise Postural Quantitativa do Alinhamento da Cabeça e da Coluna Vertebral de Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural: Repercussões dos Graus da Perda Auditiva e da Disfunção Vestibular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz em 17/11/2016.
Descrição: O controle postural é uma habilidade motora primária, que fornece estabilidade postural para todos os segmentos corporais. Regulado por três sistemas sensoriais, o visual, o somatosensorial e o vestibular, a estabilidade do controle postural pode encontrar-se alterada ou descoordenada em caso de lesões em um, ou mais de um desses sistemas.
Já existem evidências, desde a década de 60 que crianças com perda auditiva sensórioneural apresentam, frequentemente, disfunção vestibular, possivelmente, em decorrência da lesão na orelha interna, o que poderia alterar a estabilidade ou a regulação do controle postural nesses sujeitos. Além disso, algumas pesquisas já demonstram que as crianças com perda auditiva sensórioneural apresentam diferenças entre a estabilidade do controle postural quando comparadas aos seus pares de ouvintes, o que poderia influenciar num comportamento postural incorreto ou alterar o senso de estabilidade corporal desses sujeitos. Apesar dessas evidências, poucos foram os estudos que observaram a postura corporal e a frequência de alterações posturais nas crianças com perda auditiva sensórioneural e os que o fizeram, utilizaram métodos de avaliação subjetivos e questionáveis. Assim, o objetivo do presente estudo foi analisar a postural da cabeça e da coluna vertebral de crianças ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e comparar os dados entre os grupos e observar, ainda,  no grupo com perda auditiva a postura da cabeça e da coluna vertebral de acordo com os graus da perda auditiva e com a disfunção vestibular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Daniel Lambertz - Integrante / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Desempenho do Salto Vertical de Crianças com Perda Auditiva Sensórioneural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz em 17/11/2016.
Descrição: As habilidades motoras, tais como a marcha, a corrida e o salto dependem de uma habilidade motora primária para serem executadas, o equilíbrio corporal, que é regulado por três sistemas sensoriais, o visual, o somato sensorial e o vestibular, este último localizado na orelha interna. Pesquisas têm demonstrado que crianças com perda auditiva sensórioneural podem apresentar alterações no sistema vestibular, devido a lesão na orelha interna, que acarretaria alterações nas duas estruturas da orelha interna (cóclea e sistema vestibular) concomitantemente.
Alguns estudos demonstraram que crianças com perda auditiva sensórioneural apresentam alterações na marcha e na prática esportiva, e os autores acreditam que tais déficits se dão por causa dos distúrbios vestibulares e da alteração no equilíbrio. Apesar dessas evidências, não existem dados acerca do desempenho do salto vertical de crianças com perda auditiva em relação a crianças ouvintes, justificando a realização do presente estudo. Diante do exposto, o objetivo deste estudo foi avaliar e comparar o desempenho do salto vertical de crianças ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e observar, ainda, no grupo com perda auditiva a relação entre o desempenho do salto vertical e os graus da perda auditiva e com a disfunção vestibular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Daniel Lambertz - Integrante / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do Controle Postural e do Equilíbrio Estático: Estudo Comparativo entre Escolares Ouvintes e com Perda Auditiva Sensórioneural e sua Relação com os Graus da Perda Auditiva e com a Função do Sistema Vestibular
Descrição: Em virtude a proximidade anatômica das estruturas situadas na orelha interna, responsáveis pelas funções auditivas e vestibulares é comum encontrar alterações associadas em ambos os sistemas, em caso de acometimento da orelha interna. Evidências na literatura têm demonstrado que durante a lesão na orelha interna a cóclea não é a única estrutura acometida, o sistema vestibular também parece sofrer alterações, comprometendo assim, suas funções. O aparelho vestibular apresenta-se como um dos sistemas sensoriais responsáveis pela regulação do controle postural e do equilíbrio corporal humano, caso este sistema apresente alterações em seu funcionamento, as informações sensoriais provenientes deste sistema podem apresentar-se alteradas ou descoordenadas, desencadeando assim, alterações no desempenho do controle postural e do equilíbrio corporal. Pesquisas recentes têm demonstrado que crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural apresentam frequentemente distúrbios vestibulares e isto parece apresentar-se de forma mais significativa em em crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural de graus severo e profundo, entretanto, as pesquisas que correlacionaram o desempenho do controle postural e do equilíbrio estático com os graus da perda auditiva em crianças e adolescentes são escassos na literatura, justificando assim, a realização deste estudo. Diante do exposto, os objetivos do presente estudo foram: (1) avaliar a estabilidade do controle postural e do equilíbrio estático em escolares ouvintes e com perda auditiva sensórioneural utilizando uma amostra pareada por sexo e idade, contendo um número representativo de voluntários. (2) Comparar a estabilidade do controle postural e do equilíbrio estático de crianças com perda auditiva sensórioneural, de acordo com o grau de perda auditiva apresentado e com a funcionalidade do vestibular, mediante o resultado de exames auditivos e otoneurológicos específicos para cada uma das variáveis (grau da perda auditiva apresentado e função vestibular). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Daniel Lambertz - Integrante / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
Desempenho do Equilíbrio Estático e Dinâmico de Escolares Ouvintes e com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: O equilíbrio corporal é coordenado pela atuação sensorial do sistema vestibular, localizado na orelha interna. Lesão a nível da orelha interna acarretam danos ás estruturas que se localizam nesse sítio, como, por exemplo, a cóclea, responsável pelas vias auditiva e ao sistema vestibular, responsável pelas funções do equilíbrio corporal humano. Assim, crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural, que se caracteriza por uma lesão na orelha interna, podem apresentar alterações nas funções do sistema vestibular e, consequentemente, no desempenho do equilíbrio corporal. Já existem evidências na literatura que tais crianças e adolescentes apresentam tais déficits, entretanto, são escassos os estudos que observaram se o desempenho do equilíbrio corporal apresenta-se mais prejudicado nessas crianças em atitudes estáticas, dinâmicas ou em ambas, justificando a realização do presente estudo, cujo objetivo foi avaliar o equilíbrio estático e dinâmico em escolares ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e identificar se tais distúrbios ocorrem mais comumente em situações estáticas, dinâmicas ou em ambas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador.
2011 - 2011
Comparação entre a Posição da Cabeça de Escolares Ouvintes e com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: A posição e a localização da cabeça são controladas por informações sensoriais advindas do sistema vestibular e de receptores sensitivos localizados na região cervical. As crianças com perda auditiva sensórioneural podem apresentar alterações no sistema vestibular em decorrência da lesão na orelha interna e assim sofrer alterações na posição e localização da cabeça e, desse modo, apresentar alterações na posição da cabeça em relação a crianças ouvintes do mesmo sexo e faixa etária. Assim, o objetivo deste estudo foi avaliar a postura da cabeça de escolares com perda auditiva sensórioneural e comparar estres dados com uma amostra pareada por sexo e faixa etária composta por crianças ouvintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Polyanna Waleska Amorim da Silva - Integrante / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Maria Cristina Falcão Raposo - Integrante / Robson Arruda de Souza - Integrante.
2011 - 2011
Desempenho da Marcha de Crianças e Adolescentes com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: Recentemente, estudos têm apontado que crianças e adolescentes com perda auditiva sensórioneural apresentam, frequentemente, disfunção no sistema vestibular, o que acarretaria alterações no funcionamento deste sistema que influenciariam, de modo negativo, o desempenho do equilíbrio corporal humano. Nesse contexto, pesquisas recentes têm demonstrado que estas crianças e adolescentes também apresentam distúrbios no equilíbrio corporal e correlacionam esses achados com os distúrbios no sistema vestibular, em virtude da lesão na orelha interna. Nesse contexto, como se apresentaria o desempenho de algumas atividades motoras que dependem do equilíbrio para serem executadas nessa população?
Sendo assim, o presente estudo teve como objetivo avaliar o desempenho da marcha de escolares ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e comparar os dados entre os grupos, bem como, comparar o desempenho da marcha entre os escolares com perda auditiva de acordo com os graus de perda auditiva apresentado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador.
2011 - 2011
Amplitude dos Movimentos da Cabeça de Crianças e Adolescentes com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: Os movimentos da cabeça e da coluna cervical são controlados por informações sensoriais provenientes do sistema vestibular, que fornecem ao Sistema Nervoso Central informações de como encontra-se a posição e a localização da cabeça em relação ao meio externo, fornecendo-nos a informação espaço-temporal do nosso corpo no espaço. Em cada um dos movimentos: (Flexão, Extensão, Inclinação Lateral (Direita e Esquerda) e as Rotações Laterais (Direita e Esquerda) ) informações sensoriais são captadas nos canais semi-circulares do sistema vestibular que controlam e coordenam toda essa movimentação. Nesse contexto, pesquisas têm demonstrado que crianças e adolescentes com perda auditiva do tipo sensórioneural tem apresentado, frequentemente, disfunção no sistema vestibular, sendo assim, como seria o desempenho, ou a amplitude dos movimentos da cabeça desta população?
Diante do exposto, o objetivo deste estudo foi avaliar todos os movimentos da cabeça de crianças e adolescentes ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e comparar os dados entre os grupos, considerando algumas variáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação do Controle Postural em Escolares Ouvintes e com Perda Auditiva Sensórioneural
Descrição: O controle postural é coordenado pela atuação sensorial dos sistemas visual, somatosensorial e vestibular, que se situa na orelha interna. As crianças com perda auditiva sensórioneural podem apresentar instabilidades na regulação do controle postural ou a regulação do controle postural dessas pessoas pode apresentar-se de modo descoordenada, devido ao acometimento do sistema vestibular, em virtude na lesão na orelha interna. Desse modo, o presente estudo teve o objetivo de avaliar o controle postural em escolares ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e comparar o desempenho dos grupos considerando algumas variáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Karla Mônica Ferraz Teixeira Lambertz - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Integrante / Maria Cristina Falcão Raposo - Integrante / Carla Fabiana da Silva Toscano Macky - Integrante.
2008 - 2009
Análise Postural da Coluna Vertebral: Estudo Comparativo entre Surdos e Ouvintes em Idade Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lícia Vasconcelos Carvalho da Silva em 24/01/2018.
Descrição: A postura é determinada pela atuação sensorial dos sistemas visual, somatosensorial e vestibular, esse último, localizado na orelha interna. As crianças com perda auditiva sensórioneural podem, apresentar instabilidades na regulação do controle postural, ou a estabilidade do controle postural destas crianças pode apresentar-se de modo descoordenada, predispondo às alterações posturais nessa população, em virtude do acometimento do sistema vestibular, em consequência da lesão na orelha interna. Diante de tais evidências, o presente estudo teve como objetivo analisar a postura da coluna vertebral de escolares ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e comparar a distribuição de alterações posturais na coluna vertebral entre os grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Polyanna Waleska Amorim da Silva - Integrante / Licia Vasconcelos Carvalho da Silva - Integrante / Carla Fabiana da Silva Toscano Macky - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação do Equilíbrio Corporal e da Marcha: Estudo Comparativo entre Surdos e Ouvintes em Idade Escolar
Descrição: O equilíbrio corporal humano é regulado pelo sistema vestibular, localizado na orelha interna. Indivíduos com perda auditiva sensórioneural podem referir a sensação de desequilíbrio, vertigem e/ou tontura apresentando dificuldades em tarefas do dia-a-dia que dependem do equilíbrio corporal para serem realizadas de modo satisfatório, como por exemplo: a marcha, devido à alteração no sistema vestibular em virtude da lesão na orelha interna. Sendo assim, este estudo teve o objetivo de avaliar o equilíbrio corporal e a marcha de escolares ouvintes e com perda auditiva sensórioneural e comparar o desempenho dos grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato de Souza Melo - Coordenador / Polyanna Waleska Amorim da Silva - Integrante / Licia Vasconcelos Carvalho da Silva - Integrante / Carla Fabiana da Silva Toscano Macky - Integrante.