2022 - Atual
A aprendizagem da Libras como L2, no curso de Licenciatura em Letras Libras do CFP/UFRB, em contexto da pandemia do Covid-19.
Descrição: Este projeto tem a finalidade de levantar, observar e analisar dificuldades encontradas por acadêmicos ouvintes, do curso de Licenciatura em Letras Libras do CFP/UFRB, na aprendizagem da Libras como L2, durante a realização de atividades remotas em substituição aos encontros presencias, em virtude do isolamento provocado pela pandemia do corona vírus Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ednei Nunes de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2021
Língua Portuguesa como L2: a competência linguística de estudantes surdos do Letras Libras da EaD/UFGD
Descrição: Considerando que os projetos educacionais de ensino da Língua Portuguesa como L2 devem estar voltados para o desenvolvimento de competências e habilidades no educando, esta pesquisa tem o principal objetivo de observar e analisar a competência linguística, no Português como L2, de estudantes surdos do curso de Licenciatura em Letras Língua Portuguesa/Língua Brasileira de Sinais, da Faculdade de Educação a Distância (EaD), da Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD). Buscar-se-á respostas para a pergunta como e em quais níveis essas competências e habilidades estão sendo alcançadas por estudantes surdos? A realização do presente trabalho é justificada pela necessidade da ampliação do conhecimento sobre a competência linguística do Português de estudantes surdos, com vistas a melhorar práticas de ensino dessa língua como L2 para surdos, tanto na educação básica como no ensino superior. Este estudo contém características tanto da pesquisa qualitativa como da quantitativa. A pesquisa pode, ainda, ser classificada como pesquisa-ação, uma vez que seus integrantes investigarão de forma conjunta e sistematizada um dado e/ou uma situação com o objetivo de interferir em determinada realidade, tomar consciência e, ainda, produzir conhecimentos, sob um conjunto de ética aceito mutuamente. A pesquisa acontecerá com base: na experiência que o coordenador e os colaboradores obtiveram pela atuação no curso de Licenciatura em Letras ? Língua Portuguesa/Língua Brasileira de Sinais; no embasamento teórico construído a partir da leituras de textos teóricos e relatos de experiência que tratam do ensino do Português como L2; na coleta de dados, pela observação, entrevistas informais, questionários, pesquisa bibliográfica e documental tanto em material impresso quanto em sites da internet; na análise estatística e nos procedimentos para avaliação da coerência e distribuição dos dados precedidos pela elaboração do relatório; na combinação da ação/participação/observação, em nível profissional, feita pelos pesquisadores durante a execução da pesquisa. Espera-se que os resultados da pesquisa possam subsidiar a construção e execução de ações de ensino e extensão que contribuam com os sujeitos investigados, como também que a execução do projeto possa reunir pesquisadores que atuarão como colaboradores, no sentido de viabilizar a construção de projetos de ensino e extensão, vinculados a este, bem como orientação acadêmica por meio de projetos de iniciação científica com acadêmicos do curso de Licenciatura em Letras da EaD/UFGD. Para a difusão do conhecimento gerado na pesquisa, buscar-se-á tanto a promoção e execução de atividades de ensino, de extensão e de formação continuada, que dizem respeito à figura do professor para atuar com o ensino da Língua Portuguesa como L2 para surdos, de modo a contribuir com os sujeitos investigados e com a comunidade local e regional, quanto a elaboração de relatórios e artigos científicos que poderão ser apresentados em eventos acadêmicos locais, nacionais e internacionais, publicados em anais de congressos ou como capítulos de livros da área temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ednei Nunes de Oliveira - Coordenador / Silvana Langhi Pellin Pereira - Integrante / Eliane Francisca Alves da Silva Ochiuto - Integrante / Ana Paula Oliveira e Fernandes - Integrante.
2016 - 2017
Da aldeia à Web: a vivência de estudantes indígenas, da Aldeia Cachoeirinha, de Miranda-MS
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de estudar a utilização de recursos e meios das tecnologias digitais de informação e comunicação por estudantes indígenas da Aldeia Cachoeirinha, da Escola Estadual Cacique Timóteo, do município de Miranda-MS. A pesquisa será realizada entre maio de 2016 e junho de 2017, e é caracterizada tanto como pesquisa-ação como pesquisa participante, uma vez que seus integrantes investigarão de forma conjunta e sistematizada um dado e/ou uma situação com o objetivo de interferir em determinada realidade, tomar consciência e, ainda, produzir conhecimentos, sob um conjunto de ética aceito mutuamente. A pesquisa será desenvolvida por integrantes do grupo de pesquisa ?FOPED - Formação de Professores em TIC na Educação e em EaD?, e a difusão do conhecimento será fruto da reflexão e aprofundamento da temática da formação do docente que atua tanto na Educação a Distância como no ensino presencial. Espera-se que a execução do projeto possa reunir pesquisadores que atuarão como colaboradores, no sentido de viabilizar a construção de novos projetos, vinculados a este, bem como orientação acadêmica por meio de projetos de iniciação científica com acadêmicos do curso de Licenciatura em Computação, da EaD/UFGD, entre outros cursos da instituição. Espera-se, ainda, que a construção e execução de ações de extensão que contribuam com os sujeitos investigados, uma vez que esse tipo de pesquisa possibilita a promoção de mudanças sociais, onde os pesquisadores reúnem dados, comprovações ou observações para, entre outras ações, apresentar propostas de mudanças. Em relação à difusão do conhecimento, espera-se a elaboração de relatórios e artigos científicos que poderão ser apresentados em eventos acadêmicos locais, nacionais e internacionais, publicados em anais de congressos ou como capítulos de livros da área temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ednei Nunes de Oliveira - Coordenador / Márcio Claro do Nascimento - Integrante / Marcelo da Silva Meiato - Integrante / Adilson de Matos Bentos - Integrante / Claudiane Rodrigues Moraes Balbuena - Integrante / Jaqueline Tolvay Rufino - Integrante.
2015 - 2016
Formação de professores para atuar na EaD em Dourados-MS
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de analisar processos metodológicos e a trajetória percorrida por instituições públicas e privadas de ensino superior, que possuem sede ou polo em determinada área metropolitana, na oferta de formação inicial e continuada de professores e tutores para atuarem na modalidade educacional a distância. O presente projeto é proposto no contexto de ofertas de cursos de graduação, pós-graduação, extensão e formação continuada na Faculdade de Educação a Distância (FACED) da UFGD, a partir da prática profissional do autor nessa faculdade, bem como de reflexões e discussões surgidas no Grupo de Pesquisa ?FOPED - Formação de Professores em TIC na Educação e em EaD?, da UFGD. A pesquisa buscará resposta a questões, tais como: Quais IES ofertam cursos na modalidade a distância em determinada área metropolitana? Qual sua estrutura física e virtual e como estão sistematizadas? Quais cursos e desde quando ofertam? Qual a formação de seus docentes e como tem sido feita sua formação inicial e continuada para atuar na EaD? Que papéis e tarefas esses docentes devem desempenhar na EaD? Qual a vinculação profissional desses docentes com as IES onde atuam? Do ponto de vista da natureza, a pesquisa é caracterizada como ?aplicada?, em virtude de se buscar a geração de conhecimentos para aplicação prática, dirigidos pela busca de respostas específicas sobre processos de ensino e aprendizagem na EaD que são o campo da pesquisa. Os dados serão levantados a partir das IES que ofertam cursos na modalidade a distância e que possuem sede ou polo de apoio presencial em determinada área metropolitana. As coletas serão feitas por meio de observação, entrevistas formais e informais, questionários, pesquisa bibliográfica e documental tanto em material impresso como em material disponível em ambientes virtuais das instituições. A análise será feita em triangulação, comparando-se dados e informações obtidas nas mencionadas fontes, relacionando-as com o referencial teórico e as questões de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ednei Nunes de Oliveira - Coordenador / Adailton José Alves da Cruz - Integrante / Márcio Claro do Nascimento - Integrante / Marcelo da Silva Meiato - Integrante / Adilson de Matos Bentos - Integrante / Jaqueline Tolvay Rufino - Integrante.
2011 - 2013
Docência na EaD: significados, papéis, tarefas e responsabilidades percebidas pelos professores formador e tutor da EaD/UFGD
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar significados, papéis, tarefas e responsabilidades do ?professor-formador e professor-tutor da EaD/UFGD? tanto para profissionais envolvidos na EaD/UFGD como para acadêmicos de cursos oferecidos na modalidade educacional a distância na instituição. O presente projeto é proposto, dentro do contexto da implantação de cursos de graduação e extensão na UFGD, a partir da prática profissional do autor na EaD/UFGD bem como de reflexões e discussões surgidas no Grupo de Pesquisa ?Tecnologias Digitais na Educação?, da UFGD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ednei Nunes de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2010
EJA: avaliação para uma análise qualitativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ednei Nunes de Oliveira - Integrante / Pedro Rauber - Coordenador.