2018 - Atual
Comunicação e interdisciplinaridade: interfaces temáticas, metodológicas, epistemológicas e bibliográficas em artigos científicos e Programas de Pós-Graduação
Descrição: A Comunicação é um campo legitimado institucionalmente como espaço de produção acadêmica em nível de pós-graduação, reconhecido como de natureza inter, trans e multidisciplinar, pela complexidade dos fenômenos que abrange. O projeto discute e tensiona as abordagens temáticas, autores nucleares, questões epistemológicas e métodos de pesquisa em Comunicação e as interfaces que caracterizam a interdisciplinaridade da área, bem como das linhas de pesquisa dos PPGs em Comunicação e em PPGs interdisciplinares. Entende que a interdisciplinaridade é a manifestação de uma transformação epistemológica em curso e investiga aquelas que parecem ser as suas duas consequências principais: o alargamento do conceito de Ciência/Comunicação e a transformação da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anelise Silveira Rublescki - Coordenador / André Antônio Varnieri Haar - Integrante / Michel Borges - Integrante / Marina Telles - Integrante / Luisa Lippo - Integrante / Daniela Cristina Menti - Integrante / Layne Maciel - Integrante / Wendal de Matos - Integrante / Bruna Beatris Berghan - Integrante.
2014 - Atual
Metamorfoses produtivas e identitárias, estratégias de visibilidade e lógicas de legitimação da instituição Jornalismo
Descrição: O projeto tem por objetivo geral contribuir para o alargamento da compreensão das Teorias da Comunicação e do Jornalismo, discutindo-o como instituição e prática sócio-cultural em múltiplas ambiências no cenário midiatizado.Propõe verticalizar o olhar para três vertentes: a) (Re) discutir o Jornalismo e a identidade profissional em um cenário digital, convergente, multiplataforma e permeado pela interatividade e participação do leitor/interagente b) Mapear as estratégias de visibilidade e legitimação institucional adotadas pelos conglomerados midiáticos para (re)construção/manutenção da imagem de um Jornalismo mediador do social na sociedade midiatizada e c) Revisitar e tensionar conceitos sobre Instituição jornalística, legitimidade, legitimação e campo social, agregando novas variáveis como participação do leitor, tempo real, distribuição multiplataforma, campo relacional, e a pluralidade de dispositivos nos quais o jornalismo atualmente se faz presente. Teoricamente, tensiona as noções de legitimação (Berger e Luckmann, 1997), visibilidade (Foucault, 1986), a (re)organização social do poder simbólico na Modernidade (Thompson, 1995; 1998) e na modernidade líquida (Baumann, 2001), articulando conceitos e teorias da Comunicação e sua ingerência nos processos culturais, dos quais o jornalismo líquido (Rublescki, 2011) é uma das manifestações.
 Duração prevista de 2014-2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anelise Silveira Rublescki - Coordenador / André Antônio Varnieri Haar - Integrante / Nicole Pereira Citton - Integrante / Leonardo Macedo - Integrante / Mariana Haupenthal - Integrante / Michel Borges - Integrante / sergio gabriel fajardo da silva neto - Integrante / Marina Telles - Integrante / Raira Cardoso - Integrante / Bruna Beatris Berghan - Integrante.
2011 - 2014
Estratégias de comunicação, visibilidade e lógicas de legitimação do Jornalismo na sociedade midiatizada
Descrição: Subprojeto do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal de Santa Maria ? Linha de Pesquisa Mídia e Estratégias Comunicacionais
Em tese de doutoramento defendida em 2011 (UFRGS), investiguei as metamorfoses que se instauram para a prática e para os paradigmas jornalísticos a partir da cultura da convergência e da digitalização, fenômenos sócio-discursivos que impõem ao Jornalismo (sua natureza, seus produtos, a profissão, a audiência, o campo social em que se insere) uma ampla pauta de discussões. Como resultado direto da investigação durante o doutorado, sinalizei sete tendências de alargamento das fronteiras do campo do Jornalismo: 1)jornalismo difuso, 2) jornalismo de recuperação residual, 3) jornalismo de aprofundamento da colaboração, 4) predominância de notícias centradas no leitor, 5) valoração do conteúdo local, 6) personalização da fruição das notícias e, 7) pluralidade de vozes e enquadramentos sobre um mesmo fato. Durante o Pós-doutoramento serão verticalizadas as discussões em torno dos resultados encontrados ao longo do doutorado, proposta de pesquisa que guarda estreita relação com o Projeto ?Estratégias de Comunicação, visibilidade e lógicas de legitimação na sociedade midiatizada?, onde o presente subprojeto se insere, coordenado Prof. Dra. Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Silveira Rublescki - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Pesquisa em Semiótica e Cultura da Comunicação
Descrição: Propõe debates acerca das linguagens voltadas à comunicação em diferentes práticas disciplinares, metodológicas, estéticas e políticas; no caso da pesquisadora pelo viés do Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anelise Silveira Rublescki - Integrante / Alexandre da Rocha Silva - Coordenador / LIZETE DIAS DE OLIVEIRA - Integrante / NISIA MARTINS DO ROSARIO - Integrante / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Comunicação Científica
Descrição: O grupo desenvolve pesquisa teórica e aplicada na área de Ciência da Informação e Comunicação, dedicando-se especialmente às temáticas de Produção Científica, Bibliometria, Cientometria, Estudos de Citação, de Autoria e de Colaboração, de Produção de Periódicos Impressos e Eletrônicos, de Busca e Uso de Informação, de Portais e Repositórios de e-prints, bem como de aplicação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) nas práticas sociais e científicas. Seus membros desenvolvem de forma individual ou coletiva trabalhos em colaboração com grupos de outras Instituições de Ensino Superior, notadamente UNB, USP e Uniritter. O núcleo de pesquisa também elabora produtos de informação e os disponibiliza nos formatos impresso e eletrônico (http://www6.ufrgs.br/infotec) O Grupo tem estudado a produção científica e os periódicos de algumas áreas do conhecimento, contribuindo para que a ciência brasileira tenha visibilidade e se reconheça no cenário nacional e internacional.
Líderes: Ida Stumpf e Sônia Caregnato
Diretório do CNPq: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0192607JDC75KX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Anelise Silveira Rublescki - Integrante / Stumpf, Ida Regina - Coordenador / Sônia Elisa Caregnato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5