2022 - Atual
Como lembramos o passado? Ensino de História e Empatia Histórica
Descrição: Uma das importantes contribuições da Educação Histórica diz respeito à observação da importância dos ?conceitos de segunda ordem? no processo de aprendizagem da História. Esses conceitos são aqueles que não possuem uma forma científica acabada, mas que são entendidos por Lee (2004) como capazes de despertar a empatia dos estudantes para com o passado. Eles estão presentes em vários tipos de discursos sobre o passado, a exemplo dos jogos digitais. Para a Educação Histórica, é partindo dos conceitos de segunda ordem que o professor poderá desenvolver a progressão do pensamento histórico nos estudantes. Um desses conceitos é o de empatia histórica. Adotar discussão sobre empatia histórica possibilita ampliar o leque de discussões e abordagens disponíveis para o ensino de História, uma vez que reconhece e acolhe a ficção e o imaginário dos estudantes sobre o passado como um campo de experiência para a educação histórica. O campo da educação histórica ampliou de forma considerável o diálogo  interdisciplinar com a arte, a indústria cultural, os videogames e a memória coletiva, entendendo que, no presente, são múltiplas as possibilidades disponíveis para interagir e ressignificar o passado a exemplo da literatura, filmes, streaming, videogames e redes sociais. Este projeto tem como objetivo aprofundar as investigações realizadas pelo Projeto Ludificando o passado e contribuir para a divulgação científica dos resultados obtidos pelos pesquisadores do Grupo Comunidades Virtuais IFBAIANO em suas investigações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Como os Jogadores Recordam? Tecnologia digital, cultura e construção da identidade
Descrição: O projeto tenta ampliar a compreensão das possibilidades de significação histórica e cultural dos jogos eletrônicos enquanto suporte para a construção da memória coletiva através do estudo das narrativas e práticas de memória da comunidade de jogadores do MMORPG (jogo de interpretação de personagens online e em massa para multijogadores) City of Heroes (NCSOFT, 2004). Espera-se contribuir para uma história cultural das comunidades de jogadores, campo de pesquisa que se encontra em rápida expansão na comunidade internacional de pesquisadores de História. As vivências obtidas através dos jogos eletrônicos passaram a referenciar a nossa experiência cotidiana. Daí a importância de compreender como a identificação com o avatar suscita nos jovens  processos de construção de empatia e engajamento emocional pelos jogos digitais. A busca pela compreensão desses mecanismos é crescente no campo da educação e da formação profissional.  Além de alinhar-se com estudos que pensam a centralidade dos meios digitais na construção da sociabilidade contemporânea, a pesquisa pode contribuir para uma melhor compreensão sobre a cultura escolar do Campus Catu e fortalecer os laços identitários e a autoestima de estudantes que performam a identidade  gamer, que até então tem recebido pouco reconhecimento e inclusão social.O método utilizado é a vídeo etnografia virtual aliada à análise de documentos publicados em redes sociais pela comunidade de jogadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador.
2019 - 2022
Ludificando o passado
Descrição: O projeto propõe realizar a análise crítica das existentes em jogos digitais baseados em
representações do passado da série Assassin's Creed 2 a fim de compreender as relações entre ensino de História, mídia, e cultura digital e discutir como os jogos e simulações digitais atuam como
suportes para a memória coletiva e contribuem para a construção da consciência histórica
e o desenvolvimento da empatia histórica. No limite, objetiva desenvolver as competências de letramento digital dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador.
2017 - Atual
A Narrativa Transmídia no Universo Ficcional de Assassins Creed e a Ludificação da Cultura
Descrição: Neste projeto de pesquisa proponho compreender as bases epistemológicas e culturais da noção de gamificação (ou ludifcação da cultura) e as suas possibilidades para o ensino de História, tomando como referência a análise da construção de narrativas transmidiáticas ou transficcionais (RYAN, 2013) no universo narrativo da série Assassin?s Creed. O corpus escolhido é formado pelos jogos Assassin?s Creed II (2009), Assassin?s Creed Brotherhood (2010) e pelos livros Assassin?s Creed Renascença (2011) e Assassin?s Creed Irmandade (2012). Também pretendo conduzir ambas as análises à luz dos conceitos propostos de Huizinga (1992,2001).: Como o universo ficcional de Assassin´s Creed representa o passado?  Qual a natureza dessas representações? Em qual concepção de história estão embasadas? Como opera o processo transmidiação? Que práticas de letramento suscitam? Quais os tipos de relações diegéticas existentes entre os universos narrativos?  Quais as bases culturais e epistemológicas da noção de gamificação? Qual a contribuição da obra de Huizinga para a discussão das práticas e teorias sobre a ludificação da cultura?  Qual experiência ou sensação histórica é produzida a partir da interação com esse universo narrativo? Quais os seus possíveis usos educacionais no ensino de História. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador.
2016 - Atual
Educação Histórica e Avaliação de Jogos Digitais: O Caso Assassin?s Creed II
Descrição: Discutir o uso dos princípios da educação histórica na avaliação de jogos digitais voltados ao ensino da História. Como os princípios da educação histórica podem ser utilizados na avaliação de jogos digitais a serem utilizados no Ensino de História? Que tipos de conceitos podem ser encontrados em um jogo digital? São conceitos propriamente históricos, substantivos ou conceitos de segunda ordem?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador.
2013 - 2015
Quando o passado é uma imagem que joga veloz: Um estudo sobre as relações entre a memória coletiva, história e jogos eletrônicos a partir da análise do jogo Assassin?s Creed II
Descrição: O presente projeto consiste em um desdobramento das investigações sobre o campo das representações e da memória como construção social, discutidas em minha tese de doutorado Um tecido encharcado de tensões: as formas elementares da memória do Sinditêxil-Bahia (VIANA-TELLES, 2009), no sentido de compreender como os recentes desenvolvimentos e convergências  engendrados a partir do desenvolvimento das tecnologias da comunicação e informação atuam sobre a produção e o compartilhamento de representações, de imagens e de um imaginário sobre o passado. O foco da análise incide sobre a experiência lúdica dos jogos eletrônicos  enquanto suportes para memória coletiva. Para isso, proponho realizar a análise do jogo eletrônico  Assassin's Creed II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador / Lynn Rosalina Gama Alvez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Grupo de Estudos Interdisciplinares Sobre Violência
Descrição: Com a criação do Curso de Direito na Faculdade da Cidade, notamos a necessidade de instituir um fórum interdisciplinar que pudesse discutir  problemas centrais à contemporaneidade como a violência e o sistema carcerário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Integrante / Helyom Rogério Viana da Sailva Telles - Coordenador.
2007 - 2010
Antropologia Visual,Memória e Oralidade
Descrição: Em termos metodológicos, a antropologia visual consiste no registro de fenômenos visuais ou visíveis, com a obtenção de dados visuais. O projeto tem como objetivos:Discutir as possibilidades metodológicas do uso das imagens na pesquisa social; analisar o estatuto epistemológico e a trajetória do uso da imagem nas Ciências Sociais e na Historiografia;discutir as possibilidades metodológicas do uso da oralidade na pesquisa social; produzir trabalhos experimentais com a utilização do vídeo e fotografia; analisar os impactos da cultura visual na sociedade contemporânea; organizar bancos de dados de imagens; estudar as interdependências entre a memória social e as tecnologias e instituições produtoras de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helyom Rogerio Reis Viana da Silva Teles - Coordenador.