2021 - Atual
Odontologia do Esporte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lia Dietrich - Coordenador.
2021 - Atual
Uso de terapias binaurais para redução da sintomatologia dolorosa do bruxismo e melhora na qualidade do sono
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lia Dietrich - Coordenador.
2017 - Atual
Clareamento Dental com ozônio: influência na efetividade, rugosidade superficial, composição mineral, sensibilidade dentinária e satisfação e qualidade de vida do paciente
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado à Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Uberlândia, para qualificação junto ao Programa de Pós Graduação em Odontologia para a obtenção do título de Doutor na área de Clínica Odontológica Integrada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lia Dietrich - Integrante / Gisele Rodrigues da SILVA - Coordenador / Carlos José Soares - Integrante.
2003 - 2004
Tutorial Hipermídia de Auxílio ao Ensino de Fisiologia Oral
Descrição: Tutorial Hipermídia de Auxílio ao Ensino da Fisiologia Oral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lia Dietrich - Integrante / Juliana Boechat Rosa - Coordenador / Cristiane M Netto - Integrante / Gilleanes T A Guedes - Integrante / Danilo M Coimbra - Integrante / Emerson S Batista - Integrante / Fernanda I N Argoud - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7