2006 - Atual
Projeto de pesquisa - Ensino de Teatro: Bases Teóricas e Práticas Educativas Transformadoras
Descrição: Investigar novos processos de formação de professores e de produção de conhecimento em teatro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Pedro Alcantara Gil - Coordenador.
2000 - 2002
Grupo de Pesquisa sobre o Jogo
Descrição: Este projeto de pesquisa está voltado para a temática de inclusão, levando em consideração a metodologia de jogos e brinquedos, adaptados ou não, às necessidades educativas especiais de crianças matriculadas na rede pública de Santa Maria/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Pedro Alcantara Gil - Coordenador.