2021 - Atual
TECNOLOGIA ASSISTIVA EDUCATIVA PARA A EDUCAÇÃO SEXUAL DE ADOLESCENTES DO SEXO FEMININO COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL
Descrição: As adolescentes com deficiência intelectual recebem menos informações sobre a
sexualidade, pois a intersecção de fatores, como gênero, juventude e deficiência, faz que
estejam em condições maiores de vulnerabilidades, inclusive, ao abuso sexual. Identificou-se a
limitação de materiais educativos adequados para subsidiarem a educação sexual das
adolescentes com deficiência intelectual, que favoreçam o ensino-aprendizagem com
empoderamento e autogerenciamento. O presente estudo tem como objetivo validar uma
tecnologia educacional, direcionada para a prevenção do abuso sexual das adolescentes com
deficiência intelectual. A validação será feita com pais, profissionais e adolescentes com
deficiência intelectual de 15 a 19 anos. A pesquisa ocorrerá em serviços municipais de saúde
da rede SUS de referência na assistência a adolescentes vítimas de abuso sexual e serviços
especializados no atendimento a adolescentes com deficiência intelectual. A tecnologia
proposta foi construída e validada com juízes especialistas a partir de um projeto de pesquisa
de doutorado abordando-se a educação sexual das adolescentes. A partir da referida pesquisa
identificou-se o tema do abuso sexual como prioritário a ser trabalhado na tecnologia
educacional, bem como, a estrutura e apresentação do material. Assim, foi desenvolvida a
tecnologia educacional ?ABUSO NÃO VAI ROLAR: APRENDENDO A SE PROTEGER". É
composta por um livro interativo, um livreto de apoio, um vídeo explicativo e dois bonecos
sexuados. A proposta deste projeto é a aplicação desta tecnologia com o público-alvo (pais,
profissionais e as adolescentes) para que possam avaliar e contribuir com o seu aprimoramento.
O material poderá servir como referência técnico-científica para ser utilizada em serviços do
SUS da rede de cuidados à saúde dessas adolescentes, instrumentalizando os pais e
profissionais, e qualificando a assistência. Pretende-se promover o empoderamento das
adolescentes para a identificação de situações de risco e tomada de ações de proteção na
prevenção do abuso sexual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Keise Bastos Gomes da Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Terapia Ocupacional e Pedagogia Paulo Freire: Pesquisa-ação no campo da promoção da saúde com crianças e adolescentes
Descrição: O desenvolvimento de intervenções com o publico infanto-juvenil  constitui-se como um desafio para os terapeutas ocupacionais (e outros profissionais) em virtude da baixa adesão destes aos serviços de saúde. Neste cenário torna-se vital o desenvolvimento de pesquisas que se dediquem a produção de conhecimentos sobre possibilidades de intervenção junto a este publico que sejam efetivas e promotoras de mudanças que contribuam para a promoção da saúde. Atualmente, no cenário nacional e principalmente internacional, observa-se o fortalecimento da aproximação da Terapia Ocupacional com as teorias críticas do conhecimento, de forma a subsidiar, de forma mais efetiva, os processos de intervenção que possam promover mudanças reais no cotidiano das pessoas com as quais os profissionais lidam cotidianamente. Essa aproximação se dá no bojo de discussões em torno de como o envolvimento em ocupações (foco de trabalho do terapeuta ocupacional) é influenciado por questões de ordem individual, social, cultural, econômico e histórico, e de como este pode influenciar a saúde de forma positiva ou negativa. Neste âmbito, observa-se o encontro da Terapia Ocupacional com a Pedagogia Paulo Freire, expressa na literatura nacional e internacional, e marcada pela diversidade de conceitos que são utilizados e também pelos diferentes níveis de aprofundamento.    Assim, tem-se como objetivo geral desta pesquisa desenvolver e avaliar as possibilidades de intervenção da Terapia Ocupacional subsidiadas pelo referencial de Paulo Freire no campo da promoção de saúde com crianças e adolescentes. Propõem-se a realização da pesquisa em 3 etapas, cujos dados serão coletados em uma escola pública de recife com crianças e adolescentes de 11 a 15 anos, matriculados do 6º ao 8º ano.  A etapa 1 caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa baseada na investigação temática proposta por Freire na qual adolescentes serão convidados a participar de grupos focais e círculos de investigação temática a fim de se compreender as percepções de saúde, as relações estabelecidas entre esta e as ocupações e se identificar temáticas que serão abordadas na etapa 3. A etapa 2 , realizada concomitantemente com a etapa 1, constitui-se como uma pesquisa bibliográfica na literatura internacional sobre as relações entre a Terapia Ocupacional e a Pedagogia Paulo Freire (o estudo na literatura nacional já foi realizado) e um estudo aprofundado dos principais constructos da teoria freireana que serão utilizados para subsidiar a elaboração do programa de intervenção . Na etapa 3, caracterizada como uma pesquisa ação, o programa de intervenção será implementado e avaliado a partir de indicadores quantitativos e qualitativos, sendo os dados obtidos por formulários, filmagem e transcrição das intervenções, observação participante e não participante  e grupo focal. Os dados qualitativos da pesquisa serão submetidos a proposta de análise de Creswell, com auxílio do software Atlas ti for Windows e de forma articulada ao referencial de Paulo Freire. Os dados quantitativos serão analisados por estatística descritiva. Espera-se contribuir não só para a produção de conhecimento no campo da terapia ocupacional que possam subsidiar intervenções que sejam efetivas na promoção da saúde infanto-juvenil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Maria Natália Santos Calheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2019
Paulo Freire e Terapia Ocupacional : diálogos possíveis
Descrição: A Terapia Ocupacional é uma profissão que busca contribuir para que pessoas e grupos sociais se envolvam em ocupações que lhe sejampromotoras de saúde, bem estar e participação social. Seu processo histórico de constituição é marcado por concepções positivistas dos processos de saúde e doença e do papel do profissional neste cenário. Na década de 1970, e mais fortemente na década de 1980 e 1990, os terapeutas ocupacionais se aproximam de campos e espaços de atuação que trouxerem demandas que tinham origem não em condições de doença por si só, mas sobretudo pela precariedade das condições de vida dos sujeitos e grupos e na exclusão do acesso aos direitos sociais básicos. Na atualidade identifica-se perspectivas que buscam uma ampliação e aprofundamento na compreensão de como e porque as ocupações e atividades se efetivam ou não nos cenários reais de vida das pessoas e grupos que participam de intervenções da Terapia Ocupacional. Este processo de ampliação e aprofundamento reflexivo acerca da própria Terapia Ocupacional se dá subsidiado por diferentes correntes de pensamento teóricas e metodológicas que ultrapassam as fronteiras de profissões e campos de conhecimento específicos. A problematização a partir de abordagens críticas provocou o encontro de diversos terapeutas ocupacionais com a Pedagogia Paulo Freire. Este encontro, observado na literatura nacional e internacional, se configura a partir da aproximação com diferentes categorias e obras freireanas, bem como em diferentes níveis de aprofundamento das reflexões. Essas conexões entre a Terapia Ocupacional e a Pedagogia Paulo Freire pode ser ainda mais rica na medida que se dialoguem concepções fundantes que se constroem nos dois âmbitos e se inter-relacionam. Entre estas, destaca-se o potencial de reflexões críticas mais aprofundadas
sobre as concepções de autonomia, homem, e humanização ?palavras? presentes no cotidiano da Terapia Ocupacional, cuja compreensão e ações a elas relacionadas podem ser ressignificadas a luz do referencial freireano. Assim tem-se como objetivo para este estudo , compreender as contribuições do referencial de Paulo Freire para a compreensão da concepção de autonomia e suas repercussões teórico-práticas no cotidiano de terapeutas ocupacionais. Especificamente buscar-se-á descrever como se configura a concepção de autonomia elaboradas e utilizadas pelos terapeutas ocupacionais em suas ações profissionais; analisar a compreensão do pensamento freireano sobre autonomia a partir de seu conceito, princípios e características; identificar as aproximações e distanciamentos entre as Concepções de autonomia de terapeutas ocupacionais e Paulo Freire; elaborar uma proposta de formação direcionada para a construção e fortalecimento do encontro entre a Terapia Ocupacional e a Pedagogia Paulo Freire. Metodologicamente trata-se de uma pesquisa qualitativa caracterizada como uma investigação temática inspirada nas proposições de Paulo Freire na obra Pedagogia do Oprimido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Eliete Santiago - Integrante / Marilia Gabriela Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Desenvolvimento e avaliação de jogos educativos em mídia digital direcionados para a promoção da saúde sexual e reprodutiva de adolescentes
Descrição: Objetivo Geral : 
	Desenvolver e avaliar uma suíte de jogos educativos sobre saúde sexual e reprodutiva para adolescentes em mídia digital. 
Objetivos Específicos:
a)	Desenvolver uma suíte de jogos educativos em mídia digital direcionado para ações de educação em saúde de adolescentes. 
b)	Avaliar a adequação de uma suíte jogos educativos em mídia digital para a promoção da saúde sexual e reprodutiva de adolescentes, na perspectiva de profissionais e estudantes da área da saúde, professores, e alunos inseridos na rede pública de ensino. 
c)	Descrever, avaliar e comparar as potencialidades e limitações de utilização de jogos educativos impressos e em meio digital na perspectiva de professores da rede publica de ensino, adolescentes e profissionais/estudantes de saúde.
Pedagogicamente os jogos educativos desenvolvidos são subsidiados pela Pedagogia Paulo Freire. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Marcelo Medeiros - Integrante / Vera Lucia Dutra Facundes - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles - Integrante / Luciane Soares de Lima - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2017
Qualidade de vida de adolescentes participantes de um programa social de esporte educacional
Descrição: A adolescência caracteriza-se como uma fase da vida marcada por intensas transformações físicas, psicológicas e sociais. Compreende-se que este período e a percepção de qualidade de vida dos adolescentes pode ser influenciado por diversos fatores, incluindo as experiências de viver em situação de vulnerabilidade social. A maioria dos estudos direcionados para a analise da qualidade de vida dos adolescentes, se dedicam ao estudo do fenômeno a partir da vivencia de situações de adoecimento, sendo incipientes ainda os estudos em populações saudáveis.  De uma forma geral, o presente estudo objetiva avaliar, descrever e analisar a qualidade de vida de adolescentes participantes do PST na perspectiva de diferentes atores.  A pesquisa será realizada junto aos adolescentes participantes de um programa social de esporte educacional voltado para o atendimento de crianças e jovens em situação de vulnerabilidade social. Atualmente o referido programa, de cunho nacional, possui 50 unidades de atendimento no Recife com capacidade para 100 crianças e adolescentes. Na sistematização do projeto ,a proposta foi dividida em 7 subprojetos com especificidades metodológicas. O subprojeto 1, um estudo documental, objetiva caracterizar o perfil sóciodemografico dos adolescentes, sendo os dados coletados nos formulários de inscrição e analisados por estatística descritiva. Os subprojetos 2 e 3, caracterizados como estudos qualitativos, objetivam compreender as concepções de coordenadores e monitores (respectivamente) sobre a vulnerabilidade social e seu impacto na qualidade de vida na adolescência. Nestes subprojetos os dados serão coletados por entrevista semiestruturadas e submetidos a analise de conteúdo temática. O subprojeto 4 , um estudo quantitativo, objetiva avaliar a qualidade de vida dos adolescentes com utilização do questionário KIDSCREEN 52, sendo os escores do mesmo analisados de forma descritiva.  O subprojeto 5, será realizado com os pais de adolescentes e objetiva avaliar as situações de vulnerabilidade social vivenciadas pela família, assim como avaliar a qualidade de vida dos adolescentes na perspectiva de seus familiares. Os dados coletados através dos instrumentos Índice de Desenvolvimento da Familia e KIDSCREEN 52 para pais serão submetidos a analise estatística descritiva. O subprojeto 6 visa comparar a avaliação da qualidade de vida realizada pelos adolescentes e a que foi realizada por seus familiares. Os dados obtidos nos subprojetos 4 e 5 referentes à qualidade de vida serão comparado a partir de estatística inferencial. Finalmente, o subprojeto 7, numa perspectiva qualitativa, visa compreender a vulnerabilidade social e seus impactos na qualidade de vida na adolescencia do ponto de vista dos adolescentes. Os dados serão coletados em grupos focais, que além de discutir aspectos conceituais sobre o tema, os dados provenientes dos subprojetos 4 e 5 serão apresentados para os adolescentes e estes serão estimulados a discuti-los. Os grupos serão gravados e a transcrição submetida a análise de conteúdo temática. Espera-se que estimulem a reflexão tanto dos coordenadores e executores do programa cenário deste estudo, quanto dos demais profissionais envolvidos com os adolescentes, no que se refere a um maior aprofundamento da análise da qualidade de vida de sujeitos em situação de vulnerabilidade social. Além disso, tem se a perspectiva de que os dados obtidos nesta pesquisa contribuam para a inclusão da ?voz? dos adolescentes na formulação e avaliação intervenções e de políticas públicas direcionadas a este público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Vera Lucia Dutra Facundes - Integrante / DENNIS WILLIAM ABDALA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
UTILIZAÇÃO DE RECURSOS LÚDICOS NA PROMOÇÃO DE SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA DE ADOLESCENTES
Descrição: A adolescência, período compreendido entre 10 e 19 anos segundo a Organização Mundial de Saúde, é caracterizada na literatura como uma fase complexa do ciclo vital devido à quantidade e qualidade de transformações biológicas, psicológicas e sociais que o indivíduo experimenta.  Esta fase é compreendida como um processo no qual a identidade, a sexualidade, o grupo de amigos, os valores, a experiência e a experimentação de novos papéis são importantes nas relações do (a) adolescente com o seu mundo.De acordo com dados da UNESCO citados por Brasil (2006), de uma forma geral, os serviços de saúde não são considerados pelos adolescentes como um espaço importante para aquisição de informações confiáveis sobre sexualidade. Este fato pode ser explicado pela visão que as instituições de saúde possuem em relação ao comportamento de risco relacionado à sexualidade e reprodução dos adolescentes, em detrimento de enfoques direcionados para a promoção de saúde dos mesmos, considerando os conceitos de amor, os sentimentos, a intimidade e o desejo entre outros. Assim, se faz relevante a criação de espaços nos quais os adolescentes sejam considerados protagonistas no processo de aquisição de conhecimentos e que tenham a oportunidade de discutir a sexualidade e reprodução para além dos aspectos biológicos. Considerando estes aspectos, a promoção da saúde sexual e reprodutiva se caracteriza como um dos eixos do Programa Saúde na Escola. o PSE tem como finalidade ¿contribuir para a formação integral dos estudantes da rede pública de educação por meio de ações de prevenção, promoção e atenção à saúde, com vistas ao enfrentamento das vulnerabilidades que comprometem o pleno desenvolvimento de crianças e jovens da rede pública de ensino¿. Entre as diferentes metodologias para se efetivar ações de educação em saúde com adolescentes, especialmente aquelas relacionadas á saúde sexual e reprodutiva, a utilização de recursos lúdicos tem sido identificada como uma das estratégias potencialmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Rosana Juliet Silva Monteiro - Integrante / Anna Carolina de Sena E Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
Avaliação de uma proposta de formação participativa com profissionais das unidades de acolhimento  a crianças e adolescentes do IASC.
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver e avaliar ciclos de Educação Permanente junto aos técnicos e educadores sociais lotados nas Unidades de Acolhimento Institucional a crianças e adolescentes do Instituto de Assistência Social e Cidadania (IASC) no novo contexto do Sistema Único de Assistência Social (SUAS)
	O projeto será desenvolvido em parceria por docente e acadêmicos  da Universidade Federal de Pernambuco, pela Gerência Operacional de Formação e Qualificação (GOFQ) do IASC e técnicos e educadores sociais das unidades de acolhimento às crianças e adolescentes desse mesmo instituto. A proposta se caracteriza como uma pesquisa ação, sustentada por princípios advindos da obra do educador Paulo Freire , e será sistematizada em 4 etapas (caracterização do processo de trabalho nas instituições, preparação das atividades de formação, formação  e avaliação do processo) Durante as etapas serão realizadas entrevistas individuais, grupos focais com educadores sociais e técnicos formadores, atividades de formação e grupo focal de avaliação do processo. Os dados coletados serão analisados a partir de análise de conteúdo numa perspectiva qualitativa.  
	Compreende-se que o desenvolvimento de pesquisas como a proposta neste projeto, que tragam a tona tanto a problematização do processo de trabalho no SUAS, a partir do ponto de vista de quem tem o construído no cotidiano real, ou seja, dos profissionais (técnicos e educadores sociais), assim como a avaliação sistemática de uma proposta de formação participativa podem contribuir para o processo de construção do SUAS e para a efetivação/reconstrução dos  aspectos preconizados na legislação na realidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Rafael Gonçalves de Santana e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A EXPERIÊNCIA NO SERVIÇO DE CONSULTÓRIO DE RUA NA PERSPECTIVA DOS PROFISSIONAIS DE UM CAPSad DE UM MUNICÍPIO DA REGIÃO METROPOLITANA DO RECIFE
Descrição: trabalho de conclusão de curso da aluna Viviane de Cassia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Viviane Cássia Aranda de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA EDUCACIONAL DE RESISTÊNCIA AS DROGAS(PROERD) DESENVOLVIDO NA 5ª REGIÃO INTEGRADA DE SEGURANÇA PÚBLICA
Descrição: O PROERD caracteriza-se como um programa educacional de resistência a violência e às drogas que se destina a crianças no contexto escolar. Este programa tem como base o projeto Drug Abuse Resistance Education (D.A.R.E), criado na cidade de Los Angeles, Califórnia/EUA, em 1983, por uma equipe composta de psicólogos, psiquiatras, policiais e pedagogos, em conjunto com o Departamento de Polícia do local e, atualmente, está presente em cerca de 50 países. De uma forma geral, o PROERD tem sido reconhecido como um programa de inegável importância na prevenção ao uso indevido de drogas no território nacional, constituindo-se como campo privilegiado para a realização de estudos que não somente avaliem a sua efetividade , mas também que busquem a compreensão deste fenômeno entre crianças e adolescentes. Este projeto de pesquisa se insere na proposta de parceria desenvolvida entre  Policia Militar do Estado de Minas Gerais , através da 5ª Região Integrada de Segurança Pública (5ª RISP), e a Universidade Federal do Triângulo Mineiro(UFTM) através do Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas sobre Violência (NIEPV). Esta parceria, consolidada através de um Termo de Cooperação Técnica  objetiva a implementação de ações de cooperação no âmbito de estudos, pesquisas e intervenções, visando a criação de uma rede de apoio técnico-cientifico permanente.  Este projeto objetiva, de uma forma geral, Avaliar as ações do PROERD na prevenção ao uso de drogas na infância na área de abrangência da 5ª RISP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Andrea P Ruzzi - Integrante.
2010 - 2012
Enfrentamento da violência como estratégia de promoção de saúde na juventude
Descrição: O estudo se caracteriza como uma pesquisa ação que será realizada em escolas municipais do municipio de Uberaba. A pesquisa tem como objetivos específicos: 
Identificar a ocorrência do fenômeno da violência no contexto escolar; Descrever e analisar as manifestações da violência no contexto escolar no que se refere à tipologia e  caracterização dos sujeitos envolvidos; Descrever e analisar o significado da violência para jovens; Descrever e analisar as relações entre violência e saúde do ponto de vista de jovens; 	Descrever e analisar as estratégias de enfrentamento da violência identificadas por jovens;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Heliana Castro Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Paternidade na adolescência em Uberaba: subsídios para o planejamento e  a implantação de ações de promoção de saúde integral ao homem
Descrição: Caracterização do perfil biopsicossocial de pais adolescentes e compreensão do significado desta experiência para estes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Heliana Castro Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Determinantes Sociais de Saúde e Processos de vulnerabilidade na infância e juventude : caracterização e estratégias de intervenção
Descrição: Este projeto caracteriza-se como o eixo centralizador das atividades de pesquisa desenovolvidas, articulando os conceitos de determinantes sociais de saúde (DSS), situações de vulnerabilidade e infância e juventude. Compreende-se os DSS como as condiçoes nas quais as pessoas nascem, crescem, vivem, trabalham e envelhecem, cujas desigualdades se caracterizam em uma maior ou menor vulnerabilidade em saúde. Especificamente, em relação as crianças e jovens, a intensa desigualdade social e suas implicações na vida cotidiana das familias, acabam por configurar diferentes oportunidades de ser e estar no mundo, bem como diferentes possibilidades de percepção de saúde e qualidade de vida. Neste sentido, neste projeto, objetiva-se, de forma geral, caracterizar os processos de vulnerabilidade social vivenciados por crianças e jovens e avaliar estratégias de intervenção direcionados ao enfrentamento destes. Especificamente, objetiva-se descrever e analisar os determinantes sociais na infância e juventude, com foco na realidade de Uberaba, caracterizar os processos de vulnerabilidade vivenciados por esta população e descrever e analisar possíveis estratégias de enfrentamento que se revertam em maior equidade em saúde e melhor qualidade de vida . Espera-se contribuir com subsidios para a sistematização de ações e politicas públicas destinadas a esta população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38
2008 - 2009
Gravidez na adolescência em contextos de vulnerabilidade social: caracterização e processos de significação
Descrição: Caracterização do perfil biopsicossocial de mães adolescentes e compreensão dos significados que estas atribuem a esta experiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Tavares Gontijo - Coordenador / Heliana Castro Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5