2014 - 2017
Detecção e caracterização molecular de vírus humanos e animais para determinar origem de contaminação fecal em amostras de água no Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto teve como propósito realizar estudos na área de Virologia Ambiental no Estado, cujo o objetivo geral foi avaliar fontes de contaminação humana e animal em córregos da cidade de Campo Grande/MS, fornecendo dados de circulação viral por meio de detecção, quantificação e caracterização molecular de marcadores virais de contaminação fecal humana e animal nesses ambientes. Foi pesquisada a presença dos seguintes vírus entéricos: adenovírus, rotavírus e norovírus humanos e norovírus e adenovírus suínos, poliomavírus bovino  nas amostras de água do APA Lajeado por meio de PCR quantitativa. Também foram avaliados parâmetros físico-químicos: temperatura, pH, oxigênio dissolvido e condutividade nas amostas estudadas.
Coordenação do projeto vinculado ao Edital Chamada FUNDECT/CNPq N° 09/2014 ? DCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Ferreira Robaina - Coordenador / Rivaldo Venâncio da Cunha - Integrante / Marize Pereira Miagostovich - Integrante / FIGUEIRA, Marcelle - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação da excreção dos Poliomavírus em amostras de saliva, urina, fezes e secreção rerspiratória de humanos
Descrição: Os poliomavírus que infectam humanos HPyV (BKV, JCV, KIV e WUV) são detectados globalmente e são primariamente adquiridos durante a infância. Contudo, existem diferenças importantes com relação a via de aquisição e tropismo celular desses vírus. Os KIV e WUV são detectados em amostras respiratórias pediátricas, enquanto que os BKV e JCV são bem menos comuns nestes espécimes. Alguns estudos relatam que a infecção pelo JCV é um evento comum, onde cerca de 5% da população em geral é soropositiva para esse vírus. Embora a infecção pelos HPyV, particularmente BKV e JCV sejam conhecidas há bastante tempo, não existem informações disponíveis sobre a epidemiologia destes vírus no Brasil. O principal objetivo deste estudo é verificar a excreção dos poliomavírus humanos JCV, BKV, WUV e KIV em amostras de saliva, urina, fezes e secreções respiratórias entre indivíduos residentes na cidade do Rio de Janeiro e adjacências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Ferreira Robaina - Integrante / Norma Suely de Oliveira Santos - Coordenador / Giselle Pena de Oliveira - Integrante / Gabriella da Silva Mendes - Integrante.
2009 - 2011
Investigação da frequência de doenças virais exantemáticas causadas por Arbovírus e Enterovírus na cidade do Rio De Janeiro
Descrição: As doenças de etiologia viral são extremamente freqüentes entre a população, particularmente em regiões tropicais. Dentre essas doenças, as viroses exantemáticas são especialmente prevalentes. A maioria das viroses exantemáticas são doenças auto-limitadas e relativamente brandas. Contudo, algumas dessas viroses podem representar risco significativo para o paciente, particularmente gestantes e indivíduos imunocomprometidos. Assim sendo, em alguns casos, o diagnóstico preciso de uma doença viral exantemática pode ser crucial para o paciente e seus contatos. Um exantema pode ser definido como uma erupção cutânea que pode ser associada com febre ou outros sintomas constitucionais; pode ser a manifestação de uma doença infecciosa e está entre uma das reações adversas observadas com freqüência causadas por drogas. Os exantemas mais conhecidos ocorrem principalmente na infância: sarampo, escarlatina, rubéola, eritema infeccioso, exantema súbito e varicela. Estes foram denominados de exantemas clássicos. Outros exantemas podem ocorrer causados por diferentes agentes infecciosos ou tóxicos. Um número elevado de doenças virais apresenta manifestações cutâneas. Em muitos casos, o exantema é a principal manifestação da doença, como é o caso das viroses supracitadas, enquanto que em outros casos este pode aparecer meramente como uma manifestação clínica incidental, como observados em infecções causadas por alguns enterovírus e diversos arbovírus tais como vírus da dengue, vírus West Nile, vírus Mayaro, vírus Chikungunya, vírus O´nyong-nyong, vírus Barmah Forest, dentre outros. Contudo, quando ocorre o exantema, este pode auxiliar no diagnóstico. Esse estudo tem como objetivo principal avaliar a ocorrência de infecções pelos vírus dengue, vírus Mayaro, vírus West Nile e enterovírus em amostras de soro, coletadas de pacientes atendidos no Hospital Geral de Bonsucesso, na cidade do Rio de Janeiro. Pretendemos ainda verificar a circulação desses vírus na cidade do Rio de Janeiro e a freqüência da associação desses vírus com quadros de doença exantemática na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tatiana Ferreira Robaina - Integrante / Danielle Pereira de Oliveira - Integrante / Norma Suely de Oliveira Santos - Coordenador / Adriana Maranhão - Integrante / Gabriella da Silva Mendes - Integrante / Raquel Cirlene Silva - Integrante / Rodrigo Lima - Integrante / Ariane Ribeiro Amorim - Integrante / Felicidade Costa dos Reis - Integrante / Felipe Soares - Integrante / Tamara Azevedo Schueler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Investigação da participação das infecções virais na evolução e desencadeamento das lsões de Pênfigo Vulgar
Descrição: O pênfigo vulgar é a variante mais comum dentre as formas clínicas de pênfigo que acometem a mucosa oral. É uma doença dermato-mucosa, auto-imune, que não tem cura, apresentando períodos de remissão e exacerbação. Caracteriza-se por lesões vesículo-bolhosas que acometem pele e mucosa oral, sendo as lesões orais, na maioria das vezes, a primeira manifestação da doença. O papel de fatores ambientais heterogêneos freqüentemente parece decisivo no desencadeamento e ativação da doença em pacientes geneticamente predispostos. Em vários casos, o pênfigo parece ocorrer quando os fatores ambientais se combinam com os genéticos. Dentre os fatores ambientais, os herpesvírus apresentam papel de destaque. Infecção por HPV também associada ao pênfigo vulgar já foi descrita. 
Este projeto tem os seguintes objetivos:
Geral
Pesquisar a associação entre infecção pelos vírus HSV-1, HSV-2, VZV, EBV, CMV, HHV-6, HHV-8 e HPV no desencadeamento e evolução das lesões de pênfigo vulgar cutâneo e oral. 
Específicos
Comparar os fatores de gênero, faixa etária e raça dos pacientes participantes deste estudo com os dados da literatura. 
Demonstrar a presença de infecção por HSV-1, HSV-2, VZV, EBV, CMV, HHV-6, HHV-8 e HPV nos pacientes com pênfigo vulgar.
Associar agravamento clínico do quadro sistêmico dos pacientes com pênfigo vulgar com a presença dos vírus.
Comparar a incidência de infecção pelos vírus em lesões de mucosa oral e de pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tatiana Ferreira Robaina - Integrante / Danielle Pereira de Oliveira - Integrante / ADRIANA GONCALVES MARANHAO - Integrante / Norma Suely de Oliveira Santos - Coordenador / Gabriella da Silva Mendes - Integrante / Raquel Cirlene Silva - Integrante / Rodrigo Lima - Integrante / Ariane Ribeiro Amorim - Integrante / Felicidade Costa dos Reis - Integrante / Felipe Soares - Integrante / Tamara Azevedo Schueler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.