2019 - Atual
Plataformas e Ecossistemas de Negócios
Descrição: Busca aprofundar as teorias de plataformas e ecossistemas, contribuindo para uma visão mais ampla de setores estratégicos antes restritos às fronteiras das indústrias. Investiga ainda as novas dinâmicas estratégicas dos mercados de dois lados, como efeitos de rede, dinâmicas winner-take-all e envelopamentos. (Este projeto foi selecionado no Edital CNPq n.o 09/2022 ? Bolsas de Produtividade em Pesquisa sob o tema "Os Impactos das Inovações Radicais nos Ecossistemas de Negócios"). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Organizações e Mudanças Disruptivas
Descrição: Este projeto busca compreender como as organizações reagem a mudanças disruptivas em seus ecossistemas, investigando comportamentos reativos, bem como características e processos de organizações que conseguem ver a oportunidade e criar novos mercados, ofertas ou modelos de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador / Peter Parycek - Integrante.
2018 - Atual
Liderança e Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga a relação entre a Liderança e a Inovação, aprofundando e desenvolvendo teorias que expliquem qual o perfil do líder que consegue realizar a mudança radical ou disruptiva em sua organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Inovações em Mídias Digitais
Descrição: O projeto busca mapear e compreender as profundas transformações no ecossistema de mídia, geradas a partir da introdução das tecnologias digitais. Compreende o desenho do ecossistema e a exploração de cenários futuros para o setor, bem como a análise da estratégia das organizações e o comportamento de seus consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador / Daniela Abrantes Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - Atual
Mudanças Disruptivas na Educação
Descrição: O projeto busca mapear e compreender as profundas transformações no ecossistema de educação, geradas a partir da introdução das tecnologias digitais. Compreende o desenho do ecossistema e a exploração de cenários futuros para o setor, bem como a análise da estratégia das organizações e o comportamento de seus consumidores. Este projeto foi contemplado no  Edital 05/2021 ? Bolsa de Iniciação Científica (IC) 2021- FAPERJ com o tema "Adoção de Inovações Tecnológicas e o
Futuro do Ecossistema da Educação pós Pandemia". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Estratégia e Inovação em Mídias Digitais
Descrição: Investiga o impacto das novas tecnologias de informação e comunicação sobre as empresas de mídia, informação e entretenimento. São analisados os ecossistemas de negócio, os modelos de negócio e a reconfiguração de suas indústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador / Antônio Roberto Ramos Nogueira - Integrante / Marco Aurélio de Souza Rodrigues - Integrante / Luiz Felipe Hupsel Vaz - Integrante / Camila Raemy Rangel Torres - Integrante / Paula Medina de Calazans - Integrante / Vinicius Azevedo Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2017
Estratégia e Inovação
Descrição: Investiga a inovação estratégica em ecossistemas de negócio, com especial ênfase nas tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador / Antônio Roberto Ramos Nogueira - Integrante / Marco Aurélio de Souza Rodrigues - Integrante / Luiz Felipe Hupsel Vaz - Integrante / Rafael Soares Ferreira Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28