2019 - Atual
A linguagem jornalística no podcast: uma análise semiótica do programa Durma com Essa, do Jornal Nexo
Descrição: Dando continuidade às pesquisas na área do jornalismo digital realizadas pelo Lab F5 - Laboratório Experimental de Jornalismo em Rede da Ufam, o objetivo desta pesquisa é uma análise sob o ponto de vista semiótico do código jornalístico no espaço do podcast do jornal Nexo, Durma com Essa, contextualizando, inicialmente, o jornalismo nesse ambiente. Com o desenvolvimento das tecnologias modernas, a forma como a transmissão das notícias nos meios de comunicação é veiculada sofre alterações, logo, é necessário uma adaptação das mídias tradicionais a essas novas plataformas. O podcast aparece como uma nova ferramenta, de elementos radiofônicos, porém adaptado às demandas da nova sociedade, de cultura cibernética. De caráter variado, os programas de podcast possuem códigos direcionados ao seu público alvo, divididos em episódios separados e com temas próprios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / José Airton Veiga dos Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
O comportamento da linguagem jornalística nas stories do Instagram: estudo dos perfis do jornal O Globo e do Portal A Crítica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar dentro dos perfis do Portal A Crítica e Jornal O Globo o comportamento da linguagem jornalística nas stories do Instagram a partir da identificação do processo de codificação da notícia nesse ambiente, de modo a comparar as performances dos dois veículos quanto à utilização do recurso em questão, a fim de refletir sobre as possibilidades da linguagem jornalística nas stories do Instagram. Ao enfocar no comportamento da linguagem jornalística, a pesquisa adotará o ponto de vista semiótico (MACHADO, 2001). Análise dos dados será guiada pela Análise de Redes Sociais em seu livro homônimo (RECUERO, 2017). O projeto situa-se no contexto das transformações vivenciadas pelo jornalismo devido o avanço das tecnologias digitais rede, no qual a emergência de novas formas de comunicação e linguagem tornou-se uma realidade proeminente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Alessandra Augusto Taveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
A comunicação jornalística no Twitter: um estudo do perfil da jornalista Andréia Sadi
Descrição: O presente projeto, submetido ao edital EDITAL 004/2018 ? PROPESP UFAM, dá continuidade às pesquisas relacionadas ao jornalismo digital realizadas pelo LabF5 ? Laboratório Experimental de Jornalismo em Rede da Universidade Federal do Amazonas, coordenado pela Profa. Dra. Mirna Feitoza Pereira. Ao propor um estudo da comunicação da notícia no Twitter, rede social e microblog que permite a publicação de textos de até 280 caracteres a partir de computadores ou celulares, e sua vocação jornalística através da análise do perfil da jornalista brasileira Andréia Sadi, este projeto tem como objetivo principal analisar a construção da comunicação jornalística em interação com o público do Twitter. Para isso, propõe identificar como se dá a construção da comunicação jornalística na plataforma; estudar a linguagem utilizada na transmissão de notícias na plataforma e discutir o uso do Twitter como ferramenta jornalística.
analisar a construção da comunicação jornalística e da interação com o público e identificar os mecanismos para tal, além de estudar a linguagem utilizada no processo de comunicação, com ênfase na transmissão de notícias. Para que todos os objetivos sejam alcançados, optou-se por uma abordagem descritiva-explicativa da pesquisa, objetivando a descrição das características dos usuários do Twitter e a identificação dos fatores que contribuem para o aperfeiçoamento de tais características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Isabella de Cássia Lucas Botelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2017 - 2018
Pesquisa e desenvolvimento em jornalismo digital: experimentação do Snapchat e do modo Histórias do Instagram e Facebook como formatos jornalísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Alessandra Augusto Taveira - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2017
Plano de atividade relacionado a geração do projeto de pesquisa Pensamento diagramático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Integrante / Mirna Feitoza - Coordenador / Hannah da Costa Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2016
Ecossistemas comunicacionais em espaços semióticos cultura: relações entre natureza, cultura e sociedade no ambiente da semiosfera
Descrição: A proposta do presente é projeto é investigar os ecossistemas comunicacionais tendo como foco as relações, as contradições e os paradoxos entre natureza, cultura e sociedade no ambiente produtivo da semiosfera, tendo como base um conjunto de conceitos da Semiótica, entre os principais os conceitos de semiosfera, texto cultural, modelização e fronteira. Com isso, pretende-se avançar para as questões relacionadas à interferência dos sistemas sociais e de suas contradições na modelização de textos culturais nos espaços semióticos da cultura, caminho a que chegamos com o projeto Palafitas (PEREIRA, SILVA, BARROS, 2012) e, ao mesmo tempo, adentrar na zona limítrofe entre a semiosfera e seu mundo circunvizinho alossemiótico, enfocando a produção semiótica dessa região de fronteira, caminho aberto por nosso segundo projeto de pesquisa em torno dos espaços semióticos urbanos (ver PEREIRA, TEÓFILO, LOPES, 2013). Espera-se, assim, explicitar as contribuições dos estudos acerca da semiosfera para a construção do campo de estudos dos ecossistemas comunicacionais, relações que permanecem tácitas e carentes de incentivo no contexto de nossa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Beatriz Silva Goes - Integrante / Márcia Cristina Grana de Almeida - Integrante / Marcus Augusto da Silva Cordeiro - Integrante / Sarah Batista Correa - Integrante.
2010 - 2013
Espaços semióticos urbanos: um estudo da comunicação a partir das interferências do espaço urbano na dinâmica dos sistemas de signos
Descrição: Este projeto explorou a cidade como espaço de produção de linguagem e comunicação. Para isso, sugeriu a compreensão da cidade como espaço semiótico da cultura, isto é, como semiosfera, por meio de um estudo da comunicação urbana que considerou as interferências do espaço urbano na construção das possibilidades enunciativas, dos gêneros e dos formatos modelizados pelos sistemas de signos da cultura. Por comunicação urbana entendeu-se os processos comunicativos gerados a partir da codificação de mensagens em suportes que habitam o espaço da cidade, tais como cartazes, jornais, grafites, placas, empenas/paredes, topos, triedros, taxidoors, motodoors, busdoors, outdoors, mobiliários urbanos, front lights, back lights, painéis digitais, fachadas, entre outros. A pesquisa adotou o ponto de vista semiótico para os estudos da comunicação (MACHADO, 2001, pp. 279-309) e considerou a comunicação urbana como processo gerado pelas linguagens da cultura e como manifestações geradas pelos mecanismos internos da cultura de organizar informações em linguagens. A investigação teve como universo a comunicação urbana incidente na cidade de Manaus e deu abrigo ao desenvolvimento de três iniciações científicas e uma dissertação de mestrado, com coleta de dados envolvendo técnicas de pesquisa bibliográfica, de pesquisa documental e de observação de campo. As atividades foram desenvolvidas no âmbito do grupo de pesquisa Mediação (registrado no CNPq), vinculado ao Departamento de Comunicação e ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da UFAM. O grupo de pesquisa foi o principal beneficiado com a infra-estrutura proporcionada pelo financiamento do PPP/FAPEAM/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Valter Frank de Mesquita Lopes - Integrante / Beatriz Silva Goes - Integrante / Ana Bárbara de Souza Teófilo - Integrante / Francelle Santos Araújo - Integrante / Camila da Costa Leonel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2013
Meios, linguagens e mensagens: exploração dos ecossistemas comunicacionais nos espaços da cultura
Descrição: Não é mais possível pensar a comunicação de forma isolada e repartida. O advento da comunicação em rede tem colaborado para evidenciar que meios, linguagens e mensagens mantêm relações de interdependência entre si. Em seus diversos âmbitos, observa-se que as mensagens são construídas e postas em circulação a partir de meios e linguagens que atuam cooperativamente nos circuitos comunicativos. Ao mesmo tempo, a expansão do uso dos meios produtores de linguagens e a recursividade permitida pelos meios interativos permitiu o crescimento exponencial das possibilidades comunicativas. Neste cenário, observa-se que não apenas os meios, as linguagens e as mensagens estão se modificando. Os diversos espaços culturais também se reorganizam em face das novas demandas comunicativas. Até agora, contudo, somente o ciberespaço tem sido tomado como espaço privilegiado da conectividade da comunicação na cultura. Este projeto amplia sobremaneira esta compreensão. Supõe-se que meios, linguagens e mensagens conformam ecossistemas comunicacionais nos diversos espaços da cultura, isto é, constituem comunidades, ambientes, espaços mantidos por relações de interdependência em diversos âmbitos da cultura. Nesse sentido, a compreensão das dinâmicas e tramas da comunicação na cultura não pode prescindir do estudo dos ecossistemas comunicacionais. O desenvolvimento de tal hipótese, contudo, necessita antes do desenvolvimento de uma abordagem científica que seja capaz de explorar a comunicação a partir da complexidade que nela está envolvida. Frente a essa demanda, este projeto de pesquisa propõe a construção de uma abordagem ecológica para os estudos da comunicação, visando a exploração dos ecossistemas comunicacionais. Nesta proposta, os ecossistemas comunicacionais tornam-se objetos de estudo uma ecologia da comunicação. A pesquisa, de caráter exploratório, propõe a transdisciplinariedade como método de organização do pensamento, uma vez que o conhecimento será extraído a partir do atravessam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Valter Frank de Mesquita Lopes - Integrante / Edilene Mafra Mendes de Oliveira - Integrante / Susy Elaine da Costa Freitas - Integrante / Anielly Laena Azevedo Dias - Integrante / Bruno Izidro - Integrante / Alana Araújo - Integrante / Francelle Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2011
Notícias em trânsito. O consumo de notícias no jornalismo impresso a partir da dinâmica do espaço urbano
Descrição: Esta proposta de iniciação científica está vinculada ao projeto de pesquisa ?Espaços semióticos urbanos: um estudo da comunicação a partir das interferências do espaço urbano na dinâmica dos sistemas de signos?, cujo objetivo é explorar a cidade como espaço de produção de linguagem e comunicação, tendo como corpus de análise a comunicação urbana incidente na cidade de Manaus. Por comunicação urbana entende-se o conjunto das mensagens que habitam o espaço urbano, tais como cartazes, placas, empenas/paredes, topos, triedros, taxidoors, motodoors, busdoors, outdoors, mobiliários urbanos, front lights, back lights, painéis digitais, fachadas, entre outros. Nesse contexto, as notícias consumidas em vias e espaços de grande fluxo da cidade de Manaus formam o corpus da iniciação científica ora proposta, com foco especial no consumo de notícias do jornal ?Dez Minutos?. O objetivo é avaliar o consumo de notícias no jornalismo impresso a partir da dinâmica do trânsito da cidade de Manaus. 
A execução da proposta contribuirá para alcançar três objetivos específicos do projeto de pesquisa a qual está vinculada: (i) identificar possibilidades enunciativas da comunicação urbana; (ii) examinar as interferências do espaço urbano na enunciação da comunicação urbana e (iii) conceituar espaço urbano como espaço semiótico. A proposta se insere no âmbito da linha de pesquisa ?linguagens da comunicação?, do Grupo de Pesquisa em Semiótica da Comunicação (certificado pela UFAM no CNPq). Nesse contexto, contribuirá para a investigação da cultura como espaço de produção de linguagem e comunicação e para o estudo das possibilidades enunciativas, das formas e dos gêneros em circulação na esfera da comunicação urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Beatriz Silva Goes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Grafite como linguagem: um estudo da comunicação a partir das interferências do espaço urbano nos sistemas de signos que modelizam o grafite
Descrição: A presente proposta se vincula ao projeto de pesquisa ?Espaços semióticos urbanos: um estudo da comunicação a partir das interferências do espaço urbano na dinâmica dos sistemas de signos?, cujo objetivo é explorar a cidade como espaço de produção de linguagem e comunicação, tendo como corpus de análise a comunicação urbana incidente na cidade de Manaus. Por comunicação urbana entende-se o conjunto das mensagens que circulam no espaço urbano, tais como cartazes, placas, empenas/paredes, topos, triedros, taxidoors, motodoors, busdoors, outdoors, mobiliários urbanos, front lights, back lights, painéis digitais, fachadas, manifestações artísticas, entre outros. Nesse contexto as manifestações de grafite na cidade de Manaus, com foco nas manifestações encontradas ao longo das Avenidas Constantino Nery e Djalma Batista, formam o universo da pesquisa. Por grafite entende-se a forma de expressão artística contemporânea cujo suporte é a cidade: muros, fachadas, construções, etc., ou seja, são manifestações visuais no espaço urbano. A proposta buscará identificar de que modo as relações que compõem o espaço das avenidas selecionadas ? tais como relações sociais, econômicas, a tipologia dos veículos que nela trafegam ? interferem no processo de modelização e enunciação do grafite como forma de expressão da arte incidente no espaço urbano, e, sobretudo, buscará definir o espaço urbano como espaço da cultura no qual as linguagens e a comunicação estão em franca atuação. A proposta insere-se na linha de pesquisa ?linguagens da comunicação?, do Grupo de Pesquisa em Semiótica da Comunicação (certificado pela UFAM no CNPq). Nesse contexto, contribuirá para a investigação da cultura como espaço de produção de linguagem e comunicação e para o estudo das possibilidades enunciativas, das formas e dos gêneros em circulação na esfera da comunicação urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Valter Frank de Mesquita Lopes - Integrante / Ana Bárbara de Souza Teófilo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Espaços semióticos urbanos: palafitas como texto da cultura amazônica
Descrição: Este projeto propõe pesquisar as palafitas da cidade de Manaus com o desafio de compreender a relevância dessas habitações no contexto da cultura da região amazônica. Para isso, propõe investigá-las como texto da cultura amazônica, por meio de um estudo interdisciplinar envolvendo as áreas da Arquitetura e Urbanismo e da Comunicação Social, tendo a Semiótica da Cultura como fundamentação teórica, utilizando metodologias e técnicas de pesquisa das duas áreas envolvidas. As razões de ordem teórica e prática que justificam a proposição deste projeto se devem à necessidade urgente de compreender a importância cultural das palafitas, tendo em vista que estas estão prestes a desaparecer do espaço urbano da cidade, devido ao avanço das ações do poder público para revitalizar as áreas invadidas dos igarapés, ambiente em que foram historicamente construídas na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Coordenador / Marcia Honda Nascimento Castro - Integrante / Márcio Alexandre dos Santos Silva - Integrante / Samara Soares Freitas - Integrante / Taissa Dias Barros - Integrante / Homezinda Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Encontro das Águas - Outra / Centro Universitário do Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Mapa do Jogo.
Descrição: Projeto que vai coletar, descrever, analisar e sistematizar o estado da arte da pesquisa acadêmica e científica sobre games. Com os resultados, o CS:Games vai construir o primeiro site de referência brasileiro sobre a pesquisa em games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mirna Feitoza Pereira - Integrante / Renata Gomes - Integrante / Fabrizio Augusto Poltronieri - Integrante / Roger Tavares - Integrante / Victor Emmanuel J.S. Vicente - Integrante / Sergio Nesteriuk Gallo - Integrante / Thais Gouveia - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador / Jean Tomceac - Integrante / João Henrique Ranhel Ribeiro - Integrante / Théo Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18