2018 - Atual
Educação e Conhecimento: a constituição humana e a consciência verdadeira em Theodor W. Adorno
Descrição: Este projeto de pesquisa, a ser realizado no período de dezembro de 2018 a dezembro de 2022 prorrogado até dezembro de 2024), tem como título ?Educação e Conhecimento: a constituição humana e a consciência verdadeira em Theodor W. Adorno? e encontra-se vinculado às Linhas de Pesquisa Subjetividade e Cultura e Psicologia e Educação, do Grupo de Pesquisa Psicologia, Educação e Cultura do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Psicologia, Educação e Cultura (NEPPEC). Propõe-se uma pesquisa teórica, com base nas contribuições de Theodor W. Adorno, definindo como tema a relação entre educação, consciência, pensamento e conhecimento. Define-se como problema de pesquisa a constituição do humano em Adorno, na tentativa de conceituar a consciência verdadeira, elemento imprescindível para uma educação crítica e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia Maria Jorge Viana - Coordenador / Lui Pereira Godoi - Integrante / Vitoria Ghenov da Silva Bergamascke de Amorim - Integrante / Mirian Rodrigues de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2015
Psicologia e Arte: reflexões acerca da subjetividade obstada
Descrição: A pesquisa "Psicologia e Arte: reflexões acerca da subjetividade obstada", está estruturada em três eixos que se relacionam mutuamente: 1. Formação e Criação Artística: tensão forma e conteúdo, forma e expressão; 2. Formação e Recepção: tensão estímulo e resposta; produtos e configurações psicológicas (sensíveis e intelectuais); e 3. Formação e Indústria Cultural: contexto e meios; relação ideologia e preconceito.
Como parte desta pesquisa, este projeto (nível Iniciação Científica), intitulado "Formação, Criação Artística e Recepção: um estudo sobre a arte da representação em grupos de teatro de São João del-Rei" tem os seguintes objetivos:
Objetivo Geral: Realizar estudos sistemáticos sobre as proposições que embasam a pesquisa "Psicologia e Arte: reflexões acerca da subjetividade obstada", entendendo que desta articulação com a arte, mais especificamente com a literatura e a arte representativa, a psicologia encontra condições apropriadas para investigar e refletir sobre os impedimentos objetivos e subjetivos ao processo de formação do individuo. Delimita-se este objetivo ao estudo das dimensões da criação artística e da recepção da obra dramatúrgica possíveis de serem observadas, respectivamente, nos grupos de teatro de São João del-Rei e em seu público. 
Objetivos Específicos: 1. Ao refletir sobre o processo de criação artística, por meio do conceito de expressão, na tensão forma e conteúdo, ressaltar possíveis dimensões de resistência e transformação presentes na arte da representação. 2. Ao discutir as possibilidades da recepção da obra dramatúrgica como experiência estética, na tensão entre interno-externo e particularidade-universalidade, pensar o quanto esta torna vivificada, na particularidade, as determinações da totalidade social revelando a vida obstada sob a ordem da dominação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cynthia Maria Jorge Viana - Integrante / Yonara Dantas de Oliveira - Integrante / Kety Valéria Simões Franciscatti - Coordenador / Claudia Helena Gonçalves Moura - Integrante / Mara Salgado - Integrante / Sandra Faria de Resende - Integrante / Maria Regina de Silos Nakamura - Integrante / Pedro Fernando da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Universidade Federal de São João Del Rei - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2004 - 2005
Psicologia e Arte: articulações possíveis
Descrição: Na disciplina Teorias e Técnicas Grupais I, observou-se o processo grupal de integrantes do projeto de extensão "Doutores Por um triz..." - projeto  vinculado à UFSJ que objetiva, na caracterização de seus membros/atores como palhaços, levar alegria à espaços estigmatizados pelo sofrimento com a intenção de entender o processo de formação do indivíduo. Para tanto, foram estudados os seguintes autores: Adorno, Marcuse, Horkheimer, Freud e Crochík. Entendeu-se a expressão artística como: testemunho do sofrimento, contenção de uma violência maior e possibilidade de superação do processo de dominação. Por meio da experiência estética tem-se a possibilidade de contato e de reflexão sobre as marcas que sociedade deixa na subjetividade, revelando o existente que sofre. Pensar a arte da encenação como método para perceber e estudar o impacto da expressão artística, tanto no artista como em quem o assiste, talvez possa garantir uma crítica ao sofrimento e revelar uma possível saída deste. Na observação do grupo foram destacados quatro aspectos. Ingresso e percurso de possíveis integrantes, seus obstáculos e relações de liderança. Distância entre personagem representado (um doutor-palhaço) e papel desempenhado no grupo, as dificuldades desta diferenciação e a contradição entre dois personagens: o inteligente e o ignorante. Importância dos afetos e sua ligação à pertença a grupos, fundamentais na identificação e diferenciação como também para formas de aprisionamento, uma vez que os grupos também atendem a uma função mediadora de caráter ostensivo e opressivo do social em vez possibilitar a formação do indivíduo. Dificuldade em lidar com a com a morte, momento em o sorriso não cura, que remete, relacionada aos outros aspectos, às limitações do trabalho do grupo e da própria psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Maria Jorge Viana - Integrante / Yonara Dantas de Oliveira - Integrante / Kety Valéria Simões Franciscatti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6