2020 - Atual
CFE - Ciclos de Formação de Educadores
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover uma constante (re-)ligação de saberes, visando a uma articulação teoria-prática que se consolide tanto na elaboração de propostas de ensino-aprendizagem de línguas como na auto-heteroecoformação docente. O componente teórico da proposta está voltado à discussão e articulação, principalmente, dos seguintes construtos: epistemologia da complexidade (Morin, 2005, 2008,2013, 2015; Moraes, 2008, Mariotti, 2207; entre outros); transdisciplinaridade (Nicolescu, 1999, 2000, 2012; Moraes, 2008); auto-heteroecoformação docente (Freire, 2009, Freire & Leffa, 2013); design educacional complexo (Freire, 2013, 2018; Freire & Sá, 2020); transmídia, narrativa transmídia e transletramentos (Jenkins, 2006, 2009; Scolari, 2013; Scolari et al, 2014; Castilho, 2018; Torre Aranda e Freire, 2020; Freire, 2020). O componente prático, fundamentado pelo teórico, articula propostas de preparação e avaliação de ambientes e materiais didáticos digitais; desenvolvimento, oferta e avaliação de cursos e oficinas planejadas para ambientações diversas (presenciais, híbridas, remotas, remotas emergenciais e/ou on-line), visando tanto o desenvolvimento linguístico (em língua materna ou estrangeira), como a formação de professores para diversas ambientações e para a utilização de plataformas, aplicativos e recursos móveis de aprendizagem. Os materiais produzidos no âmbito do projeto poderão ficar disponíveis, por empréstimo, a professores que atuem no ensino-aprendizagem de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Daniela Santos Aires - Integrante / Cristiane Freire de Sá - Integrante / Marina Borges Muriana - Integrante / Solange Lopes Vinagre Costa - Integrante / Fabiana Munhoz Calderolli - Integrante / Cristina Lage de Francesco - Integrante / Tatiane Molini Barros - Integrante / Julia Pereira Batista - Integrante / Sarah Elizabeth de Menezes Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2019 - Atual
Da Complexidade e Convergência à Transmídia e Transletramento: novas vias para o ensino-aprendizagem de inglês e para a formação de professores
Descrição: Este projeto visa, inicialmente, identificar os conteúdos/tópicos de língua inglesa a serem abordados nos Ensinos Fundamental e Médio, de acordo com os documentos oficiais (BNCC, Orientações Curriculares para o Ensino Médio e Diretrizes Curriculares Nacionais para a Escola Básica), e livros didáticos publicados e indicados para cada nível.  A partir dos dados coletados no primeiro momento da pesquisa, o projeto visa à produção de situações de aprendizagem transmídia (SAT?s), elaboradas com base no design educacional complexo (FREIRE, 2013) e à formação de um banco digital de situações de aprendizagem transmídia (BanSAT) a ser oportunamente disponibilizado a professores do Ensino Fundamental e Médio ? e a demais professores de língua inglesa e licenciandos de Letras/Inglês. As situações, quando utilizadas sob empréstimo, serão comentadas em relação à sua adequação, acessibilidade e aplicabilidade. O projeto também inclui a oferta de oficinas (presenciais, online e/ou remotas) de formação de professores para que se capacitem na aplicação, produção e avaliação de SAT?s a serem incorporadas ao banco e que poderão ser usadas por outros profissionais ou licenciandos em Letras/Inglês. Durante as oficinas, o conscruto transletramento será focalmente abordado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2019
Interfaces e ambientes digitais de aprendizagem de línguas e formação de professores - Fase 2
Descrição: Este projeto, em sua segunda fase, dá continuidade à investigação de questões de ensino-aprendizagem de línguas e de formação tecnológica de professores, mediadas por interfaces digitais e/em ambientes virtuais, escrutinando-as a partir de uma perspectiva complexa e sistêmica que considera a construção de conhecimento como não linear, não fragmentada e transdisciplinar. Porém, investiga, mais especialmente, a aplicabilidade do Design Educacional Complexo (DEC - Freire, 2013), como ponto de partida para o desenho de cursos. De forma pontual, o projeto visa a: (1) obter subsídios teórico-metodológicos, cada vez mais sólidos, para o design de cursos, encorados no DEC, que objetivem à formação tecnológica e à construção de conhecimentos de/em língua estrangeira; (2) refletir sobre as implicações da utilização de interfaces e ambientes digitais na criação de redes de ensino-aprendizagem e de formação tecnológica de professores; e (3) descrever e interpretar a construção de conhecimentos mediada por interfaces digitais e a criação de ambientes digitais, bem como a aprendizagem de línguas e a formação neles/deles decorrentes, sob a perspectiva de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (10) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Sérgio Miguel Gartner Pais de Oliveira - Integrante / Luciana Siqueira Rosseto Salotti - Integrante / Maurício Viana de Araujo - Integrante / Cristiane Freire de Sá - Integrante / Keyla Portela - Integrante / Karin C. Nin Brauer - Integrante / Simone Cristina Succi - Integrante / Priscila Penna Ferreira - Integrante / Gabriel Jimenez Aguilar - Integrante / Eliana Aparecida Oliveira Burian - Integrante / Ariane Macedo Melo - Integrante / Suzanny Pinto Silva Bium - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2014 - 2018
CIB/PUCSP - Curso de Inglês para bolsistas da PUCSP
Descrição: O CIB/PUCSP se caracteriza como uma proposta inédita na PUC-SP por ser um projeto de curso de inglês com metodologia inovadora, e com planejamento e desenvolvimento supervisionados, mas tendo a regência de aulas a cargo de alunos do Curso de Letras/Licenciatura em Inglês, com status de alunos- estagiários que recebem uma bolsa específica para que possam se dedicar à docência supervisionada das turmas que assumirem. Destina-se a alunos- bolsistas da universidade, de qualquer curso, que precisem desenvolver proficiência em língua inglesa, necessária ao acompanhamento de seus cursos de origem e ao desempenho (atual e/ou futuro) de suas atividades de trabalho. Partindo de tais objetivos, o CIB/PUCSP se direciona às necessidades e expectativas dos alunos-bolsistas, tendo seu conteúdo escolhido e negociado com cada grupo, com o propósito de responder às suas necessidades e expectativas. As aulas são preparadas pelos alunos-estagiários em conjunto com as professoras supervisoras, a partir da metodologia definida para o curso. As reuniões de preparação podem ser assistidas por outros alunos do Curso de Letra/Inglês, tornando-se um espaço de construção compartilhada de conhecimento no qual os materiais podem ser preparados e, também, discutidos após sua utilização. As aulas ministradas também podem ser observadas e discutidas posteriormente, tornando-se mais um objeto de reflexão e crescimento tanto para os alunos-estagiários como para os observadores ? os quais podem se candidatar como alunos-estagiários, futuramente. Esta proposta, portanto, torna-se uma via de várias mãos, no que se refere ao crescimento e construção de conhecimentos, tendo: alunos-bolsistas aprendendo inglês; e alunos-estagiários e alunos observadores, ou seja, professores em formação, aprendendo a articular teoria e prática e refletindo sobre o ser professor e sobre a práxis docente. Além dos objetivos já mencionados, a presente proposta se caracteriza por operacionalizar um curso de inglês, embasado na noção do pós-método, como sugerido por Kumaravadivelu (2006). O autor, diante dos mitos que cercam a noção de métodos e da inoperância dos mesmos quando vistos em sua totalidade, apresenta a pedagogia do pós-método, entendida como um sistema tridimensional que consiste dos seguintes parâmetros pedagógicos: particularidade, praticalidade e possibilidade. A articulação desses parâmetros é, ainda, inédita no ensino de inglês e, por isso, torna-se intrigante tanto para os alunos-estagiários quanto para as professoras-supervisoras. 
Observação: o estagiário a cargo da docência é substituído a cada ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Maria Fachin Soares - Integrante / Erick Pinheiro de Carvalho Calistrato - Integrante / Pedro Henrique Silva - Integrante / Thainá Martins - Integrante / Tainá Gabrieli Silvino de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
A abordagem hermenêutico-fenomenológica em pesquisas na área da Linguística Aplicada - 2a.fase
Descrição: Este projeto visa ao estudo, desenvolvimento e aplicabilidade da abordagem hermenêutico-fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 1998, 2006, 2007, 2008, 2009) ao desenho de pesquisas em Línguística Aplicada. Especificamente, destina-se ao aprofundamento da primeira fase do projeto de mesmo nome (desenvolvido de 2009 a 2013), dedicando-se ao estudo das conexões entre a abordagem hermenêutico-fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 2007, 2010, 2012) e a epistemologia da complexidade (Morin, 2005, 2008, 2015), originando uma nova concepção metodológica e, portanto, uma nova denominação: abordagem hermenêutico-fenomenológica complexa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Gisele de Oliveira - Integrante / Daniela Santos Aires - Integrante / Sandra Harumi ShioKawa de Simone - Integrante / Lisa Paula Generoso - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
O desenho de duas disciplinas semipresenciais para o curso de Letras/Inglês, sob a perspectiva da Complexidade
Descrição: Tendo a Complexidade como principal aporte teórico (Morin,2005, 2008a, 2008b,2012; Nicolescu,1999; Nonata,2007 Behrens & Oliari, 2007, entre outros), o objetivo geral desta  pesquisa individual é elaborar o desenho de duas disciplinas semipresenciais para o Curso de Letras/Inglês ─ Lingua e Internet  e Formação de Professores no/para o Contexto Digital ─ com base no ?desenho educacional complexo? (DEC), proposto por Freire (2013). Para atingir esse propósito, os seguintes objetivos específicos são traçados: (1)identificar possíveis conexões de conteúdo entre as disciplinas em estudo e as demais disciplinas do semestre em que são ministradas; (2) identificar necessidades, interesses e expectativas dos alunos e professores para criar alternativas de conteúdo, materiais e atividades para as disciplinas; e (3)identificar formas de operacionalizar o modelo DEC, na plataforma Moodle, para as duas disciplinas. A pesquisa se desenvolve em torno dos seguintes questionamentos: (a) que conexões de conteúdo podem ser estabelecidas entre cada uma das disciplinas em foco e as demais oferecidas no mesmo semestre; (b)que conteúdos/materiais/atividades se revelam mais adequados para atender às necessidades, interesses e expectativas dos alunos e professores; e (c) como operacionalizar o modelo DEC para cada disciplina, na plataforma Moodle.
        Metodologicamente, a pesquisa incialmente se caracteriza como estudo de caso (Yin, 1994), uma vez que as disciplinas em foco são situadas curricularmente e descritas, antes de ser feita uma proposta de desenho com base em referencial teórico específico. A partir daí, o percurso torna-se exploratório, na medida em que as disciplinas são concebidas com base no modelo DEC, transformando-se em território de experimentação. São considerados instrumentos da pesquisa, os documentos oficiais da instituição (o conjunto de ementas e programas das disciplinas em foco e das demais que compõem a matriz curricular do Curso de Letras/Inglês); os registros dos alunos que cursaram as disciplinas em estudo, nas edições anteriores, acessíveis, por consulta, na plataforma Moodle; e entrevistas com os professores que ministraram as duas disciplinas. O cruzamento dos dados  obtidos por meio de todos os instrumentos utilizados revela um quadro abrangente do contexto e história das disciplinas em questão. A partir da coleta de informações, tem início a etapa de desenho das disciplinas, propriamente dita, com base no design educacional complexo (Freire, 2013).
Como o propósito geral deste projeto é a aplicação prática de um referencial teórico, a interpretação é feita em função de, continuamente, refletir se os princípios teóricos estão sendo observados, à medida que as disciplinas vão sendo desenhadas a partir do modelo DEC, que tem como embasamento, a complexidade. Portanto, os princípios dialógico, recursivo e hologramático são os norteadores teóricos do desenho das disciplinas e, ao mesmo tempo, as unidades de interpretação das mesmas.Além do cuidado teórico-metodológico, as disciplinas, em suas várias fases de elaboração, contam com os professores que já as ministraram como colaboradores, no sentido de obter deles um retorno, um tipo de peer debriefing, por meio do qual acertos na trajetória desse percurso poderão ser feitos. 
Esta investigação é parcialmente financiada pela PUCSP, como Projeto de Pesquisa na modalidade Apoio Individual, aprovada pelas instâncias competentes e contemplada com Horas Pesquisa, pelo período de 6 meses (segundo semestre de 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Interfaces e ambientes digitais de aprendizagem de línguas e formação de professores - Fase 1
Descrição: Este projeto investiga questões de ensino-aprendizagem de línguas e de formação tecnológica de professores, mediadas por interfaces digitais e/em ambientes virtuais, escrutinando-as a partir de uma perspectiva complexa e sistêmica que considera a construção de conhecimento como não linear, não fragmentada e transdisciplinar. De forma pontual, o projeto visa a: (1) obter subsídios teórico-metodológicos para o design de cursos que objetivem à formação tecnológica e à construção de conhecimentos de/em língua estrangeira, sob um enfoque complexo; (2) refletir sobre as implicações da utilização de interfaces e ambientes digitais na criação de redes de ensino-aprendizagem e de formação tecnológica de professores; e (3) descrever e interpretar a construção de conhecimentos mediada por interfaces digitais e a criação de ambientes digitais, bem como a aprendizagem de línguas e a formação neles/deles decorrentes, sob a perspectiva de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Ana Lygia Almeida Cunha - Integrante / Erick Pinheiro de Carvalho Calistrato - Integrante / Reinildes Reis - Integrante / Barbara Szuparitz Silva - Integrante / Irene Ferreira da Silva - Integrante / Rita Sueli Marinho Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2009 - 2013
A abordagem hermenêutico-fenomenológica em pesquisas na área da Linguística Aplicada - 1a.fase
Descrição: Este projeto visa ao estudo, desenvolvimento e aplicabilidade da abordagem hermenêutico-fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 1998, 2006, 2007, 2008, 2009) ao desenho de pesquisas em Línguística Aplicada. Especificamente, destina-se à reflexão e questionamento crítico sobre a abordagem, seus instrumentos e procedimentos, com a finalidade de aprofundar seu potencial metodológico, estabelecendo interlocuções com posturas teóricas diversificadas e, em particular, com as teorias da complexidade, dos sistemas complexos e da atividade. O presente projeto também alimenta e é alimentado pelas as atividades do GEAHF, Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica, criado em 2007, na PUCSP e congregando, atualmente, pesquisadores de várias instituições de ensino superior e de educação básica. Em virtude de sua atuação, em 2010, esse grupo foi cadastrado no CNPq e passou a se denominar GPeAHF, Grupo de Pesquisa Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica (www.gpeahf.com.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (8) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Paulo Sérgio Rezende - Integrante / Taciana Oliveira Carvalho Coelho - Integrante / Maria Eugênia Witzler D'Esposito - Integrante / Renata Almeida Martins - Integrante / Juliana Godinho Ragusa Marcicano - Integrante / elizabeth Thomaz Pereira - Integrante / Savio Antonio Pereira - Integrante / Renato José de Souza - Integrante / Érika Teixeira Bregeiro - Integrante / Luciani Vieira Gomes Alvareli - Integrante / Luís Otávio Batista - Integrante / Gisele de Oliveira - Integrante / Carla Gallego - Integrante / Cátia Veneziano Pitombeira - Integrante / Andrea Braga Cazerta de Souza - Integrante / Daniela Santos Aires - Integrante / Sandra Harumi ShioKawa de Simone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
2004 - 2006
Formação de professores e multiplicadores de ensino-aprendizagem de Inglês Instrumental para o sistema de educação profissional de nível técnico - ESPtec
Descrição: Este projeto, desenvolvido pela equipe do Grupo de Pesquisa Ensino-Aprendizagem de Línguas Instrumental (CNPq) e financiado pela Vitae, tem como meta a formação e desenvolvimento de professores de Inglês Instrumental para o sistema de educação profissional de nível técnico. Especificamente, visa à criação, implementação e assessoria de seis Centros de Excelência na Abordagem Instrumental que serão responsáveis pela capacitação dos docentes de língua inglesa de suas respectivas unidades e, posteriormente, de outros que atuam em suas regiões, tornando-se, assim, agentes de multiplicação dos princípios da Abordagem Instrumental para o conjunto do sistema de educação profissional do país. O projeto tem duração de 24 meses, compreendendo as seguintes ações: (1)  elaboração e implementação de curso semi-presencial para os docentes que atuam nas seis instituições de ensino (3 federais e 3 estaduais), escolhidas para se tornarem Centros de Excelência; (2) letramento digital desses docentes; (3) implementação de módulo experimental de ações multiplicadoras promovidas pelos Centros de Excelência; e (4)  realização de um primeiro módulo autônomo de ações multiplicadoras por parte desses centros. Ao término desse projeto, almeja-se que os seis Centros de Excelência estejam aptos a multiplicar informações relacionadas aos fundamentos da Abordagem Instrumental e à elaboração de material didático, podendo contribuir para a formação e aperfeiçoamento de professores de Inglês Instrumental para o sistema de educação profissional de nível técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximina Maria Freire - Integrante / Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Eliane Andreoli dos Santos - Integrante / Zélia Cemim Cardoso - Integrante / Valéria Branco Moreira Pinto dos Santos - Integrante / Sílvia Matravolgyi Damião - Integrante / Maria Aparecida GazottiVallin - Integrante / Sheyla Riyadh Weyerbach - Integrante / Rodrigo Lima Lopes - Integrante.Financiador(es): Vitae Apoio à Cultura, Educação e Promoção Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2009
A formação de professores na/para a sociedade em processo de digitalização, sob um enfoque hermenêutico-fenomenológico
Descrição: O projeto, inserido no âmbito de investigação das linhas de pesquisa Linguagem, Tecnologia & Educação e Linguagem & Educação, visa à descrição e interpretação do fenômeno da formação de professores (pré-serviço, em-serviço e multiplicadores), em contextos instrucionais diversos (presenciais e/ou digitais), procurando identificar o que dá identidade a esse fenômeno da experiência humana e as diversas representações reveladas por quem o vivencia.
           Desde seu início (2003), o projeto abrange a investigação individual de sua pesquisadora principal (Profa. Dra. Maximina Maria Freire), bem como os trabalhos de mestrado e doutorado desenvolvidos por seus orientandos, evidenciando dois eixos fundamentais: (1) teórico, caracterizado pela investigação de possíveis perspectivas e frameworks que forneçam suporte para a promoção, desenvolvimento e/ou compreensão da formação de professores e suas representações; e (2) metodológico, marcado pelo desenvolvimento e aprofundamento da abordagem hermenêutico-fenomenológica.
        Como desdobramento desse projeto, foi formado, em 2007, o GEAHF ? Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica ?, com o objetivo aprofundar a compreensão e reflexões sobre a abordagem, discutindo suas possíveis aplicações e implicações na área da Lingüística Aplicada e suas interfaces. Organizado e coordenado por Maximina M. Freire, o grupo conta, com docentes, mestrandos e doutorandos da PUCSP, docentes (mestres e doutores) de instituições de Ensino Superior, Médio, Fundamental e institutos de idiomas.
         Até meados de 2009, o projeto concluiu sua primeira etapa, na qual o desenvolvimento de uma sólida fundamentação teórico-metodológica  mereceu maior destaque. No período 2003-2007, foram concluídas 13 dissertações e 4 teses. Em 2008, 4 dissertações já foram defendidas e, em 2009, 5 mestrados e 2 doutorados foram conluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) Doutorado: (10) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Claudia Martin Costa - Integrante / Paulo Sérgio Rezende - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Sérgio Ifa - Integrante / Elizabeth Mara Pow - Integrante / Taciana Oliveira Carvalho Coelho - Integrante / Mônica Ferreira Mayrink - Integrante / Marcos Cesar Polifemi - Integrante / Andrea Almeida Perina - Integrante / Maria Eugênia Witzler D'Esposito - Integrante / Sònia Maria Bernal Leites - Integrante / Mara Lúcia Santana - Integrante / Michel Marcelo de França - Integrante / Luciana Breda - Integrante / Leonardo Nogueira da Silva Filho - Integrante / Juliana Fridrich Palermo - Integrante / Elisabeth Pacheco Lomba Kozikoski - Integrante / Paulo Eduardo Ferreira Machado - Integrante / Milton Andrade do Nascimento - Integrante / Bernardete Spessoto Rodrigues Fazio - Integrante / Renata Almeida Martins - Integrante / Juliana Godinho Ragusa Marcicano - Integrante / elizabeth Thomaz Pereira - Integrante / Fernando Pedrosa de Mattos - Integrante / Savio Antonio Pereira - Integrante / Renato José de Souza - Integrante / Érika Teixeira Bregeiro - Integrante / Luciani Vieira Gomes Alvareli - Integrante / Luís Otávio Batista - Integrante / Gisele de Oliveira - Integrante / Carla Gallego - Integrante.Número de produções C, T & A: 75
1999 - 2003
O professor de inglês e as representações de sua prática docente nos contextos presencial e virtual
Descrição: Este projeto de pesquisa, concluído em 2003, foi parte integrante do projeto "Redes de Comunicação: aprendizagem de línguas e formação de professores"v(Linha de Pesquisa Linguagem, Tecnologia e Educação), e teve como foco central a formação e desenvolvimento de professores de língua inglesa. Nessa perspectiva, o projeto se propôs a investigar: (1) as representações que o professor de inglês, atuante nos contextos digital e/ou presencial faz de si mesmo, de seus alunos e de sua prática profissional; e sob uma perspectiva contrastiva, (2) identificar que influência o meio digital exerce sobre tais representações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Eliane Andreoli dos Santos - Integrante / Rosemary Aparecida Pereira de Souza - Integrante / Andrea Almeida Perina - Integrante / Michel Marcelo de França - Integrante / Milton Andrade do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
O professor de inglês e suas representações
Descrição: O projeto, concluído em 2003, foi parte integrante do Projeto ?Formação Contínua do Professor de Inglês: um contexto para a reconstrução da prática? (Linha de Pesquisa Linguagem e Educação),e visou à identificação e interpretação das representações que professores de inglês têm sobre si mesmos, sua prática docente e seus alunos, em um contexto presencial de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Renata Chimim - Integrante / Maria Fernanda Mendes Pereira - Integrante / Maria Beatriz Melo Vitale - Integrante / Claudia Bruno Galvan - Integrante / Liliane Mariano Ramos Macau - Integrante / Mara Lúcia Santana - Integrante / Cintia Kaori Yokota - Integrante / Bernardete Spessoto Rodrigues Fazio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
Oficinas Virtuais de Redação em Língua Inglesa
Descrição: Partindo da "abordagem tri-dimensional de ensino" (Freire,1998), e explorando a noção de "oficinas virtuais" (Freire,1998), o projeto visou à abertura de espaço digital para que experiências, reflexões e práticas relacionadas à produção textual em língua inglesa pudessem ser apresentadas, discutidas e desenvolvidas. Dessa forma, o projeto promoveu, através do contato com gêneros textuais diversos e com temas desencadeadores de reflexão (sobre as experiências vividas como aprendizes de LE e como produtores de textos em inglês) a capacitação e desenvolvimento da habilidade de produção de textos em língua estrangeira, em alunos do terceiro e quarto anos do Curso de Letras-Licenciatura. Além disso, o projeto também proporcionou o letramento digital dos grupos envolvidos e a discussão de questões relativas à formação reflexiva do professor pré-serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maximina Maria Freire - Coordenador / Denise Horita - Integrante / Gracieli Rodrigues Cucolo - Integrante / Josiene Mara Silva Alves - Integrante / Viviane da Silva - Integrante / Patrícia Gimenez dos Santos - Integrante / Elimara Rezende dos Santos - Integrante / Cristiane Novarrite Tolomei - Integrante / Gisele Querino Andreoli - Integrante / Gerson Rossi dos Santos - Integrante / Marcelo Ganzela Martins de Castro - Integrante / Ana Cláudia Maffei Guidini - Integrante / Daniela Carmona - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1993
Direct (Development of International Research in English for Commerce and Technology)
Descrição: O projeto Direct foi desenvolvido, em conjunto, pela PUCSP (PPEG em Lingüística Aplicada e Estudos da Linguagem, São Paulo/SP)e a Universidade de Liverpool(Liverpool, UK). No período de minha participação, seu foco investigativo estava direcionado à comunicação funcional (verbal e escrita), desenvolvida em língua portuguesa e língua inglesa, em contextos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximina Maria Freire - Integrante / Rosinda de Castro Guerra Ramos - Integrante / Maria Antonieta Alba Celani - Coordenador / Heloísa Collins - Integrante / Antonio Paulo Berber Sardinha - Integrante / Alice Cunha de Freitas - Integrante / Angela B C Lessa - Integrante / Maria Cecília Peres Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1