2022 - Atual
Design e Materiais: Análise Micromecânica da Cortiça com Tecnologias 3D de Alta Resolução visando ao Desenvolvimento Industrial em Produtos Sustentáveis
Descrição: A cortiça é um material celular natural proveniente da casca do Sobreiro (Quercus suber) com grandes aplicações industriais para o design de produto, no entanto poucos estudos detalham seu comportamento físico-mecânico oriundo de sua microestrutura. Entre suas principais propriedades de interesse, encontram-se o coeficiente de Poisson próximo a zero, isolamento térmico, acústico e vibracional, e impermeabilização, a qual a conferem podendo ser aplicadas no desenvolvimento de novos produtos e de materiais celulares. Para um entendimento adequado de suas propriedades, é preciso levar em consideração sua microestrutura, de modo que suas características derivam de sua estrutura celular. Ao compreender como ocorre a distribuição de tensões, deformações e de temperatura no arranjo celular, torna-se possível encontrar subsídios tanto para novas aplicações da cortiça, quanto para o desenvolvimento de novos materiais. Esse projeto tem como objetivo realizar estudos físico-mecânicos a nível celular na cortiça utilizando tecnologias não-invasivas e de alta resolução de última geração, como Análise por Elementos Finitos (FEA) em modelos 3D derivados de imagens por Microtomografia Computadorizada de Raios X (µCT), através de ensaios virtuais em amostras digitalizadas. Como resultados dos estudos no material, o projeto também busca novas aplicações da cortiça no design de produtos inovadores bem como auxiliar no desenvolvimento de materiais celulares sob a ótica da microestrutura. Em especial, busca-se aumentar a competitividade sustentável da indústria com o desenvolvimento de (i) novas aplicações de cortiça para produtos inovadores e de (ii) alternativas poliméricas celulares análogas à cortiça. A abordagem geral do projeto pretende basear-se em uma pesquisa multidisciplinar, unindo disciplinas como design, engenharia e botânica para pesquisa científica e inovação tecnológica e industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador / PALOMBINI, FELIPE LUIS - Integrante.
2019 - Atual
Análise Estrutural Aplicada ao Design de Materiais e Produtos
Descrição: No âmbito do projeto de materiais e produtos existe grande demanda por estudos estruturais que possam levar a soluções mais eficientes. A pesquisa com novos materiais, também está intimamente ligada ao desenvolvimento de produtos. Assim, pesquisar e modelar o comportamento destes materiais, bem como suas aplicações, tem gerado interessantes desafios no campo da análise estrutural.
A pesquisa com novos materiais e a análise computacional do comportamento dos mesmos têm papel fundamental tanto no atendimento das demandas existentes quanto no desenvolvimento de novos usos para estes materiais. Assim, este projeto de pesquisa, tem por objetivo contribuir no desenvolvimento e caracterização de novos materiais associada ao desenvolvimento de produtos. Busca-se avançar nos conhecimentos relativos à análise de novos materiais, através de simulação computacional com uso de relações constitutivas adaptadas aos materiais pesquisados e estudar aplicações para os materiais analisados, relacionadas ao desenvolvimento de produtos com inovação tecnológica e alto desempenho, utilizando a Mecânica Computacional como ferramenta no desenvolvimento de produtos, buscando otimizar o uso de materiais e criando novas soluções de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador / Linn, Renato V. - Integrante / PALOMBINI, FELIPE LUIS - Integrante / Felipe Schwab - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Simulador Online para Geração Distribuída de Energia Renovável
Descrição: O projeto apresenta diretrizes para execução de um sistema web-based onde se pode realizar simulações na área de energia elétrica. A partir de um aplicativo existente (SIEolica) pretende-se desenvolver dois novos módulos, incrementando as possibilidades de realização de simulações por fontes renováveis eólica, solar e hibrida (eólica + solar).
O sistema que será elaborado nesta pesquisa irá derivar do aplicativo existente, porém terá uma interface e um nome próprio, além de novas funcionalidades.
Mesmo assim o objetivo de divulgar benefícios da geração distribuída de energia está mantido. O incremento nas simulações proporcionará mais opções para os usuários. Por esse motivo é essencial que o aplicativo seja, assim que sua primeira versão esteja pronta, disponibilizado ao público em geral.
O aplicativo terá caráter experimental, uma vez que dependendo de suas avaliações e desenvolvimento, poderá se tornar um produto final com valor comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador / Julio Cesar Pinheiro Pires - Integrante.
2016 - 2017
Sistema de Informação para Geração Distribuída de Energia através de Energia Eólica
Descrição: Pretende-se nesta pesquisa desenvolver um sistema de informação que mostre os benefícios da utilização de geração distribuída de energia elétrica. Este sistema terá um aplicativo que irá informar, responder e auxiliar ao usuário a montar um projeto de microgeração de energia com turbina eólica de pequeno porte.
O sistema é essencialmente informativo, logo deve ser disponibilizado para o maior número de pessoas possível. A primeira versão do aplicativo terá caráter avaliativo, necessitando assim de feedback de usuários.
O aplicativo inserido no sistema também tem caráter experimental, uma vez que dependendo de suas avaliações e desenvolvimento, poderá se tornar um produto final com valor comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador / Julio Cesar Pinheiro Pires - Integrante / Antônio Carlos Gonçalves Sarti - Integrante.
2012 - Atual
Modelagem Numérica e Avaliação Experimental da Fabricação e das Propriedades de Materiais Compósitos para Aplicações Estruturais
Descrição: Projeto de pesquisa que visa realizar estudo na área de fabricação e caracterização de compósitos e nanocompósitos poliméricos com resinas carregados com cargas nano-estruturadas via moldagem por transferência de resina (RTM), usando métodos experimentais e numéricos, combinando recursos humanos de diferentes universidades do
Brasil, proporcionando a consolidação de um núcleo de pesquisa científica e tecnológica atuante em materiais compósitos, implementando linhas de pesquisa praticamente inexistentes no Brasil e formando recursos humanos de alto nível nessa área do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Integrante / Sandro Campos Amico - Coordenador / Jeferson Avila Souza - Integrante / Liércio André Isoldi - Integrante / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / Ademir José Zattera - Integrante.
2011 - 2014
Estudo do Comportamento Mecânico de Estruturas de Espuma Metálica
Descrição: Projeto de pesquisa para estudo e caracterização de novos materiais e materiais avançados, através de simulação computacional, com ênfase em espumas metálicas e
suas aplicações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador / Renato vaz Linn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Design e Materiais: Aplicação de Compósitos Biodegradáveis no Design de Produto
Descrição: A preocupação com o meio ambiente tem gerado discussões em torno da sustentabilidade ambiental. Neste ponto, o design pode contribuir para minimizar os impactos causados pelas atividades humanas, principalmente com a industrialização. Visando a colaboração do design com a preservação do meio ambiente, uma alternativa para isso encontra-se na aplicação de materiais biodegradáveis em soluções de design. Desta forma, sendo que o período de degradação de produtos fabricados com materiais biodegradáveis é muito menor em comparação com aqueles produzidos com materiais sintéticos, a quantidade de lixo exposta ao meio ambiente tende a diminuir. Apesar de materiais biodegradáveis ainda não serem muito utilizados comercialmente, diversos estudos estão sendo realizados nesta área com o intuito de melhorar o desempenho destes materiais. Portanto, esta pesquisa tem como objetivo mapear estudos que caracterizam as propriedades mecânicas dos compósitos biodegradáveis e verificar a opinião de Designers em relação a estes materiais. Com a realização do mapeamento de propriedades e entrevistas com Designers, pretende-se verificar o potencial de aplicação destes materiais no design de produto. A partir disso, é realizado o diagnóstico das aplicações dos materiais estudados a fim de realizar o estudo de caso, em que se pretende verificar as propriedades e requisitos mais importantes com o objetivo de conferir se os compósitos biodegradáveis podem ser aplicados no design de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador / Eliana Paula Calegari - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Estudo, Caracterização e Aplicações Estruturais para Novos Materiais
Descrição: Este projeto de pesquisa relaciona-se ao estudo e caracterização de novos materiais e materiais avançados, mais especificamente compósitos e espumas metálicas, através de simulação computacional.
A ênfase do trabalho estará dirigida à aplicação de modelos computacionais com o propósito de estudar o comportamento e as possíveis aplicações estruturais destes materiais.
O objetivo do presente projeto de pesquisa é avançar os conhecimentos relativos à análise de estruturas de materiais compósitos, nos casos de análises com envelhecimento, onde se pretende aferir o modelo já existente para simulação de casos reais de deterioração de materiais e estruturas. Bem como contribuir na caracterização do comportamento estrutural das espumas metálicas através da busca de uma relação constitutiva apropriada para materiais porosos. Tal relação constitutiva representa o passo inicial para a simulação numérica associada ao desenvolvimento de produtos empregando tais materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Estudo de Aplicações Estruturais para Espumas Metálicas
Descrição: Este projeto visa o estudo de aplicações estruturais para espumas metálicas através de análise computacional utilizando uma relação constitutiva apropriada para materiais porosos. Tal relação constitutiva representa o passo inicial para a simulação numérica associada ao desenvolvimento de produtos empregando tais materiais. 
	Pretende-se, ainda, colaborar em um projeto já existente entitulado "Investigação da Evolução do Dano em Espumas Metálicas" que é um estudo conjunto de uma equipe portuguesa e uma brasileira com apoio do Programa CAPES/GRICES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2004
Um Modelo Analítico e Computacional para Consideração de Efeitos de Envelhecimento em Estruturas de Material Compósito
Descrição: Os materiais compósitos reforçados por fibras apresentam vantagens quando comparados aos materiais de construção mais tradicionais como concreto e aço. Por outro lado, devido ao fato destes materiais serem relativamente recentes no mercado, questões a respeito de sua durabilidade são ainda objeto de discussão e faz-se necessária intensa pesquisa sobre o envelhecimento dos compósitos. Como conseqüência, recentemente têm surgido inúmeros trabalhos à respeito da degradação dos compósitos considerando efeitos como temperatura, oxidação, radiação UV, condições de carregamento, etc. A maioria destas pesquisas, no entanto, são realizadas a nível de material e não são diretamente aplicáveis à situações de projeto. Desta forma, existe grande demanda por novos estudos e dados compatíveis com aplicações estruturais.
Neste trabalho apresenta-se um modelo analítico-numérico adequado para, interpretação e aplicação destes dados experimentais em análise e projeto de estrutural. 
A formulação proposta inclui relações constitutivas elásticas anisotrópicas com envelhecimento, relações constitutivas viscoelásticas anisotrópicas com envelhecimento em termos de variáveis de estado, análise de falhas com critério de degradação ajustado à idade do material e considera-se grandes deslocamentos e pequenas deformações. 
As diferenças essenciais entre os processos de envelhecimento em endurecimento e amolecimento são descritos juntamente com as relações constitutivas para cada caso. Estas equações são deduzidas na forma adequada para análise numérica via método dos elementos finitos usando uma solução incremental-iterativa com consideração de efeitos pos-críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1999
Programa Computacional para Modelagem de Cascas de Materiais Compostos com Análise Acoplada de Viscoelasticidade e Falhas Progressivas
Descrição: Programa computacional para análise de cascas laminadas de materiais compostos reforçados por fibras com consideração de viscoelasticidade e falhas progressivas. O modelo numérico baseia-se em uma descrição cinemática incremental Lagrangeana Total e em elementos finitos tridimensionais degenerados deduzidos para a análise de cascas. A formulação apresentada permite realizar análises lineares e não lineares de estruturas laminadas feitas de materiais elásticos e viscoelásticos lineares, com deslocamentos arbitrariamente grandes e pequenas deformações.
Para análise não linear utilizam-se os métodos de Newton-Raphson e de Controle por Deslocamentos Generalizados. A análise de falhas progressivas é realizada através de modelos de degradação da rigidez do material e as falhas nas lâminas são detectadas por meio dos critérios de falha macroscópicos de Hashin, Lee e Máxima Deformação. São consideradas falhas nas fibras, na matriz e por delaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Branca Freitas de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4