2018 - Atual
Estratificação da educação básica brasileira: uma abordagem multidimensional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Flávio Neubert - Integrante / Arnaldo Mont´Alvão - Integrante / Antônio Carlos Costa Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2019
Desigualdade ocupacional e uso do tempo: comparação entre Belo Horizonte (Brasil) e as zonas metropolitanas norte-americanas
Descrição: Organização e análise dos dados de usos do tempo de Belo Horizonte (Minas Gerais, Brasil, 2001) e dos EUA (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Flávio Neubert - Coordenador / Arnaldo Mont´Alvão - Integrante.
2013 - 2018
Infância, adolescência e usos do tempo: um estudo sobre desigualdade social
Descrição: No presente projeto propõe-se analisar a organização das atividades diárias (trabalho, cuidados com a casa e a família) dos diversos membros que compõem um grupo familiar ou domiciliar (crianças, adolescentes e respectivos responsáveis) com o objetivo de analisar como as características de classe social, raça e gênero influenciam na qualidade e quantidade de investimentos promovidos pelos adultos. Neste ínterim, a análise de como as famílias ou grupos domiciliares organizam e conciliam suas atividades diárias corresponde a uma fonte importante para reflexão e análise de como as desigualdades sociais são (re)produzidas nas sociedades contemporâneas.Projeto dedicado à análise e levantamento de dados do tipo survey, em grandes grupos (zonas urbanas) e pequenos grupos (escolas e turmas) utilização de questionário e diário de uso do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Flávio Neubert - Coordenador / Arnaldo Mont´Alvão - Integrante / Fernando Tavares - Integrante.
2012 - 2018
Determinantes do Sucesso Educacional no Brasil
Descrição: Este projeto (OBEDUC/CAPES/INEP) se propõe investigar os determinantes do sucesso educacional no Brasil, a partir dos resultados aferidos pelas avaliações e censos do
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), em especial o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), a
Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (Anresc) e o Censo Escolar. Pretende-se identificar os fatores que concorrem para escolas, principalmente
aquelas em contextos socioeconômicos desfavoráveis, alcançarem resultados educacionais expressivos, mensurados através do IDEB (Índice de
Desenvolvimento da Educação Básica). Para instruir a investigação, serão desenvolvidas, durante os quatro anos de projeto, pesquisas conjuntas e
articuladas nas principais dimensões destacadas pela literatura educacional como associadas à realização do sucesso educacional no Brasil/Minas Gerais. Tal conhecimento também mostra-se valioso para instruir a formulação de novas políticas públicas, uma vez que
revela os caminhos que se apresentaram mais eficazes na realização dos objetivos educacionais eleitos pelo Estado como fundamentais para o
desenvolvimento brasileiro. Nesse contexto, destaca-se a estrutura do Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação (CAEd) da Universidade
Federal de Juiz de Fora (UFJF), ao qual este projeto se vincula através de seu Grupo de Pesquisas em ?Equidade, Políticas e Financiamento da
Educação Pública?. Ao aprofundar a compreensão de tais fenômenos, esta pesquisa espera que ao compreender os determinantes do sucesso
educacional, seus resultados contribuam para construir uma visão educacional estruturante e estratégica para melhorar a qualidade da educação
básica no Brasil, motivando gestores e educadores a formular e implementar políticas e projetos eficazes no alcance de resultados,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luiz Flávio Neubert - Integrante / Fernando Tavares - Coordenador / Eduardo Condé - Integrante / Dmitri Cerboncini Fernandes - Integrante / Eduardo Magrone - Integrante / Beatriz de Basto Teixeira - Integrante.