2022 - Atual
História Oral - Relatos de protagonistas da educação do Distrito Federal: sistematização e difusão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel de Almeida Moraes em 21/04/2022.
Descrição: O projeto em referência visa a coleta, sistematização, preservação e difusão de depoimentos de professores, gestores e estudantes do sistema educacional do Distrito Federal, com vistas à ampliação do acervo destinado ao Museu da Educação do Distrito Federal e à produção de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eva Waisros Pereira - Integrante / Raquel de Almeida Moraes - Coordenador / Carmen Silva Batista - Integrante / Luciana de Maya Ricardo - Integrante / Marta Gomes Icó - Integrante / Vera Margarida Lessa Catalão - Integrante.
2019 - Atual
Educação Básica Pública no Distrito Federal, 1964/1984: história e memória
Descrição: O projeto de pesquisa visa a constituição de um acervo documental e a realização de estudos e   textos acadêmicos referentes à educação básica pública do Distrito Federal, no período dos governos militares no Brasil, que perdurou duas décadas. A premissa da qual partem os pesquisadores é de que as mudanças sociopolíticas do aludido período acarretaram mudanças significativas do projeto de educação proposto por Anísio Teixeira para Brasília, seja do ponto de vista do funcionamento interno das escolas, seja das políticas educacionais então propostas pelo Estado brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Raquel de Almeida Moraes - Integrante / Laura Coutinho - Integrante / Cinira Maria Nóbrega Henriques - Integrante / José Luiz Villar Mella - Integrante / Maria Alexandra Rodrigues - Integrante / Ingrid Dittrich Wiggers - Integrante / Alice Fátima Martins - Integrante / Antonio Fávero Sobrinho - Integrante / Maria Paula Vasconcelos Taunay - Integrante.
2015 - 2018
Memória da Educação do Distrito Federal: Uma Pesquisa Virtual
Descrição: A presente proposta tem em vista a realização de pesquisa relativa à memória da
educação do Distrito Federal mediante a utilização de espaços virtuais, de modo a
promover interação com cidadãos que vivenciaram experiências educativas na rede
pública de ensino da capital do país. Preconiza-se como público interessado a
participação de professores, estudantes, funcionários, gestores e pais de alunos, na
expectativa de que venham a contribuir na constituição do patrimônio material e
imaterial da educação do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Raquel de Almeida Moraes - Integrante / Laura Coutinho - Integrante / Maria Alexandra Rodrigues - Integrante / Ingrid Dittrich Wiggers - Integrante / Antonio Fávero Sobrinho - Integrante / Ariane Abrunhosa - Integrante / Carmen Silva Batista - Integrante / Luciana de Maya Ricardo - Integrante / Valéria Nely Cezar de Carvalho - Integrante / Vera Lessa Catalão - Integrante / Maria Paula Vasconcelos Taunay - Integrante.
2014 - 2016
Educação Básica Pública no Distrito Federal, 1964/1971: desmonte de um projeto inovador
Descrição: O referido projeto integra-se à linha de pesquisa do Grupo de Estudos e Pesquisas em "História, Sociedade e Educação no Brasil, cadastrado no CNPa e o seu desenvolvimento objetiva dar continuidade às pesquisas sobre  o tem realizados pela mesma equipe, bem como ampliar a sua abrangência e delimitação cronológica para os períodos subseuqntes à instauraçãoção do regime militar no Brasil, focado especificamente nos anos de 1964-1971.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Raquel de Almeida Moraes - Integrante / Laura Coutinho - Integrante / Francisco Heitor Magalhães - Integrante / lLucia Maria da Franca Rocha - Integrante / Ingrid Dittrich Wiggers - Integrante / Clara Ramthum do Amaral - Integrante / Carmen Sílvia Batista - Integrante / José Luiz Ribeiro Gomes - Integrante / Karina Lie Sato Inatomi - Integrante / Alice Fátima Martins - Integrante / Silmara Kuster de Paula Carvalho - Integrante / Maria Paula de Almeida Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Educação do Distrito Federal: História e Memória
Descrição: Trata-se de um projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa HISTEDBR-DF, cadastrado no CNPQ,, que visa a busca de fontes e o registro de dados com a finalidade de contribuir para a escrita da história da educação pública do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Lúcia Maria da Franca Rocha - Integrante / Raquel de Almeida Moraes - Integrante / Laura Coutinho - Integrante / Cinira Maria Nóbrega Henriques - Integrante / José Luiz Villar Mella - Integrante / Pedro Mesquita de Carvalho - Integrante / Maria Alexandra Rodrigues - Integrante.
2008 - 2011
Questões teórico-metodológicas da Pesquisa Educacional
Descrição: Projeto em desenvolvimento pelo grupo de oesquisa Histedbr-df, com o objetivo de Investigar as relações teórico-metodológicas envolvidas nas investigações históricas sobre a pesquisa educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Leda Maria Rangearo Fiorentini - Integrante / Rquel de Almeida Moraes - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante.
2003 - 2018
Educação Básica Pública no Distrito Federal - 1956/1964: Origens de um Projeto Inovador
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido no âmbito do grupo de pesquisa "História, Educação e Sociedade no Brasil - Distrito Federal" - HISTEDBR-DF, que tem como objetivo reconstituir a história da educação básica pública do Distrito Federal, em seus primórdios, com vistas à análise dos fundamentos, das políticas e dos acontecimentos que caracterizaram a sua origem. Conta com financiamento da FAP-DF, uma bolsa do PIBIC e duas bolsas do Decanato de Extensão/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Lúcia Maria da Franca Rocha - Integrante / Raquel de Almeida Moraes - Integrante / Laura Coutinho - Integrante / Cinira Maria Nóbrega Henriques - Integrante / Francisco Heitor Magalhães - Integrante / Raquel Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade de Brasília - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2
2003 - 2011
História da Educação, Aberta, Continuada e a Distância
Descrição: Coleta e análise crítica dos documentos e experiências sobre a inserção da EAD como política pública no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Waisros Pereira - Coordenador / Lúcia Maria da Franca Rocha - Integrante / Leda Maria Rangearo Fiorentini - Integrante / Rquel de Almeida Moraes - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante.