2020 - Atual
MODELO DE ATENÇÃO AO DIABETES MELLITUS: possibilidades e desafios no cuidado à pessoa e sua família
Descrição: O diabetes mellitus é considerado uma das condições crônicas de saúde com maior impacto social e econômico devido a sua alta prevalência, inúmeras consequências clínicas incapacitantes e elevadas taxas de mortalidade precoce, especialmente por doenças cardiovasculares e promover o desenvolvimento da insuficiência renal. Assim requerem uma abordagem clínica que envolva as necessidades biopsicológicas e sociais destas pessoas. Desta forma, faz-se necessário utilizar estratégias de prevenção que contribuam para identificar os problemas e traçar (alternativas/abordagens) para melhorar o tratamento, a adesão, a qualidade de vida e a redução das complicações do diabetes para a pessoa e de apoio a família. Objetivo: Avaliar a qualidade da atenção prestada aos usuários com diabetes mellitus insulinodependentes na metade sul do Rio Grande do Sul.  Método: Estudo observacional, analítico, transversal, realizado com pessoas com diabetes mellitus de municípios da metade sul do Rio Grande do Sul. Os dados serão coletados através dos seguintes instrumentos: questionário de identificação e parâmetros clínicos e SCORED (avaliação do risco de doença renal crônica); Patient Assessment Chronic Illness Care (PACIC);Avaliação o  autocuidado com o  instrumento INAAP-DM2; Avaliação das Estratégias de Eficácia Familiar (ASF-E/Brasil) e B-PAID (Versão brasileira da escala PAID- (Problems Areas in Diabetes). Para a análise, serão realizados cálculos de frequência simples, médias e avaliação do coeficiente de correlação de Spearman (ρ) (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Sonia silva  Marcon - Integrante / Fernanda Lise - Integrante / Carme Ferré Grau - Integrante / GARCIA, RAQUEL PÖTTER - Integrante / ELAINE AMARAL DE PAULA - Integrante / MARINEIA Albrecht KICKHÖFEL - Integrante / Lilian de  Moura  LIma  Spagnolo - Integrante / Javier Isidro Rodríguez López - Integrante / Mery Gonzalez - Integrante / Edgardo Muñoz - Integrante.
2020 - Atual
Prevenção e controle da COVID-19: estudo multicêntrico sobre a percepção e práticas no cotidiano das orientações médico-científicas pela população dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde
Descrição: O desenho da pesquisa consiste em um estudo multicêntrico, de abrangência nacional, com abordagem quanti-qualitativa, transversal, envolvendo as Instituições de Ensino e Pesquisa do Mestrado  profissional em Saúde da Família (PROFSAÚDE/MPSF) e a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). A equipe da pesquisa é composta por uma coordenação nacional; por coordenadores(as) locais da pesquisa, sendo estes(as), os (as) coordenadores(as) e docentes do PROFSAÚDE nas Instituições
de Ensino e Pesquisa; bem como por mestrandos e mestrandas do curso.Com este estudo espera-se conhecer e compreender melhor as práticas do enfrentamento da pandemia pela população brasileira, ajudando equipes, gestores e políticas públicas nas orientações médico-científicas de prevenção e controle da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Julio Cesar Schweickardt - Coordenador / José Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Maria do Carmo Lacerda Barbosa - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Guilam - Integrante / Carla Pacheco Teixeira - Integrante / Marcelly de Freitas Gomes - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Mauricio Polidoro - Integrante / Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Leonardo Cançado Monteiro Savassi - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Maria Eugênia Bresolin Pinto - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação da disponibilidade para colaboração interdisciplinar dos acadêmicos do Componente Curricular Práticas Interprofissionais na Saúde da Universidade da Região de Joinville-UNIVILLE
Descrição: A educação interprofissional assume importância como subsídio para formação de força de trabalho colaborativa pronta para agir, como estratégia de melhoria de sistemas de saúde fragmentados em países desenvolvidos e subdesenvolvidos (WHO ,2010).Com o envelhecimento populacional, aumento da prevalência de doenças crônicas, e as necessidades em saúde da população, somadas a instabilidade econômica e social, surge a percepção da complexidade da oferta de uma assistência integral. Esta permeada por um olhar ampliado para o biopsicossocial, com cuidado centrado na pessoa e clínica ampliada compartilhada, para este fim é fundamental a colaboração interprofissional e intersetorial. Desta forma surgiu a necessidade de se desenvolver e implantar um componente curricular de Práticas Interprofissionais em Saúde (PIS), na Universidade da Região de Joinville-UNIVILLE, envolvendo todos os cursos da área de saúde, tendo como objetivo oportunizar o desenvolvimento de competências relacionadas a colaboração interprofissional. Este estudo tem como objetivo avaliar a disponibilidade para colaboração interdisciplinar dos acadêmicos participantes do componente curricular Práticas Interprofissionais em Saúde (PIS),no segundo semestre de 2018 e  primeiro  de  2019, na UNIVILLE.  A metodologia utilizada será apoiada por pesquisa de método quantitativo, com estudo transversal, descritivo e os instrumentos empregados para coleta dos dados serão questionário sócio demográfico e a aplicação da escala Readiness for Interprofessional Learning Scale (RIPLS), própria para avaliação da disposição acadêmica para colaboração interdisciplinar. 
Palavras chave: Práticas interprofissionais, colaboração interdisciplinar, Aprendizagem, Avaliação educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / ANACLAUDIA GASTAL FASSA - Integrante / Giselli Berezoski Demarchi - Integrante.
2017 - Atual
EMPODERAMENTO E AUTONOMIA PARA PESSOAS DOS SERVIÇOS DE TERAPIA RENAL DA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Trata-se de macro projeto (integrador) com objetivo geral de compreender as interfaces que compõe a rede de atenção a saúde da pessoa com doença renal crônica e propor estratégias de integração para a rede de atenção à saúde da pessoa com doença renal crônica (DRC), na metade Sul do Rio Grande do Sul, com intuito de desenvolver o empoderamento e a autonomia das pessoas que
convivem com a DRC em diferentes estágios e seus familiares. Estes municípios da metade Sul apresentam índices de desenvolvimento humano (IDH) abaixo da média estadual, o que reflete nos indicadores socioeconômicos da região . Os objetivos específicos incluem 4 subprojetos:
 Avaliar a qualidade da atenção prestada a pessoa com doença renal crônica em tratamento conservador/pré-dialítico na metade Sul do Rio Grande do Sul;  Avaliar a qualidade de vida (QV) de
pessoas com DRC em hemodiálise, por meio do questionário na versão em português dos instrumentos de avaliação de qualidade de vida (WHOQOL, 1998) e correlacionar seus escores aos dados sociodemográficos; Identificar
por escala de fadiga Escala Analógica Visual (Visual Analog Scale-VAS de 100 mm) e Escala de Severidade de Fadiga o grau de fadiga; Avaliar o grau de satisfação dos pacientes submetidos a hemodiálise utilizando a escala de Likert; Classificar perfil com cluster e localização no mapa com método de cluster e georreferenciamento; Identificar os hábitos de vida e conhecer doenças concomitantes - influencia no estado final com método de regressão. Conhecer a atenção ofertada nos serviços de terapia renal
substitutiva a pessoa transplantada e a sua família; Conhecer os cuidados compartilhados em grupos de pessoas on-line em tratamento conservador /pré-dialítico e em terapia renal substitutiva na rede
social Facebook. Este é um projeto de métodos mistos sequencial exploratório que será usado e vai envolver, primeiro, a coleta de dados quantitativos e, depois explicar os resultados quantitativos com dados qualitativos coletados em profundidade. Na primeira fase do estudo, a fase quantitativa, dois
subprojetos serão desenvolvidos com metodologia descritiva e de recorte transversal, com participação de pessoas com doença renal crônica em tratamento conservador/pré-dialítico e em hemodiálise nos serviços da metade Sul do Rio Grande do Sul que estiverem realizando tratamento ambulatorial em
2017 a 2019. Estes resultados
propiciarão subsídios para discutir a possibilidade de melhorias nos processos
envolvidos no cuidado a DRC na metade sul do Rio Grande do Sul, possibilitando por meio das vozes online, ou face a face favorecer o processo de construção de autonomia e o empoderamento das pessoas, quer seja, por meio de mídias ou de intervenções com familiares para o desenvolvimento de habilidades de enfrentamento para cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / Juliana Martino Roth - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Roxana Isabel Cardozo-Gonzales - Integrante / Bruno Pereira  Nunes - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Rafael de Almeida - Integrante / Fernanda Lise - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Elaine  de Paula  Amaral - Integrante / Lilian de  Moura  LIma  Spagnolo - Integrante.
2015 - 2020
Monitoramento e avaliação dos efeitos da nova política uruguaia de regulação do mercado de Cannabis sobre a saúde pública e as práticas de consumo de drogas na zona de fronteira entre Brasil e Uruguai?
Descrição: Em dezembro de 2013, o Uruguai aprovou a Lei n. 19.172, que regulou toda a cadeia de
produção, distribuição e consumo de Cannabis sativa, também conhecida por maconha.
Tornando-se o único país do mundo a direcionar sua política à proteção e a promoção de
saúde dos usuários de drogas. A entrada em vigor da nova legislação, em 10 de dezembro de 2014, poderá resultar em possíveis impactos no Brasil, seu país vizinho, em especial sobre a segurança, a saúde e as práticas de consumo de drogas da população brasileira residente na zona de fronteira entre os dois países. O acompanhamento, por parte do Governo brasileiro, da nova política uruguaia de regulação do mercado de Cannabis, se faz relevante uma vez que a
cooperação internacional e o intercâmbio de informações são previstos na Política Nacional
sobre Drogas. Desta forma, este projeto é uma proposta de investigação quali-quantitativa que visa realizar o ?Monitoramento e avaliação dos efeitos da nova política uruguaia de regulação do mercado de Cannabis sobre a saúde pública e as práticas de consumo de drogas na zona de fronteira entre Brasil e Uruguai?, a ser desenvolvido pela Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Pelotas ? UFPEL, com financiamento da Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça ? SENAD realizado em parceria com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada ? IPEA e com a Junta Nacional de Drogas da República Oriental do Uruguai ? JND e a Universidade da República Oriental do Uruguai ? UDELAR. objetivos: gerar e observar indicadores avaliativos e de monitoramento em relação às praticas de consumo de drogas na região da fronteira; estimar a prevalência de usuários e a frequência do consumo de drogas na região da fronteira e gerar e observar indicadores avaliativos e de monitoramento em relação aos aspectos de saúde dos usuários de drogas na região da fronteira. Para tanto serão utilizadas pesquisas quantitativas e qualitativas nas áreas de saúde pública e prática de consumo de drogas a fim de subsidiar um monitoramento desta região e servir de apoio para avaliar a Nacional Uruguaia e a Brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Ana Paula Muller de Andrade - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Beatriz Franchini - Coordenador / STEFANIE GRIEBELER Oliveria - Integrante.Financiador(es): FUNAD - Fundo Nacional Antidrogas - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Atenção à saúde nos serviços de terapia renal substitutiva da Metade Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Na atualidade, as doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs) são consideradas
um importante problema de saúde pública, tanto em países desenvolvidos como em
desenvolvimento. Entre as doenças crônicas, está a doença renal crônica (DRC), compreendida como uma perda progressiva da função renal e se conforma em uma intercorrência estressora,cujo impacto surge em qualquer momento e é permanente, alterando o processo de ser saudável, requerendo mudanças no estilo de vida do doente e de seus familiares, além de ser uma das condições que mais onera o sistema de saúde. Objetivo geral: Compreender a atenção à saúde ofertada nos serviços de terapia renal substitutiva na Metade Sul do Rio Grande do Sul. Objetivos Específicos: Conhecer a experiência dos usuários, família e profissionais de saúde frente às terapias renais substitutivas; Caracterizar o perfil da demanda de usuários dos serviços de terapia renal substitutiva. Metodologia: Estudo de caráter quantiqualitativo, sendo que a etapa qualitativa será conduzida por meio do referencial teórico do Interacionismo Simbólico e o metodológico da Teoria Fundamentada nos Dados (TFD). Os dados serão coletados por meio de entrevistas com os profissionais da equipe multidisciplinar dos serviços de terapia renal substitutiva dos serviços. No segundo momento, as entrevistas serão realizadas com a unidade familiar do usuário em terapia renal substitutiva. Os dados serão analisados pela TFD. A etapa quantitativa, caracterizada por estudo de demanda, descritivo e de recorte transversal será realizada com usuários das
unidades de terapia renal substitutiva que estiveram realizando tratamento ambulatorial. A
análise ocorrerá por meio de estatística descritiva. Resultados Esperados: Publicação de
artigos oriundos da pesquisa em revistas indexadas; geração de conhecimentos para a rede de serviços de saúde; formação de rede internacional de atenção à doença renal; apresentação de trabalhos em eventos científicos nacionais e internacionais; apresentar um modelo teórico que represente o processo de experiência de indivíduos e famílias, em relação ao acesso aos serviços de saúde. Proporcionar um espaço para a formulação conjunta com os profissionais dos serviços de um guideline que sirva de embasamento teórico para a estruturação de  um protocolo de atendimento ao usuário e família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / Juliana Martino Roth - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Roxana Isabel Cardozo-Gonzales - Integrante / Margareth Angelo - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Raquel Pötter Garcia - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Rafael de Almeida - Integrante / Fernanda Lise - Integrante / Bianca Pozza dos Santos - Integrante / JULIANA DALL?AGNOL - Integrante / ELAINE AMARAL DE PAULA - Integrante / Lilian de  Moura  LIma  Spagnolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Famílias na presença da doença renal crônica: interfaces do cuidado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador.
2009 - 2011
Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em Pelotas/RS-Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Maria Emília Nunes Bueno - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Roxana Isabel Cardozo-Gonzales - Coordenador / Denise Gigante - Integrante / Celeste Pereira - Integrante / Janice Pereira - Integrante / Cinthia Mourão Perreira - Integrante.
2008 - 2015
Redes que reabilitam avaliando experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial (REDESUL)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a avaliação de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial. Uma questão que merece ser considerada é de que os CAPS surgem como uma possibilidade de assistência em uma proposta mais ampla de uma rede de atenção psicossocial, que inclui a proposta de criação de um sistema de saúde que contemple a abordagem integral dos indivíduos e de suas famílias. Entendendo que a rede deve ser composta por diferentes dispositivos busca-se estudar, a partir do usuário, CAPS (CAPS I, II e III, CAPS ad e CAPS i), Leitos Psiquiátricos em Hospital Geral, Ambulatório, Serviço de Emergência, Geração de Renda, Residências Terapêuticos, PSF/UBS, em cinco municípios da Região Sul do Brasil, pensando estes como instrumentos catalisadores do processo de atenção psicossocial. A presente pesquisa, buscando ampliar os eixos da avaliação, constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Essas abordagens privilegiam diferentes dimensões do objeto da avaliação que, de forma complementar, oferecem diferentes eixos para a avaliação, possibilitando uma maior riqueza do conhecimento de como estão funcionando esses serviços. Deste modo, dividimos a apresentação do projeto a partir de dois sub-projetos, a saber: Estudo de Avaliação Quantitativa de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial através de uma abordagem epidemiológica. Estudo de Avaliação Qualitativa de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial através da avaliação de quarta geração, construtivista e responsiva de Egon Guba e Yvona Lincoln (1985,1988,1989) adaptada por Wetzel (2005) e da metodologia de análise de redes do cotidiano de Paulo Henrique Martins (s.d). Este estudo é realizado pela Faculdade de Enfermagem da UFPel em parceria com a Escola de Enfermagem da UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Luciane Kantorski - Coordenador / Valquiria de Lourdes Machado Bielemann - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Maria Inês Cárcamo - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / CHRISTINE WETZEL - Integrante / Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Denise Bermudes - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / André Luis Alves Quevedo - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Fabieli Gopinger Chiavagatti - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Redes Sociais de apoio à paternidade na adolescência
Descrição: Pesquisa multicêntrica que será desenvolvida nos Hospitais Universitários das Universidades Federais de Pelotas-RS, Santa Catarina-Florainópolis e Paraíba - João Pessoa. Objetiva conhecer as redes de apoio à paternidade na adolescência a partir de uma bordagem quantitativa e outra qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Integrante / SONIA MARIA  MEINCKE - Coordenador / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Marilu Correa Soares - Integrante / Caroline Linck - Integrante / Maria Angélica Padilha - Integrante / Caroline Lopes Vasconcellos - Integrante / Tatiane Machado Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistemas de cuidado nas condições crônicas dos clientes oncológicos e suas famílias
Descrição: Objetivo geral: conhecer as redes que os clientes em tratamento quimioterápico e seus familiares utilizam durante as condições crônicas de saúde. Objetivos específicos: identificar os sistemas de saúde/programas utilizados pelos usuários e familiares; identificar os sistemas informais utilizados pelos usuários e familiares (terapias complementares); conhecer que caminhos o cliente percorreu até chegar ao tratamento oncológico; saber os tipos de informações/orientações que o cliente gostaria de ter obtido frente ao tratamento prestado; identificar as dificuldades encontradas no percurso do tratamento da doença e conhecer o perfil dos clientes em tratamento quimioterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / Celmira Lange - Integrante / Cláudia Centeno Gallo - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Maria Emília Nunes Bueno - Integrante / Aline Machado Feijó - Integrante / Andreia Burille - Integrante.
2006 - 2020
Plantas bioativas de Uso Humano entre agricultores de base ecológica do sul do Brasil
Descrição: Consiste num sub-projeto de pesquisa o qual tem uma dimensão maior de autoria da EMBRAPA Clima Temperado financiado ao Macroprograma 6 entitulado por: Aproveitamento da biodiversidade regional de plantas bioativas para a sustentabilidade dos agricultores de base ecológica na região sul do RS. Coordenado pelo Pesquisador Gustavo Schiedek.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Rita Maria Heck - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Intervenções de  Enfermagem com Clientes Oncológicos  e familiares em uma ambulatório da UFPel
Descrição: Esta proposta tem como objetivo Identificar as intervenções de enfermagem ao cliente em tratamento radioterápico e família utilizando o modelo Calgary de avaliação e intervenção de família; Conhecer que caminhos o cliente percorreu até chegar ao diagnóstico de câncer; Saber os tipos de informações/orientações que o cliente gostaria de ter obtido frente ao tratamento prestado;Identificar as dificuldades encontradas no percurso do tratamento da doença.
Assim, dando ênfase na questão da família, e salientando a importância da inclusão deste grupo na assistência com um olhar mais compreensivo e abrangente, pretendemos validar  este modelo de cuidados de enfermagem. Propõe-se no presente projeto a realização da pesquisa qualitativa apoiada na abordagem sistêmica. Os instrumentos propostos são: entrevistas semi-estruturadas com clientes em tratamento radioterápico, com a construção do genograma e ecomapa. O grupo social que compoe o estudo consiste em clientes e familiares que são atendidos no ambulatório de Radioterapia da Universidade Federal de Pelotas.  auxilio financeiro de FAPERGS  NO VALOR  DE 13.095,00 PROCESSO Nº 05/2279-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / Celmira Lange - Integrante / Cláudia Centeno Gallo - Integrante / Valquiria de Lourdes Machado Bielemann - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Maria da Glória Santana - Integrante / Aline di Primio - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Graciliana Elise Swarowsky - Integrante / Leticia Oliveira Borba - Integrante / Silvana Aline Antoniolli - Integrante / Liliam Lima - Integrante / Altair Faes - Integrante / Licelma Amanda Fehn - Integrante / DIANA CACAGNO - Integrante / Naiana Alves Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Perfil do cliente oncológico de um ambulatório de radioterapia da UFPel
Descrição: Objetivos: Conhecer o perfil dos clientes em tratamento oncológico de um Ambulatório de Radioterapia da Universidade Federal de Pelotas. Identificar informações relacionadas ao cliente oncológico quanto: idade, sexo, ocupação, procedência, hábitos e patologia de base, data inicial do diagnóstico de câncer. Identificar os óbitos ocorridos durante o tratamento e suas causas. Conhecer as intervenções clínicas e cirúrgicas realizadas. Conhecer que caminhos o cliente percorreu até chegar o diagnóstico de câncer. Saber os tipos de informações/orientações que o cliente gostaria de ter obtido frente ao tratamento prestado. Identificar as dificuldades encontradas no percurso do tratamento da doença.
COCEPE: 4.04.01010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / MARIA DA GLORIA SANTANA - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Aline di Primio - Integrante / Graciliana Elise Swarowsky - Integrante / Leticia Oliveira Borba - Integrante / Marisa Vanini - Integrante / Silvana Aline Antoniolli - Integrante / Lourielle Soares Wachs - Integrante / Licelma Amanda Fehn - Integrante.Financiador(es): Graciliana Elise Swarowsky - Bolsa.
2005 - 2007
Avaliação dos centros de atenção psicossocial da região sul do Brasil
Descrição: Estudos de avaliação dos serviços de saude mental, com enfase nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Luciane Kantorski - Coordenador / Rita Maria Heck - Integrante / Jacqueline de Souza - Integrante / Cristine Wetzel - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Flavio Resmini - Integrante / Jacó Scheneider - Integrante / Nelsi Tonini - Integrante / Leandro Barbosa - Integrante / Maria de Lourdes Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Saberes e práticas de cuidado em saúde mental utilizados nos serviços de atenção diária em saúde mental - Resgatando a especificidade do trabalho do enfermeiro
Descrição: Saberes e práticas de cuidado em saúde mental utilizados nos serviços de atenção diária em saúde mental - Resgatando a especificidade do trabalho do enfermeiro
Processo nº 476809/2004-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Uma metodologia de ensino entendendo e atendendo a família
Descrição: Desenvolvimento de propostas metodológicas de educação e de atendimento na área da família e saúde a partir de experiências concretas vivenciadas em unidade de terapia intensiva e na comunidade. nº do projeto: 4.04.06.009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eda Schwartz - Integrante / Sabrina Gomes - Integrante / Graciliana Elise Swarowski - Integrante / Maria Ines Corrêa Cárcamo - Integrante / Aline di Primio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Conhecendo as estratégias das famílias com um dos seus integrantes com doença renal crônica
Descrição: O objetivo desse estudo é investigar as estratégias utilizadaspela família com um doente renal crônico a luz da Teoria Ecológica de Bronfrenbrenner e identificar os vínculos apoidores utilizados pelas famílias com um doente renal crônico.auxilio  financeiro da FAPERGS  NO  VALOR DE  6.000,00 processo  nº 03/0826-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eda Schwartz - Coordenador / Sabrina Gomes - Integrante / Graciliana Elise Swarowski - Integrante / Maria Inês Cárcamo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 76