2018 - Atual
A CONCEPÇÃO DE TOMADA DE CONSCIÊNCIA NA PRODUÇÃO ACADÊMICA SOBRE APRENDIZAGEM E FORMAÇÃO DE PROFESSORES FUNDAMENTADAS NA EPISTEMOLOGIA GENÉTICA: um estado da arte Objetivo:
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo mapear a presença e caracterizar a contribuição da teoria de Piaget sobre a tomada de consciência, na produção acadêmica brasileira sobre a aprendizagem e a formação de professores, no período 2008-2018. Será fundamentada na Psicologia e na Epistemologia Genéticas e em estudos sobre procedimentos para a realização de estado da arte e ou busca sistemática de dados bibliográficos. Responde a necessidade de sistematizar dados parciais e fragmentados coletados ao longo de trabalho já realizado, examinar as relações teoria prática, coordenar esforços para o aprofundamento dos estudos sobre os períodos finais da obra de Piaget e para a identificação de questões de interesse para a investigação, no campo piagetiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador / Ianne Ely Godoi Vieira - Integrante / Luciana Pinto Rangel - Integrante / Maria Luiza Mallmann - Integrante / Natálie dos Reis Rodrigues Kappel - Integrante / Rosely Maria Danin Souza - Integrante / Silvana Corbellin - Integrante.
2014 - 2017
Contribuições da Epistemologia Genética para Práticas Escolares
Descrição: Articulação de projetos de orientandos de mestrado e doutorado.
A partir de 2012, como foi citado na conclusão do relatório parcial, novos projetos foram integrados ao trabalho do grupo de pesquisa e seus autores fazem estudos
sobre a tomada de consciência e sobre o possível e o necessário na teoria de Piaget (Piaget 1985, 1986, 1987). Buscam aprofundar os conhecimentos sobre as teorizações
do quarto período da obra do autor (ainda pouco difundidas) e examinar suas contribuições para a compreensão das relações entre a psicologia e a educação. Ao mesmo tempo, formulam novas questões de pesquisa específicas para os campos da aprendizagem da educação física, da matemática e da aprendizagemtecnológica de circuitos elétricos relacionadas aos dois eixos do projeto Contribuições da Epistemologia Genética Para Práticas Escolares Contemporâneas. No Eixo I Psicopedagogia e psicogênese de conteúdos específicos estão questões relacionadas ao desenvolvimento dacooperação e da autonomia nas relações dos estudantes entre si e com docentes relacionadas. No Eixo II Desenvolvimento moral e coordenação das ações sociais implícitas nas relações entre crianças, adolescentes e adultos as novas questões dizem respeito aos trabalhos pedagógicos presenciais ou à distância. Os objetivos desses projetos dão continuidade e também ampliam as investigações
apresentadas no relatório da primeira etapa (em anexo). O conjunto é composto de cinco projetos (três teses e duas dissertações de mestrado) dentre os quais três foram
qualificados em 2013, um em 2014, e um ainda está em elaboração. Por outro lado, durante a primeira etapa, foi revisada a meta de formar um banco de dados coletivo e
se decidiu privilegiar publicações aos pares. A meta deixou de focar os dados empíricos em si para destacar as conceituações e este trabalho ainda segue. As defasagens de tempo de conclusão das pesquisas (alguns atrasos de cronograma devidos a licenças gestantes de três doutorandas) também contribuíram para esta decisão. Há ainda artigos submetidos e a submeter. A nova meta é sistematizar a relação entre os projetos através de uma seleção de exemplos paradigmáticos dos diferentes graus de consciência, cooperação e autonomia diferenciados nas
análises e organizar um repertório descritivo das intervenções e discutir as implicações educacionais do conjunto do trabalho na atualidade. A investigação na nova etapa dará seguimento ao modelo e à teorização da proposta inicial. Estrutura-se como totalidade composta por diferentes projetos de mestrado e doutorado integrados através do referencial teórico e metodológico e de produções conjuntas. Incluí além da análise das
relações entre os resultados das diferentes pesquisas quanto à contribuição da Epistemologia Genética para as práticas escolares e possibilidade de novidades, na
tematização contemporânea de questões já formuladas e debatidas no passado, conforme revelam os estudos sobre a difusão da Epistemologia Genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador / Stela Maris Vaucher Farias - Integrante / Fernando Bittencourt Freiesleben - Integrante / Silvana Corbellini - Integrante / Brunna Sordi Stock - Integrante / Ana Maria Marcon - Integrante.
2010 - 2014
Contribuições da Epistemologia Genética para Práticas Escolares
Descrição: Articulação de projetos de orientandos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador / Stella Maris Vaucher Farias - Integrante / Liseane Silveira Camargo - Integrante / Andréa Bonetti Gallego - Integrante / Susana Klajn - Integrante / Susana Zaslavsky - Integrante / Flavia I. Pinheiro - Integrante / Helena K. de Castro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2004 - 2007
Difusão da Epistemologia Genética e Psicopedagogia na Escola
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador.