2022 - Atual
Recursos Naturais e Planejamento Territorial
Descrição: Este projeto de pesquisa visa demonstrar a influência dos recursos naturais no planejamento territorial. A pesquisa envolve recursos hídricos, energia, áreas de conservação e biomassa, temas que estão sendo desenvolvidos pelos alunos de mestrado, doutorado com a perspectiva de inclusão de dois projetos de pós doc e 1 de IC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Antonio Bittar Venturi - Coordenador / Alexandre Vastella F de Melo - Integrante / Larissa Fernanda Vieira Martins - Integrante / Victor Freitas da Silva - Integrante / Vinícius Siqueira Braga Ramos - Integrante / Joemar Jodita da Silva - Integrante / Leandro Fernandes Miyazaki - Integrante / Angélica Pastori de Araújo - Integrante / Ismail Shahid - Integrante / Claudionor Marinho da Silva Júnior - Integrante.Número de orientações: 5
2016 - Atual
Analysis of the potential household use of natural gas integrated to electricity system in the city of São Paulo
Descrição: Trata-se de um dos 28 projetos vinculados ao CEPID FAPESP - BG BRASIL RESEARCH CENTRE FOR GAS INNOVATION, que envolve 174 professores e alunos de pós-graduação, com financiamento total de 110 milhões de reais. É produto de parceria entre:
Escola Politécnica (USP), Instituto de Energia e Ambiente (IEE) USP, Departamento de Geografia (USP), , Instituto de Química (IQ ? USP, São Carlos, Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN), (BP ? British Gas Group), Comgás, Sustainable Gas Institute do Imperial College London (UK), University College London (UK), University of Cambridge (UK),University of Leeds (UK),University of Illinois at Urbana-Champaign (US), Texas A&M University (US), Technische Universitaet Darmstadt (Germany), Université de Lyon (France).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Antonio Bittar Venturi - Coordenador / Julio Romano Meneghini - Integrante / Edmilson Moutinho dos Santos - Integrante / Pedro Paulo Fernandes da Silva - Integrante / Greta Yale dos Santos - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Alexandre Vastella Ferreira de Melo - Integrante.
2013 - 2014
Water resources: the flow of peace
Descrição: Pesquisa realizada em Cambridge, com bolsa BPE-FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Bittar Venturi - Coordenador / Keith Richards - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Brasil e Mundo Árabe: análise da universalidade de alguns  conceitos geográficos
Descrição: Trata-se de uma pesquisa realizada no Oriente Médio com apoio de bolsa BEPE-FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Bittar Venturi - Coordenador / Bahjat Mohamad - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
A Temática dos Recursos Naturais no Ensino de Geografia
Descrição: Pesquisa que resultou em um livro (Recursos Naturais do Brasil) a ser publicado pela Editora Sarandi no primeiro semestre de 2016. Ver: http://editorasarandi.com.br/wordpress/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Bittar Venturi - Coordenador.