2022 - Atual
TURISMO URBANO: CENTRO HISTÓRICO DE MANAUS SOB A PERSPECTIVA TURÍSTICA DOS LOGRADOUROS NO ENTORNO DO TEATRO AMAZONAS-SISPROJ:37350
Descrição: Passado, presente e futuro estarão interligados em uma trama comum que buscará permanentemente o resgate, valorização e a singularidade de um destino turístico. Baseado na necessidade de diversificação da oferta turística em Manaus e no sentimento de contribuir com a valorização do Centro Histórico da cidade, surge o pensamento norteador desta pesquisa, que propõe um olhar diferente sobre lugares já conhecidos, porém não explorados de maneira a mostrar todo o seu potencial. Buscando compreender os olhares sobre o Centro Histórico de Manaus, tanto dos residentes, quanto dos visitantes, este projeto propõe ir a campo para investigar a historicidade de ruas e avenidas do entorno do Teatro Amazonas e interpretá-la na perspectiva de conjunto com as edificações existentes nestes logradouros. O objetivo central desta pesquisa é analisar os logradouros do entorno do Teatro Amazonas, vistos na perspectiva de conjunto com suas edificações, para identificar se estes têm potencial para desenvolvimento da atividade turística local e valorização do Centro Histórico de Manaus. O espaço delimitado para esta pesquisa compreende as ruas 24 de Maio, José Clemente, 10 de Julho, Monsenhor Coutinho e das avenidas Ramos Ferreira, Eduardo Ribeiro e Joaquim Nabuco, logradouros estes que estão no entorno do Teatro Amazonas e contam com diversas edificações históricas, que servem ao propósito da pesquisa, no cumprimento de seus objetivos. O desenvolvimento deste projeto, tendo o Centro Histórico de Manaus como objeto de pesquisa, proporcionará avanços nos estudos de uma área pouco explorada no que tange aos aspectos de planejamento turístico. Espera-se aprofundar os conhecimentos acerca do tema e coletar informações sobre os logradouros do Centro Histórico de Manaus na perspectiva de conjunto com suas edificações no entorno do Teatro Amazonas, identificando no âmbito do turismo, sob este olhar, o potencial de atratividade turística com vistas a valorização do Centro Histórico de Manaus. Além disso, a sistematização das informações coletadas (resultados sistematizados por meio de relatórios e artigos científicos), contribuirá para a divulgação de novas possibilidades de atrativos turísticos junto à população manauara e visitantes bem como ser um instrumento de pesquisa cientifica disponibilizado e acessível a sociedade amazonense, comunidade acadêmica e trade turístico. Possibilitando, assim, um correto planejamento e gestão da atividade turística em Manaus, especificamente no Centro Histórico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador / Paula Cristina Pereira Rodrigues Chaves - Integrante / THIAGO DOUGLAS SILVA DE ASSUNCAO - Integrante.
2021 - 2022
AS MÍDIAS SOCIAIS E SUA INFLUÊNCIA NA PROMOÇÃO TURÍSTICA DA REGIÃO METROPOLITANA DE MANAUS
Descrição: A promoção do turismo amazônico utiliza as mídias sociais, a publicidade e propaganda para fazer a divulgação de suas belezas naturais e culturais, do qual este projeto está dirigido a Região Metropolitana de Manaus. Por meio da Lei Complementar no 52 datada de 30 de maio de 2007, foi originada a Região Metropolitana de Manaus sendo composta por Manaus, Presidente Figueiredo, Novo Airão, Iranduba, Manacapuru, Rio Preto da Eva, Itacoatiara e Careira da Várzea com o objetivo de conectar os oito componentes para ser ordenado e planejado o desenvolvimento da área. Logo após a promulgação houve uma modificação, fundamentada na Lei Complementar no 59 de 27 de dezembro de 2009, na qual foram adicionados Careiro Castanho, Autazes, Silves, Itapiranga e Manaquiri. A prática do turismo parte de duas ocasiões: o anseio das pessoas em conhecer locais, distintos a sua residência, com o intuito de aproveitar seu tempo livre e os territórios dispuserem de uma infraestrutura turística e de aporte consequentemente gerando empregos, maior circulação de moeda bem como propiciando um intercâmbio cultural contribuindo para o desenvolvimento do destino. O objetivo geral desse projeto é averiguar a influência das mídias sociais nas ações promocionais de marketing turístico na Região Metropolitana de Manaus.	Seus específicos são: 1.	Analisar a importância da promoção turística para destinos e 2.Detectar se os municípios da Região Metropolitana de Manaus possuem mídias sociais atualizadas com informações relevantes para o turismo. a pesquisa adota o método indutivo, pois parte de uma observação mais geral acerca da influência publicitária e seu poder de engajamento no impulso turístico da região a ser analisada além de se caracterizar como uma pesquisa de cunho exploratório devido ao levantamento bibliográfico de conceitos turísticos, de marketing e mídias sociais. Considera-se um estudo de caráter bibliográfico e descritivo dado que irá ponderar sobre a divulgação turística da Grande Manaus onde será feito o monitoramento das mídias sociais para saber se existe publicidade turística nos locais. E em caso positivo, haverá retratação dessas promoções e sua periodicidade. Configura-se como um estudo de caso de abordagem qualitativa e quantitativa porque descreverá a atual situação da promoção turística da Região Metropolitana de Manaus gerando dados através de fontes de secundários a partir de levantamento bibliográfico, documental e monitoramento na internet. A partir desse estudo espera-se compreender a influência das mídias sociais na promoção turística da Região Metropolitana de Manaus bem como sua relevância além de apurar, no caso de escassez de informações turística, se resulta em danos à captação de visitantes.  Aguarda-se também produzir uma coleta de subsídios, utilizando os canais de comunicação dos municípios partícipes, com a intenção de constatar o uso e incremento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador / Paula Cristina Pereira Rodrigues Chaves - Integrante / Sandra Beatriz Santos Palmeira - Integrante.
2021 - 2022
INTERPRETAÇÃO PATRIMONIAL E TURISMO: ATRATIVIDADE TURISTICA DAS RUAS E AVENIDAS DO ENTORNO DO PAÇO DA LIBERDADE
Descrição: Os atrativos turísticos exercem um papel fundamental no desenvolvimento do turismo, por serem eles os principais responsáveis pela atratividade das regiões, sendo que a qualidade da oferta desses atrativos impacta diretamente no destino do mercado turístico.Milton Santos (2007, p.20) relata que ?o passado que herdamos implica uma submissão o presente; um presente submetido ao passado exatamente através das formas criadas, cuja estrutura devemos reconhecer e estudar.?  Um exemplo, dessas formas criadas pelo homem, está materializado nos seus logradouros, especificamente ruas e avenidas de uma cidade, que acabam reunindo uma concentração de atrações, serviços, simbolismos e produções culturais que passam despercebidos aos olhares de visitantes e residentes.A relevância de uma rua ou avenida não pode ser resumida apenas ao contexto físico-espacial, mas também como produto da sociedade, dentro de um processo cíclico e dinâmico de interpretação de sua própria história, ligando passado e presente em um só lugar que vai se reinventando ao longo do tempo. O olhar do residente ou do turista precisa ser ampliado para o contexto socioespacial de uma rua, avenida ou na visão de conjunto entre os logradouros e suas edificações.Por se caracterizar um importante símbolo do passado e presente da cidade de Manaus, o entorno do Paço da Liberdade, com suas riquezas arquitetônicas e seu processo histórico riquíssimo, cada vez mais vem se tornando ponto de visita para turistas e residentes. Diante desse contexto, o objetivo geral do trabalho tem como finalidade identificar as possibilidades de aproveitamento turístico das ruas e avenidas do entorno do Paço da Liberdade na perspectiva de conjunto dentro dos parâmetros interpretativos.  Os objetivos específicos alicerçam-se no propósito de contextualizar as ruas e avenidas do entorno do Paço da Liberdade levando em consideração a interpretação patrimonial e turística dos logradouros. Desta forma, partindo da premissa que logradouros na perspectiva de conjunto com suas edificações podem ser um atrativo turístico, torna-se relevante esse estudo, em função da lacuna de estudos bem como a possibilidade de aprofundamento da temática. Partindo desse contexto espera-se com esse projeto o reconhecimento do entorno do Paço da Liberdade e do porto de Manaus, como uma ferramenta para identificação da atratividade turística desses logradouros. Podendo proporcionar uma sensibilização no processo de reconhecimento na perspectiva de conjunto dessas ruas e avenidas por parte dos estudantes da área turística, dos moradores locais, dos visitantes e sobretudo dos órgãos governamentais competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador / Maria Adriana Sena Bezerra Teixeira - Integrante / Gabriely De Souza Bruce - Integrante.
2017 - 2019
ANÁLISE DO PERFIL DOS TURISTAS NOS CENTROS DE ATENDIMENTO AO TURISTA-CAT NA CIDADE DE MANAUS
Descrição: Este projeto faz parte do escopo das pesquisas incubadas no projeto do Observatório do Turismo da UEA. As pessoas que se deslocam temporariamente de sua residência habitual, com as mais diversas motivações, demandam a prestação de alguns serviços, dentre eles podemos destacar os Centros de Atendimento ao Turista-CAT como parte dos serviços e equipamentos turísticos oferecida por um destino. Esse serviço ocupa um papel fundamental na experiência turística, pois, Beni (1998) destaca que para ele (visitante) poder ter fácil acesso ao objetivo específico de seu deslocamento, que pode ser para um estabelecimento termal, um museu, uma pista de esqui, uma região panorâmica nas montanhas, solicitam demanda de organização de serviços de acesso e os CATs facilitam as condições de acesso aos atrativos turísticos de um núcleo receptor.Todos os dias uma grande variedade de visitantes são atendidos pelos Centros de Atendimento ao Turista-CATs, porém, ainda não há uma definição do seu perfil na cidade de Manaus de forma unificada e publicizada. Os turistas possuem características diversificadas, podendo ser divididas em demográficas, socioeconômicas, culturais, gostos e motivações, esses aspectos podem mostrar o seu comportamento e personalidade, gerando assim dados úteis não apenas para comercialização, mas também quanto a satisfação e fidelização do mesmo.
Desta forma, o presente projeto de pesquisa visa levantar dados sobre a quantidade e perfil dos turistas que passam pelos CAT?s de Manaus, sob a responsabilidade dos órgãos oficiais de turismo no âmbito municipal e estadual, a citar respectivamente: Fundação Municipal de Cultura, Turismo e Eventos-MANAUSCULT e Empresa Estadual de Turismo do Amazonas- AMAZONASTUR. Atualmente, existe um total de três CATs, sendo localizados no Mercado Adolpho Lisboa, na Av. Eduardo Ribeiro, no Aeroporto Internacional de Manaus, mas pretende-se investigar dados sobre outros que já existiram e hoje não funcionam mais como os da Praça Tenreiro Aranha, Porto de Manaus e Rodoviária.Existem diversos estudos do perfil de turistas na cidade de Manaus (FECOMÉRCIO, AMAZONASTUR, MINISTÉRIO DO TURISMO) que por meio de técnicas de amostragem objetivam mostrar uma pequena fração da realidade final. No entanto, passa despercebido pelos órgãos responsáveis pelo planejamento turístico na cidade de Manaus e do estado do Amazonas, a oportunidade de usar os atendimentos nos CATs, não apenas como disseminador de informações secundárias, mas também como polos catalisadores de dados primários no contato direto com o visitante e por consequência, um quantitativo real de consumidores e seu respectivo perfil.O traçar das características da demanda turística que Manaus recebe, por meio dos atendimentos nos CATs localizados no município, auxiliarão no fortalecimento das políticas públicas de turismo estabelecendo as diretrizes que orientarão as decisões para o desenvolvimento da atividade, do segmento de mercado que serão atingidos, o tipo de turismo que se quer promover, seu posicionamento enquanto destino que se deseja ter nestes mercados, as metas a alcançar e as estratégias dos programas de ação.Além disso, pode melhorar a infraestrutura oferecida nos CATs (desde acesso a wifi até ambiência física na acolhida dos visitantes ao equipamento), dando-lhes o destaque e a importância estratégica na elaboração das estratégias de marketing de Manaus como destino turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador / Lúcia Cláudia Barbosa Santos - Integrante.
2017 - 2019
TRANSPORTE FLUVIAL DE PASSAGEIROS EM MANAUS: UMA ANÁLISE DAS EMBARCAÇÕES DE PEQUENO PORTE NO PORTO DA CEASA, MARINA DO DAVI E EXTENSÃO DO PORTO DE MANAUS
Descrição: Essa pesquisa faz parte do projeto Observatório do Turismo da UEA. O desenvolvimento do turismo está diretamente relacionado ao transporte, uma vez que, por definição, a atividade turística envolve a necessidade deslocamento para fora do lugar de residência habitual. O transporte de passageiros no turismo, excetuando em algumas operações específicas como no caso do fretamento para viagens turísticas, é absorvido pela infraestrutura de transporte de passageiros existente no Brasil e no mundo. Os modais existentes são: aéreo, rodoviário, ferroviário, hidroviário (marítimo, fluvial e lacustre), juntamente com a necessidade de estudo dos modais de transporte e suas interfaces é latente a análise dos serviços complementares (traslados de passageiros, serviços de informações e instruções aos passageiros, hospedagem de trânsito, etc) além dos aeroportos, portos, marinas, entre outros (CARVALHO, 2001). No caso do Amazonas sua característica principal é a predominância do transporte aquaviário. Mesmo com a disponibilidade de aeronaves que atuam fazendo trajetos com origem na capital, as principais vias de acesso para outros municípios continuam sendo os rios, seja para transporte de mercadorias, ou de passageiros. A preferência pelas hidrovias vinha da necessidade e única opção que existia, sempre foi visto como parte da realidade amazonense.O principal objetivo deste projeto é levantar dados quanto ao transporte fluvial de pequeno porte presente nas limitações da Marina do Davi, na extensão do Porto de Manaus e no Porto da Ceasa. No caso do transporte fluvial no Amazonas sua importância socioeconômica é bastante significativa para toda a região, gerando emprego, renda e continuidade do transporte de passageiros e carga. Vale ressaltar que o transporte fluvial é o responsável pela mobilidades da maioria dos passageiros e da carga no interior do estado do Amazonas, diferentemente de outros estados brasileiros que utilizam o transporte rodoviário com maior frequência. Brandão e Prado afirmam que o transporte fluvial de passageiros no estado do Amazonas é secular, mas a sua logística portuária e nos itinerários ainda apresenta problemas. (2014 ). O espaço a ser objeto de estudo e levantamento de dados são três portos existentes na extensão da orla de Manaus, todos de acesso público para destinos e atrativos turísticos. A Marina do Davi localiza-se na Ponta Negra e é um dos portos na capital que, num ponto de vista logístico, está mais próximo de praias e outros atrativos; o porto da Manaus Moderna está estrategicamente localizado no Centro, servindo como entrada e saída de cargas e passageiros de todo o estado; por último, mas não menos importante, o Porto da Ceasa encontra-se localizado no Distrito Industrial, onde a partir dele é possível ter acesso a comunidades próximas, assim como o trecho nas águas do Rio Negro e Solimões que compreendem a extensão da BR-319, que liga Manaus a Porto Velho. A sistematização das informações coletadas contribuirá para a formação de um banco de dados atualizado e possibilitará a mobilidade de residentes e visitantes para as comunidades ribeirinhas abertas à visitação, aos atrativos turísticos oferecidos em Manaus bem como interligação com o restante dos municípios amazonenses. Criando, ainda, diferenciais ao destino Manaus associando o binômio natureza e cultura por meio do deslocamento por um transporte fluvial, ao mesmo tempo em que oferecerá a população local e aos visitantes informações condensadas e detalhadas sobre essas embarcações e seus respectivos portos de atracamento, sendo assim, um importante instrumento de pesquisa acadêmica. Ressalta-se a importância do projeto em função da falta de informações concisas e centralizadas  bem como a inexistência de estudos organizados, condensados e disponíveis para a sociedade e a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador / Maria Helena de Souza Fônseca, - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
OBSERVATÓRIO DO TURISMO DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO AMAZONAS-OBSERVATUR-UEA
Descrição: No Estado do Amazonas existe uma grande quantidade de informações dispersas, não acessíveis e descontínuas sobre a evolução do Turismo na região, bem como a não existência de um sítio eletrônico que sirva como catalisador dessas bases de dados primárias e secundárias que possa contribuir para o desenvolvimento da atividade turística amazonense. O projeto do Observatório do Turismo no Amazonas vem como proposta para preencher esta lacuna, apoiando-se na dificuldade encontrada na inexistência de uma base de dados oferecida de forma gratuita e consolidada para a sociedade, ou seja, como serviço de utilidade pública e grande articulador de informações.Considerando a dinamicidade e transversalidade inerentes ao turismo, há demandas não atendidas em termos informacionais, no que se refere a indicadores para o seu posicionamento e direcionamento. Assim, é imprescindível que sejam estabelecidos parâmetros orientadores que auxiliem no planejamento, monitoramento e avaliação do turismo, objetivando a melhoria do sistema como um todo, de modo a favorecer o correto posicionamento mercadológico dos destinos turísticos, bem como indicar perspectivas de desenvolvimento. A Organização Mundial do Turismo-UNWTO/OMT estimula a implantação de Observatórios de Turismo no mundo, porém, apesar do entendimento de que informação está afetando a natureza da competição nas atividades econômicas, existem poucas incidências nesta vertente constatadas no Brasil. Infelizmente, o Amazonas está inserido nessa constatação, desta forma, são de grande valia as bases de dados e ferramentas de armazenamento de estatísticas e produções acadêmicas relacionadas às atividades características do turismo (ACT`s) adotada pelo Instituto de Pesquisas Econômicas -IPEA. . Essa dificuldade interfere na acessibilidade desses conteúdos aos interessados seja para produção acadêmica, formulação de políticas públicas ou a realização de novos investimentos privados e expansão dos negócios turísticos. A proposta do Observatório do Turismo do Amazonas é inédita para a região Norte e servirá como um núcleo catalisador de geração de conhecimento por meio de um canal de coleta e divulgação de informações gratuitas sobre a atividade turística no Estado. O objetivo principal do projeto é desenvolver em Plataforma Web, o Observatório do Turismo no Amazonas, para coletar e divulgar estudos, pesquisas e informações de Atividades Características do Turismo (ACT) no Amazonas. Por meio do desenvolvimento do portal do Observatório do Turismo no Amazonas ocorrerá a sistematização de informações acerca do turismo nos municípios do Amazonas que possuem atividade turística, com pesquisas quanti-qualitativas de demanda e oferta nas áreas urbana e rural das atividades características do turismo - ACT`s. A partir dos resultados gerados pelo Observatório e disseminados por meio do Portal, a sociedade local, as instâncias de governança municipal, estadual, as entidades e associações vinculadas ao turismo amazonense, terão acesso a informações estratégicas para a sua gestão e posicionamento mercadológico. O observatório está em conformidade com as diretrizes do Observatório Nacional, devendo manter-se atualizados e em consonância com as diretrizes do Ministério do Turismo, possibilitando uma maior interação da comunidade acadêmica com o empresariado. O projeto do observatório conta com a parceria da Fundação Vitória Amazônia - FVA  que já possui o Programa Observatório da Região Metropolitana de Manaus (RMM), cuja proposta é servir de veículo crítico para as iniciativas públicas e privadas que tenham impactos sobre o meio ambiente e comunidade que compõem a RMM, sendo constituído de uma plataforma participativa para a construção de uma região metropolitana que se desenvolva com respeito ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador / Maria Adriana Sena Bezerra Teixeira - Integrante / Selma Paula Maciel Batista - Integrante / Maria Helena de Souza Fônseca, - Integrante / Lúcia Cláudia Barbosa Santos - Integrante / Karla Cristina Ribeiro Maia - Integrante / Paula Cristina Pereira Rodrigues Chaves - Integrante / Helen Rita Menezes Coutinho - Integrante / Kalina Marcelino Benevides Ponte - Integrante / Marklea da Cunha Ferst - Integrante.
2016 - Atual
ROTEIRO AUTOGUIADO DA AVENIDA SETE DE SETEMBRO O RETRATO DE UM PASSADO PRESENTE EM MANAUS
Descrição: Uma das vias mais antigas da cidade de Manaus, pode se perceber a importância da Avenida 7 de Setembro já começando pelo nome que, por si só evoca a história da independência do povo brasileiro. Avenida na qual começa no antigo bairro de São Vicente, centro antigo, nos arredores do Paço Municipal, antiga prefeitura, e termina na ponte de ferro Benjamim Constant, bairro Cachoeirinha. Em toda sua extensão de quase 3 km, possui vários elementos históricos e arquitetônicos, como a Praça da Matriz, a ponte Benjamim Constant, o Palácio Rio Negro, entre outros. Além da historicidade da avenida, o comércio têm grande influência e é também uma das principais vias do centro de área comercial. A adoção do QR Code seria primordial para esse avanço, inovando o mercado e dando um importante passo para o desenvolvimento turístico. O QR code é um código de barras bidimensional que pode ser escaneado pela câmera fotográfica da maioria dos aparelhos telefônicos, e após a decodificação do código, é redirecionado para um trecho de texto e/ou um link para o acesso ao conteúdo publicado. Já existem informações sobre essa inovação aliada ao Turismo, como em calçada na praia de Copacabana, usada em exposições de museus, em metrôs e guias turísticos em São Paulo, em mapas turísticos, em Recife e na Torre de Pisa, na Itália. Assim, os usuários de aparelhos celulares com leitores ou aplicativos poderão acessar os endereços dos respectivos pontos turísticos e ter informações úteis sobre esses espaços. O Roteiro Autoguiado da Avenida 7 de Setembro tem como objetivo de inovar e apresentar o início da história de Manaus através de 8 QR Codes em sua extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador.
2016 - Atual
PROJETO ROTEIRO AUTOGUIADO DA ?BORRACHA A ZONA FRANCA DE MANAUS? (ROTEIRO AV. 7 DE SETEMBRO/ROTEIRO DISTRITO INDUSTRIAL)
Descrição: Pesquisa, elaboração e implementação de roteiros alternativos, onde turistas ou moradores locais possam fazer percursos de acordo com seu tempo livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Raquel Cavalcante Guimarães - Coordenador.