2021 - Atual
Validação de protocolos assistenciais de enfermagem: desinfecção de material de suporte ventilatório utilizado em paciente suspeito ou com COVID-19 confirmado
Descrição: Pesquisa "Validação de conteúdo de um protocolo assistencial para cuidados de enfermagem com materiais utilizados em suporte ventilatório de paciente suspeito ou com COVID-19 confirmado". Objetivos: elaborar e validar um Protocolo Operacional Padrão (POP) para processamento de produtos para a saúde (PPS) utilizados em suporte ventilatório de paciente suspeito ou com COVID-19 confirmado. Metodologia: trata-se de uma pesquisa metodológica realizada em duas etapas: processo de construção do POP e sua validação de conteúdo por especialistas. O Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Federal Cardoso Fontes avaliou todos os aspectos éticos da pesquisa, autorizando a sua realização através do CAAE: 49938421.0.0000.8066, número do parecer: 4.889.675.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Tonini - Integrante / Aline Coutinho Sento Sé - Integrante / RAQUEL CALADO DA SILVA GONÇALVES - Coordenador.
2020 - Atual
Rede GO FAIR Brasil Saúde Enfermagem: gestão de dados de pesquisa FAIR na área de Enfermagem
Descrição: Considerando as novas formas do fazer científico, voltadas para o compartilhamento e no reuso de dados de pesquisa, este projeto tem por objetivo apresentar a Rede GO FAIR Brasil Saúde Enfermagem, coordenada pelo Programa de Pós-Graduação em Saúde e Tecnologia do Espaço Hospitalar, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Essa Rede se propõe a trabalhar no fortalecimento e disseminação dos princípios norteadores da boa gestão de dados denominados FAIR (Findable, Accessible, Interoperable e Reusable), de forma articulada e colaborativa com os seus membros, dentro do domínio da enfermagem. Trata-se de pesquisa de natureza conceitual e/ou descritiva, com abordagem exploratória, qualitativa, quantitativa, mista ou revisões sistemáticas da literatura que visem o levantamento dos padrões de interoperabilidade existentes, de acordo com as especificidades dos diferentes domínios da área da Enfermagem, nas principais bases de dados científicas, utilizando-se metabuscadores, através de termos controlados e não controlados, todos relacionados ao tema ciência aberta, dados abertos, gestão de dados, princípios FAIR, GO FAIR e Enfermagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Integrante / Inês Maria Meneses dos Santos - Integrante / Sônia Regina de Souza - Integrante / Danielle Galdino de Paula - Integrante / Patrícia Corrêa Henning - Integrante / Maria Simone Menezes de Alencar - Integrante / Eliza Cristina Macedo - Coordenador / Taís Verônica Cardoso Vernaglia - Integrante.
2020 - Atual
GESTÃO DE DADOS PARA O ENFRENTAMENTO DA PANDEMIA DA COVID-19: a participação da UNIRIO na Rede VODAN BR
Descrição: O mundo está vivenciando uma nova variante do Coronavírus causada pelo SARS-CoV-2 uma doença infecciosa de dimensão pandêmica. Ações globais estão sendo realizadas no combate a esse vírus, dentre as quais a Virus Outbreak Data Network (VODAN), rede criada pela iniciativa GO FAIR Internacional que visa implementar a coleta e gestão dos dados de pacientes que carregam o SARS-CoV-2 de acordo com os princípios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) que exerce um papel de destaque na liderança ao combate ao novo Coronavírus no Brasil coordena a rede GO FAIR Brasil Saúde e assumiu a rede VODAN no Brasil em parceria com a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (Unirio) e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) com a participação inicial do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle e do Hospital Municipal São José. Este projeto objetiva implementar a gestão, o compartilhamento e o reuso dos dados de pacientes infectados com a COVID-19 internados no nesses hspitais em articulação com a Rede VODAN BR. Será realizada análise comparativa do formulário utilizado no sistema dos hospitais com o formulário recomendado pela Orgniação Mundial da Saúde (OMS) e customizações no sistema para garantia da interoperabilidade dos dados com a Plataforma VODAN BR. Desta forma espera-se participar de infraestrutura internacional para enfrentamento de surtos, promovendo a interoperabilidade e o reuso desses dados em novas pesquisas respeitando a privacidade dos pacientes, conforme a legislação vigente, utilizando-se do formulário de Pesquisa Clínica Uniforme da OMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Patrícia Corrêa Henning - Integrante / Viviane Santos de Oliveira Veiga - Integrante / Maria Luiza Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Guias para implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem em uma instituição hospitalar do interior do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Trat-se de um subprojeto da Projeto de Gerência micro e macromoleculares. O objeto deste estudo é a implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem nas enfermarias de Clínica Médica de um hospital público do município de Macaé. Objetiva-se realizar o diagnóstico situacional da Sistematização da Assistência de Enfermagem com base nos eixos pessoas, método e instrumentos da Resolução COFEN nº 358/2009; propor, coletivamente, as intervenções para implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem, a partir do diagnóstico situacional e; elaborar, coletivamente, o guia para implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem. Abordagem qualitativa, do tipo pesquisa-intervenção, sob o referencial metodológico da Pesquisa Convergente Assistencial (PCA) por permitir o envolvimento dos participantes no processo de educação em saúde, e ao mesmo tempo, produzir dados para investigação, empregando a reflexão e discussão em grupo com participação ativa dos sujeitos. A PCA está distribuída em quatro fases: concepção, instrumentação, perscrutação e análise. A fase de concepção consiste na definição do problema de pesquisa e necessita de muita reflexão, envolvendo revisões de literatura e decisões. Aprovado pelo CEP UNIRIO, sob o parecer nº 3.057.494, em 05 de dezembro de 2018. Os participantes da pesquisa serão os enfermeiros das enfermarias de clínica médica do hospital, plantonistas em plantões de 24 horas por semana e diaristas que cumprem 8 horas diárias todos os dias da semana. Os critérios de critérios de exclusão serão aqueles que estiverem de férias ou licenças de quaisquer tipos no período de coleta dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Jamile Pascoal Franco Gonçalves - Integrante / Suelen Reiniack - Integrante / Joanna Almeida Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Validação das atividades de enfermagem em Centro de Material e Esterilização
Descrição: Objetivo: buscar evidências de consenso entre os especialistas para validar as atividades de Enfermagem para o diagnóstico ?Risco para contaminação de artigos?. Metodologia: trata-se de um estudo quantitativo, descritivo, metodológico de validade por consenso de especialistas. Informa-se que participaram 35 enfermeiros especialistas na área de centro cirúrgico e centro de material e esterilização. Aplicou-se um instrumento que continha os fatores de risco do diagnóstico e as atividades propostas para eles. Consideraram-se validadas as atividades com mais de 90% de consenso. Certificado de Apresentação para Apreciação (CAAE) 16957219.3.3001.8066.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Aline Coutinho Santo Sé - Integrante / HERNÁNDEZ, PAULA ESCALADA - Integrante / FERNANDEZ, BLANCA MARÍN - Integrante / RAQUEL CALADO DA SILVA GONÇALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Agenciamentos da relação de ajuda prestada aos clientes da Fábrica de Cuidados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eva Maria Costa em 24/02/2018.
Descrição: Trata-se de estudo sobre os Agenciamentos da Relação de Ajuda prestada aos clientes da Fábrica de Cuidados, ancorando-se nos constructos epistêmicos de Carvalho, sob a assertiva NIGHTINGALIANA, de que é CIÊNCIA, ARTE e IDEAL e nas categorias de CORPO-CUIDADO-AMBIENTE. Objetivos: Identificar as consequências das ações de cuidados nas falas dos clientes do Programa Fábrica de Cuidados em suas diversas atividades; caracterizar essas consequências como arte de cuidar, a partir de suas categorias efêmera, graciosa e perene e Discutir os agenciamentos da relação de ajuda produzidos nas ações de enfermagem no Programa Fábrica de Cuidados. Pesquisa avaliativa, de método quanti-qualitativo, desenvolvida no Programa de Extensão Fábrica de Cuidados (PFC), da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). Os participantes do estudo são pessoas das Comunidades: Associação de Moradores da Rua Lauro Muller e Adjacências (ALMA), Associação de Moradores da Vila Benjamin Constant (AMOVILA) e da Comunidade Interna da UNIRIO que frequentam as Oficinas do Programa há pelo menos seis meses e com idade mínima de 18 anos. Para a coleta de dados, se utiliza 02 instrumentos. O primeiro é um questionário organizado em 03 dimensões constituídas de 36 questões fechadas. O segundo é um roteiro de Entrevista semiestruturada a ser aplicado nas entrevistas sobre a experiência dos participantes nas atividades oferecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa Tonini - Integrante / EVA MARIA COSTA - Coordenador / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Keli Marini dos Santos Magno - Integrante / Thatyana Correia da Silva - Integrante / Tatiana de Gouvêa Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - 2015
PROGRAMA FÁBRICA de CUIDADOS em EXTENSÃO (PFC):  Imagens e Inovação sobre AJUDA PRESTADA ? diagnóstico de sua ?inserção social?
Descrição: Este projeto trata do DIAGNÓSTICO da AJUDA PRESTADA através de IMAGENS e INOVAÇÃO criada pelos envolvidos no Programa Fábrica de Cuidados (PFC) desenvolvido desde setembro de 1997, por meio de ações de cuidados em SAÚDE para pessoas dentro e fora da Universidade, buscando a MANUTENÇÃO da saúde (atividades básicas) ou INTERVENÇÃO na Doença. Essas atividades são desenvolvidas nas diversas OFICINAS do Programa, além de outras ações de atendimentos que podem ser ampliadas conforme a demanda da clientela. Estes outros atendimentos dizem respeito ao ESPORTE e LAZER e CULTURA sempre com o entendimento de que SAÚDE é a meta principal do Programa. Ao longo de 15 anos de existência, o PFC foi se adequando às demandas ou situações de mudança que ampliaram suas ações para dentro e para fora da UNIRIO, nas Comunidades ? ALMA (Associação de Moradores da Rua Lauro Muller e Adjacências) e AMOVILA (Associação de Moradores da Vila Benjamin Constant) e, principalmente, para a inclusão de alunos de Graduação e Pós-Graduação stricto sensu (Mestrado e Doutorado), tornando-se um espaço de ensino dentro da Extensão. As experiências vividas por nós nos fazem pensar algumas questões norteadoras para a produção e discussão de dados como: Que IMAGENS e INOVAÇÕES temos gerado no PFC como documentos, práticas e memórias da ajuda prestada para aqueles que cuidamos? É possível mostrar e explicar através de IMAGENS e INOVAÇÃO o que temos feito em 15 anos com depoimentos de usuários, servidores e estudantes? Podemos mostrar resultados consequentes do que fazemos? Objetiva-se caracterizar o que é ajuda prestada e como ela se objetiva em IMAGEM e INOVAÇÃO; identificar a IMAGEM e INOVAÇÃO nos textos e depoimentos sobre AJUDA PRESTADA e suas consequências na saúde das pessoas cuidadas no PFC; descrever como IMAGEM e INOVAÇÃO podem contribuir para o avanço dos cuidados em saúde no PFC; mostrar como IMAGEM e INOVAÇÃO sobre AJUDA PRESTADA se insere socialmente nos espaços dos usuários. Abordagem será quali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Enirtes Caetano Prates Melo - Integrante / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Mônica de Almeida Carreiro - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Eva Maria Costa - Integrante / Alexandre Carlos Queiroz Dias - Integrante / Anne Caroline Alessandra dos Santos de Almeida - Integrante / André Albuquerque Barreto - Integrante / Ariana Carolina Leandro Sampaio - Integrante / Isaías Conceição da Costa - Integrante / Jéssica Dantas Cardoso dos Santos - Integrante / Luana Fernandes Guerra - Integrante / Mariana Libório Machado - Integrante / Raquel de Moraes Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Estudos comparados sobre a educação em saúde pública para enfermagem e medicina em duas universidades: Brasil e Colômbia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nébia Maria Almeida de Figueiredo em 11/09/2014.
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional desenvolvido por Universidade Federal do estado do Rio de Janeiro (UNIRIO/BRASIL) e a Universidad Surcolombiana (USCO/COLÔMBIA. Objetiva fortalecer a qualidade da Educação em Enfermagem em Saúde Pública e Medicina do Departamento de Huila e da Escola de Enfermagem Alfredo Pinto, em estudos comparativos sobre a educação entre Colômbia e Brasil e focado em práticas educativas. Importante para a saúde pública é a ferramenta essencial para a geração de produtividade economia, melhorando a saúde básica através da intervenção de seus determinantes: emprego, educação, moradia, alimentação, acesso a serviços de saúde, meio ambiente. No treinamento de enfermeiras e habilidades médicas serão desenvolvidas na formulação, implementação e avaliação de políticas públicas de saúde; ferramentas na pesquisa social; movimentos de educação e sociais; processos de gestão e gestão da saúde; metodologias conjuntas comunitárias na promoção da saúde e prevenção de doenças. A metodologia utilizada é a pesquisa qualitativa: a fenomenologia. Um estudo das imagens e sentidos de saúde pública, o pensamento educacional e planejamento educacional, a interação educacional e partes interessadas da comunidade serão realizados para se chegar a uma reflexão simbólica que permite a construção de novas alternativas no ensino de prática social orientada e processos políticos. O resultado esperado será um documento que ilustra uma proposta de currículo fortalecimento orientada para o desenvolvimento da saúde pública na Universidade Surcolombiana se comprometer com uma região do país intercultural e inter-racial no qual existem múltiplas práticas de saúde com base na experiência de duas universidades analisados.
Financiamento do Programa Capes/Colciências. Edital 048/2012 - Projetos conjuntos de Pesquisa com missões de trabalho e de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Tonini - Integrante / Enirtes Caetano Prates Melo - Integrante / Osnir Claudiano da Silva Junior - Integrante / Maria Aparecida de Luca Nascimento - Integrante / Leila Rangel da Silva - Integrante / Fernando Rocha Porto - Integrante / EVA MARIA COSTA - Integrante / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / Wellington Mendonça de Amorim - Integrante / Dolly Orfilia Arias - Integrante / NICOLÁS ARTURO NÚÑEZ GÓMEZ - Integrante / SANDRA XIMENA GARAY OLAYA - Integrante / HÉRNAN MAURICIO ALVAREZ SENDOYA - Integrante / Maria Tereza Serrano Barbosa - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Avaliação dos incidentes relacionados à segurança do paciente na unidade de terapia intensiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enirtes Caetano Prates Melo em 11/09/2014.
Descrição: Esta pesquisa destina-se a contribuir no processo de desenvolvimento, testagem e validação de métodos voltados para a mensuração de exposições e desfechos que envolvam eventos adversos ligados à assistência. O projeto tem como objetivos: 1) Adaptar metodologia, critérios e instrumentos de avaliação da ocorrência de eventos adversos (EAs) em hospitais, a partir de estudos realizados em outros países, para sua aplicação em hospitais no Brasil; 2) Avaliar a incidência de EAs em um hospital no município do Rio de Janeiro; 3) Identificar os fatores de risco relacionados com a ocorrência de EAs; 4) Avaliar a qualidade da assistência através de modelos de sobrevida, analisando o tempo decorrido entre o primeiro atendimento e o tratamento de pacientes e a ocorrência de near miss, incidente com dano e incidente sem dano, incorporando características individuais e do hospital; 5) Propor recomendações para o monitoramento do desempenho e a redução da ocorrência de EAs em hospitais. Trata-se de um estudo de coorte concorrente com paciente internados em uma UTI de um hospital público do município do Rio de Janeiro. O método selecionado para identificação de EAs foi uma adaptação proposta pelo Institute for Healthcare Improvement, Foram selecionados dezessete critérios de rastreamento de EAs. Os critérios de rastreamento, adaptados da lista original, selecionados para essa etapa foram: um relacionado à assistência à saúde; quatro à terapia intensiva e doze à medicação. Projeto Financiado pela FAPERJ (Jovem Cientista do Nosso Estado 2012).. Edital FAPERJ Nº 17/2012 - Programa Jovem Cientista do Nosso Estado ? 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Integrante / Enirtes Caetano Prates Melo - Coordenador / Roque, Keroulay Estebanez  - Integrante / Viviane Pinto Martins Barreto - Integrante / Marilia Sá Carvalho - Integrante / Valeska Lima Andreozzi - Integrante / Andréa Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Perfil Sociodemográfico e Ambiental dos Moradores da AMOVILA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante / Amanda Cristina Garcia de Paiva - Integrante / Langs de Arantes Ferreira Mello - Integrante / Michele  Marinho da Costa - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação do processo de aprendizagem teórico-prático desenvolvido na disciplina de Semiotécnica de Enfermagem I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante / Samanta Oliveira da Silva Diniz - Integrante / Amanda Cristina Garcia de Paiva - Integrante / Langs de Arantes Ferreira Mello - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2009 - Atual
Gerência dos Serviços em Saúde: efeitos e mecanismos celulares, macro e micromoleculares do ambiente e do cuidado em saúde
Descrição: No discurso da atualidade, gerenciar não se restringe aos atos administrativo-organizacionais, devendo abarcar a dimensão subjetiva. Na enfermagem, gerenciar é um conjunto de ações desenvolvidas pela enfermeira durante o cuidado direto e indireto (atos administrativos) do cliente, levando-se em conta as subjetividades circulantes na interação entre os sujeitos envolvidos. Há interação entre a enfermeira e seus clientes, sua equipe, demais membros da equipe de saúde, além de seus superiores na escala hierárquica institucional. As interações existentes produzem mecanismos e efeitos celulares, macro e micromoleculares no tecido micro e macrossocial em que convivem os diversos profissionais de saúde, agindo, reagindo e transformando as inúmeras regras e normas instituídas e instituintes. Esse ambiente social se caracteriza como uma condição para a vida partilhada entre e dentro das sociedades, como um espaço compartilhado de relações entre os sujeitos e os objetos, onde um influencia o outro, gerando mudanças nas diversas microinstituições (Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Medicina, Nutrição, Psicologia e outras) que constituem as macroinstituição de saúde. Busca-se uma cartografia, cujos caminhos estejam associados às vertentes temáticas: Ambiente e corpo na gestão do cuidado em saúde. Trata-se de investigar os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde. As perguntas que norteiam a cartografia são: Que tipo de trabalho os profissionais fazem quando gerenciam os cuidados em saúde? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos gerenciais são investidos pelos profissionais de saúde? Quais e como os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares são produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde? Objetiva-se: Caracterizar as ações e atos de gerenciamento de cuidados em saúde são desempenhados por profissionais; descrever o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais; e explicitar os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde Metodologia: Pesquisa avaliativa que possibilite fundamentar decisões qualitativas de manutenção ou introdução de mudanças em processos ou resultados. Considerando a complexidade dos contextos da saúde, há adoção de diversas técnicas qualitativas (análise de documentos, entrevistas, cartografia) e quantitativas (dados secundários de estudos prévios, da literatura e de outras fontes internacionais ou nacionais), pois dados de múltiplas fontes poderão ser "tecidas" em conjunto. O campo de investigação será em distintas instituições de saúde do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Enirtes Caetano Prates Melo - Integrante / Ádane Domingues Viana - Integrante / EVA MARIA COSTA - Integrante / Samanta Oliveira da Silva Diniz - Integrante / Eriane Nascimento Pinto - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Roque, Keroulay Estebanez  - Integrante / Lucrécia Helena Loureiro - Integrante / Viviane Pinto Martins Barreto - Integrante / Ana Luísa Teixeira da Costa Durante - Integrante / Fernanda de Assis Teixeira - Integrante / Vagnára Ribeiro da Silva - Integrante / Cristiane Fernandes Bhering - Integrante / Valdete Oliveira Santos - Integrante / Silvio César da Conceição - Integrante / Ilma Pastana Ferreira - Integrante / Michele de Lima Janotti Quaresma - Integrante / Raquel Calado da Silva Gonçalves - Integrante / Antonio da Silva Ribeiro - Integrante / Andrea da Silva Gomes Ludovico - Integrante.Número de produções C, T & A: 116 / Número de orientações: 2
2008 - 2013
Semiologia do Ambiente e a Semiotécnica: estratégias de ensino-aprendizagem nas comunidades ? um estudo teórico-prático sobre Enfermagem Fundamental
Descrição: Os professores do DEF ousaram ensinar semiotécnica em um espaço extra hospitalar, elegendo as comunidades da Associação de Moradores da Lauro Müller e Adjacências (ALMA) e da Associação de Moradores da Vila Benjamin Constant (AMOVILA), adscritas à UNIRIO, como locais possíveis para o aluno aprender a cuidar do cliente e de sua família e a gerenciar as ações para a coletividade. Um dos problemas, que emerge nessa experiência de ensinar, é o entendimento hermético dos docentes de que os alunos de Fundamentos devem aprender passos e técnicas nos espaços hospitalares e que as atividades de cuidar das populações extra hospitalar é responsabilidade apenas da Enfermagem em Saúde Pública. Um segundo problema diz respeito às implicações de se entrar no ambiente da família com estudantes do terceiro período da Graduação, uma vez que eles ainda não apreenderam os conceitos de SAÚDE, CUIDADO, ENFERMAGEM e AMBIENTE de forma a operar os vínculos existentes em relação ao contexto, à complexidade e ao conjunto de aporte conceitual. Tem-se como pressuposto que a adequação de um movimento novo (tirar os estudantes de Fundamentos de dentro do Hospital para que possam aprender na comunidade) traz em si problemas e implicações. As questões norteadoras são: O que os alunos aprendem como semiotécnica e semiologia quando desenvolvem atividades de enfermagem de saúde pública? Ao visitar a família em casa, os alunos são capazes de identificar signos no ambiente para além dos sinais e sintomas habitualmente aprendidos na formação? Objetiva-se: Implementar atividades de Enfermagem Fundamental em território da Saúde Pública; fazer um diagnóstico sobre as experiências vividas pelos estudantes de Fundamentos, destacando os signos identificados no ambiente durante a visita domiciliar; e discutir as experiências vividas e suas implicações para a Enfermagem Fundamental, a partir de os registros dos estudantes sobre o que aprenderam na comunidade. Estudo exploratório com opção pelo método quanti-qual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante / Rafaela de Oliveira Lopes da Silva - Integrante / Priscilla Max - Integrante / Anna Paulla Guimarães - Integrante / Viviane Pinto Martins Barreto - Integrante / Dorvalina Catarina Lima Silva - Integrante / Vânia Lúcia dos Santos das Neves de Sá - Integrante / Amanda Cristina Garcia de Paiva - Integrante / Langs de Arantes Ferreira Mello - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2008
Motivação e Autocuidado em Adultos Idosos:Visita Domiciliar e Consulta de Enfermagem Aos Portadores de Doença Crônica Cardiovascular e/ou Endócrina
Descrição: Esse estudo trata sobre as visões e perspectivas de adultos idosos em relação a sua motivação para o autocuidado, definido como o que eles fazem para cuidar de sua saúde e como lidam com os níveis de autocuidado requerido ou recomendado por profissionais de saúde, em especial os  enfermeiros. A problemática nasce de nossa experiência em cuidar de clientes idosos nas consultas de enfermagem e visitas domiciliares realizadas para o acompanhamento do estado de saúde destes. Em geral, eles são portadores de doenças crônico-degenerativas e demonstram grande dificuldade para algumas ações de autocuidado, tais como a auto-aplicação de insulina, realização de curativos em lesões existentes, administração de medicamentos e outros. Todavia, o que tem se configurado como problema grave para nós é o abandono ou a negação dos clientes para ação de autocuidado. As justificativas dadas por eles para tais atitudes são evasivas ou vinculadas ao não reconhecimento de suas capacidades para o autocuidado, mesmo com apoio de seus familiares. Em nossas reflexões durante as conversas conjuntas ? nós, os clientes e famílias - pudemos compreender que há uma vinculação com fatores intrínsecos dos clientes, mas quais? Assim, surge a questão guia deste estudo: O que motiva o cliente portador de doença crônico-degenerativa a se auto-cuidar? Objetivou-se identificar as experiências de idosos em relação a sua motivação para sustentação do autocuidado; conhecer como os idosos lidam com os diferentes níveis de autocuidado recomendados e/ou requeridos por profissionais de enfermagem que os atendem e; discutir as implicações no processo de autocuidado dos idosos, a partir das experiências motivacionais e negociações com os profissionais de enfermagem. Estabeleceu-se a ?Grounded Theory? (Glaser & Strauss, 1990; Strauss & Corbin, 1990a,b) como seu referencial teórico-metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
BAIRROS SUL:SAÚDE e AMBIENTE na Benjamin Contant e Lauro Muller
Descrição: Este projeto é INTERDISCIPLINAR e INTERINSTITUCIONAL por articular diversas disciplinas e unidades acadêmicas da UNIRIO; e no futuro poderá ter como parceiras outras instituições de saúde ou não. Esta proposta decorre de atividades que vimos desenvolvendo há mais de cinco anos, na Comunidade da Benjamin Constant - AMOVILA e da Lauro ira d - ALMA, através do Projeto FÁBRICA de CUIDADOS - um espaço para criar modelos e tecnologias em saúde envolvendo AÇÕES de ensino, pesquisa e extensão, originado na Escola de Enfermagem Alfredo Pinto, mas que conta com a participação de docentes das áreas de nutrição e do esporte e lazer. Hoje (2005) temos o entendimento de que precisamos apontar mudanças, sugerindo PARCEIRIAS, ARTICULAÇÕES e INTEGRAÇÕES em prol coletivo, por isso durante as atividades normalmente desenvolvidas consideramos incluir ao Projeto BARROS SUL, da área de saúde-enfermagem para integrar-se a Projeto Comunitário AÇÃO SOCIAL... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Teresa Tonini - Integrante / CARLOS ROBERTO LYRA DA SILVA - Integrante / LUIZ CARLOS SANTIAGO - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante / Eva Maria Costa - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Fábrica de Cuidados: um espaço para criar modelos e tecnologias de cuidar em saúde
Descrição: Trata de construção de MODELOS e/ou TECNOLOGIAS de cuidar/conforta em saúde dos vários espaços da Universidade do Rio de Janeiro e da Comunidade adstrita a cada local onde o projeto acontece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Tonini - Coordenador.