2020 - 2020
Ciência, Gênero e Psicologia
Descrição: Objetivos: Analisar os impactos do trabalho acadêmico-científico na vida das pesquisadoras da Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Rocelly Dayane Teotonio da Cunha - Coordenador / Marcela Andressa Costa - Integrante / Mariana Vasconcelos Iglesias dos Santos - Integrante / Luana Thaina de Brito Baracho - Integrante / Karla Christiane da Costa Bezerra - Integrante / Poliana Cândida da  Silva Coelho - Integrante / Mireli Cristina Silva do Nascimento - Integrante / Jefferson Alves da  Silva - Integrante / Raissa Pâmela Teotônio da Cunha - Integrante / Rúbia Kívia de Brito Monte - Integrante.
2018 - 2018
Projeto (RE)CONHECENDO OS ESTUDANTES DO PROEJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rocelly Dayane Teotonio da Cunha - Integrante / Danilma de Medeiros Silva - Coordenador.
2017 - 2018
As mulheres da política potiguar
Descrição: Objetivos: Investigar a participação das mulheres potiguares na política partidária no estado do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rocelly Dayane Teotonio da Cunha - Coordenador / Helena Grazyelle do Nascimento Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Relações sociais entre sexos e gêneros na Educação Infantil de Natal/RN
Descrição: Objetivos: Avaliar o discurso acerca das relações entre sexos e gêneros nos documentos referenciais da Educação Infantil e a relação com a violência contra mulher no município de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rocelly Dayane Teotonio da Cunha - Coordenador / Renata Kivia Dantas Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
A atenção à Saúde da Mulher na formação de médicas(os) do Rio Grande do Norte
Descrição: Objetivos: Analisar o discurso da formação médica acerca da saúde das mulheres no estado do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rocelly Dayane Teotonio da Cunha - Coordenador / Helena Grazyelle do N de Oliveira - Integrante.