2022 - Atual
A metacognição como caminho metodológico na formação continuada docente
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa Teoria e Prática Pedagógica na Formação de Professores do Programa Stricto Sensu em Educação da PUCPR e será desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Aprendizagem e Conhecimento na Prática Docente. As pesquisas desenvolvidas e que continuam em andamento ?Aprendizagem e Conhecimento na Formação Docente? e ?Aprendizagem e Conhecimento na Identidade Profissional do Pedagogo? levaram o grupo à necessidade de desenvolvimento de mais investigações sobre metacognição. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é investigar o fenômeno metacognitivo em contextos de aprendizagem e formação inicial e continuada de profissionais e estudantes da educação, em direção à autonomia dos sujeitos e/ou da organização aprendente. Este projeto está apoiado na visão fenomenológica hermenêutica, com o intuito de descrever e interpretar os dados observados por meio dos processos formativos realizados, permitindo ao docente ou especialista momentos de reflexão e interpretação de sua própria prática, com a finalidade de que se identifique como sujeito ativo e consciente de seu processo de aprendizagem e do contexto em que está inserido. A metacognição, tópico importante de investigação, busca identificar estratégias metacognitivas relacionadas a tomada de consciência, regulação e autopoiese. Para promover tais estratégias no cotidiano escolar, se faz necessário que os profissionais e estudantes da educação desenvolvam em si tais estratégias, buscando a promoção da autonomia no processo de aprendizagem. Este projeto com impacto social permanente na comunidade pretende fortalecer ações estratégicas voltadas para o reconhecimento das características e desafios dos estudantes, docentes e demais profissionais que atuam na educação básica, a fim de promover uma cultura escolar inclusiva, com a intenção de provocar e promover, de maneira inclusiva, dialógica e contínua, aprendizagens significativas, sustentados pelo processo metacognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Coordenador / Giovani de Paula Batista - Integrante / Andressa Francine Paes Ribeiro - Integrante / Claudia Sebastiana Rosa da Silva - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Caroline Elizabel Blaszko - Integrante / Isabel Cristina Hierro Parolin - Integrante / Laura Monte Serrat Barbosa - Integrante / Simone Calberg - Integrante / Sonia Maria Gomes de Sá Kuster - Integrante / Henrique Costa Brojato - Integrante / Ana Lúcia de Araujo Claro - Integrante / Kelly Cristina Costa Albuquerque - Integrante / Ana Letícia Marcolla Gambús - Integrante / Reginaldo Oliveira - Integrante / Doris Beraldo - Integrante / Louisiane da Silva Araujo - Integrante / Josiane Jocoski Bueno - Integrante.
2018 - Atual
Aprendizagem e Conhecimento na Identidade Profissional do Pedagogo
Descrição: OBJETIVO GERAL
O objetivo deste projeto de pesquisa é potencializar a identidade profissional do pedagogo num processo de tomada de consciência e autorregulação em uma dinâmica que, ao mesmo tempo em que se constitui, aprimora a formação do professor e transforma o cotidiano escolar onde está inserido.
Ele será desenvolvido em três etapas:
1. Programa de formação continuada para pedagogos atuantes em escolas.
2. Assessoria aos pedagogos na elaboração de um programa de formação continuada para sua escola de origem.
3. Acompanhamento no desenvolvimento do programa de formação continuada nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Coordenador / Layza Karla Miliorini - Integrante / Andressa Francine Paes Ribeiro - Integrante / Claudia Sebastiana Rosa da Silva - Integrante / Marta Debortoli Moscheto - Integrante / Caroline Elizabel Blaszko - Integrante / Danielle Fatima Adada Oresten - Integrante / Giovani de Paula Batista - Integrante / Isabel Cristina Hierro Parolin - Integrante / Laura Monte Serrat Barbosa - Integrante / Silvia Martinez - Integrante / Simone Calberg - Integrante / Sonia Maria Gomes de Sá Kuster - Integrante / Henrique Costa Brojato - Integrante / Alice de Nazaré Corrêa Nunes - Integrante / Thiago Fernando de Oliveira - Integrante / Ana Lúcia de Araujo Claro - Integrante / Rose Maria Zaionz da Rocha Carvalho - Integrante / Jussara Sant'Ana de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Pós Doc - Aprendizagem e Conhecimento na Formação Continuada
Descrição: O objetivo desta pesquisa é promover espaços de intervenção na formação continuada de
professores, com o intuito de ressignificar suas aprendizagens como pesquisadores de suas
práticas pedagógicas, visando à potencialização da aprendizagem discente na perspectiva da
transformação da realidade complexa educativa. Esta pesquisa está apoiada na visão
fenomenológica hermenêutica, com o intuito de descrever e interpretar os dados observados.
Por ser um projeto que une duas instituições, a Pontifícia Universidade Católica do Paraná
(Brasil) e a Universidade do Porto (Portugal), o mesmo programa de formação continuada
com professores será realizado nas duas realidades. Em Portugal, a escola será selecionada
pela professora orientadora, a partir das necessidades do Território Educativo de Intervenção
Prioritário (TEIP). A pesquisa apoia-se principalmente nos autores: Arroyo (2004 e 2007),
Bauman (2001, 2008, 2010); Claxton (2005); Formosinho (2009); Freire (1996); Nóvoa
(1992, 1995); Morin (2006); Oliveira-Formosinho (2009); Portilho (2009 e 2011); Pozo
(1999, 2002 e 2004); Tardif (2011); Shön (1995).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Coordenador / Ariana Cosme - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2013 - 2017
Educación Personalizada en la Era Digital
Descrição: El principal objetivo es profundizar científicamente en la concepción educativa "Educación 
Personalizada" a través del desarrollo de los siguientes procesos: 
. Avanzar en la precisión y alcance del concepto. 
. Explicitar y desarrollar su potencialidad operativa y su aplicabilidad al contexto 
educativo como innovación significativa. 
Proyectos del grupo, 
línea: 
- Proyecto 1: Conceptualización del término educación personalizada 
- Proyecto 2: Autorregulación del aprendizaje 
- Proyecto 3: Formación y evaluación como fundamento de la universidad 
personalizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Integrante / Blanca Arteaga - Coordenador / José fernando Calderero Hernández - Integrante / Daniela Baridon - Integrante / Lourdes Jiménez Taracido - Integrante / Marta Ruiz Marín - Integrante / J. Joaquín Álvarez de Perea - Integrante / José Otero Gutiérrez - Integrante / Lídia Rodrígues García - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2013 - Atual
Aprendizagem e Conhecimento na Formação Continuada
Descrição: Os resultados das pesquisas anteriores deste grupo indicaram a necessidade de investigações na área da formação continuada de professores, com foco na mobilização dos alunos à prática da pesquisa em aprendizagem. Sendo assim, o objetivo da atual pesquisa é promover espaços de intervenção na formação continuada de professores de diferentes níveis de ensino, com o intuito de ressignificar suas aprendizagens como pesquisadores de suas práticas pedagógicas, visando a potencialização da aprendizagem discente, na perspectiva da transformação da realidade complexa educativa. Com esta expectativa busca-se compreender como o professor da Educação Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio e Ensino Superior entende a prática pedagógica e como encaminha esta prática a partir dos diferentes saberes construídos na formação inicial e continuada. Esta pesquisa está pautada na visão fenomenológica hermenêutica e com o intuito de descrever e interpretar os dados serão considerados como temas norteadores: a profissionalização docente; o professor como pesquisador; aprendizagem: estilos e estratégias; metacognição; prática pedagógica: estratégias e estilos de ensino; professor pesquisador; docência: interferir ou intervir; ambiente educativo: espaço de aprendizagem do professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Coordenador / Laura Monte Serrat Barbosa - Integrante / Simone Carlberg - Integrante / Isabel Cristina Hierro Parolin - Integrante / Sonia Maria Kuster - Integrante / Giovani de Paula Batista - Integrante / Andressa Francine Paes Ribeiro - Integrante / Claudia Sebastiana Rosa da Silva - Integrante / Daniele Saheb - Integrante / Ariana Cosme - Integrante / Rebeca Wrzesinski - Integrante / Manuela Kauling Barbosa - Integrante / Adriana Vargas - Integrante / Cristiane Gonçalves Ribas - Integrante / Caroline Blaszko - Integrante / Juarez Francisco da Silva - Integrante / Ana Claudia Blanchet - Integrante / Suely Maria Maestri Bragnoli - Integrante / Francine Stefani Wosniack - Integrante / Lara Giovanna Branco - Integrante / Fernando Correa - Integrante / Marcelo Bolfe - Integrante / Kelly Cristina Costa Albuquerque - Integrante / Lisandra Babireski Barcia da Silva - Integrante.
2009 - 2012
Aprendizagem e Conhecimento na Ação Educativa
Descrição: Atualmente no Brasil a condição da professora da Educação Infantil ainda é, do ponto de vista social, de caráter assistencialista/atendente. É ela que cuida das necessidades básicas (higiene, alimentação, segurança) no período em que as crianças estão sob os cuidados da instituição escolar. De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases 9394/96, além desses cuidados, exige-se dela a formação necessária para desenvolver os aspectos integrais do desenvolvimento e aprendizagem do(a) aluno(a). É na Educação Infantil que a criança inicia a sistematização do conhecimento, necessitando, portanto, de um profissional habilitado a potencializar a sua capacidade de aprendizagem e desenvolvimento. Sendo assim, esta pesquisa se propõe a identificar o papel profissional e social da professora de Educação Infantil, sua percepção pessoal como educadora na construção do conhecimento, para transformar, qualitativamente, a relação educativa entre professora/aluno(a). A investigação a ser realizada é definida como pesquisa qualitativa, na modalidade de pesquisa-ação, considerando que as professoras, das redes pública e privada, serão convidadas a serem não apenas sujeitos de pesquisa, mas ativas investigadoras. É importante para êxito do trabalho que a professora compreenda a sua realidade, registrando as circunstâncias vividas em sala de aula como uma fonte inesgotável de produção de conhecimento. Os instrumentos de pesquisa a serem utilizados são: Entrevistas semi-estruturadas com as professoras, Vivências e grupos reflexivos com as professoras; Diários da professora; Diários dos alunos; Observações de sala de aula; Protocolos de Observação de Sala de Aula; Entrevistas ou questionários com a comunidade escolar. A pesquisa visa um movimento de ação educativa que se manifesta na ressignificação e reflexão da prática da professora, e as conseqüências na aprendizagem dos alunos, transformando essa em ação social, na formação de sujeitos pensantes, reflexivos e autores de seus conhecimentos. N. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Coordenador / Laura Monte Serrat Barbosa - Integrante / Simone Carlberg - Integrante / Isabel Cristina Hierro Parolin - Integrante / Arlete Zagonel Serafini - Integrante / Sonia Maria Gomes de Sá Kuster - Integrante / Maria Gabriela Esgoda Cordeiro Afonso - Integrante / Ricardo Tescarolo - Integrante / Kátia Beltrami - Integrante / Maria Silvia Todeschi de Sousa - Integrante / Simone Aparecida de Souza Dreher - Integrante / Lia Beatriz Munhoz da Rocha - Integrante / Thalita Folmann da Silva - Integrante / Larissa Maria Volcov Alves - Integrante / Renata Gueno - Integrante / Mônica Cristiane David - Integrante / Maria Cecília Martins do Nascimento Giovanella - Integrante / Juliana Boff Aramayo Cruz - Integrante / Carla Cristina Tosatto - Integrante / Daniela Gureski Rodrigues - Integrante / Sara da Silva Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2009
Aprendizagem e Conhecimento na Formação Docente
Descrição: A origem deste estudo está relacionada ao antigo Grupo de Pesquisa: Aprendizagem/Ensino; e na pesquisa: O Aprendente do seu Aprender e do Aprender do Outro. 
A pesquisa "Aprendizagem e Conhecimento na Formação Docente", se propõe a investigar o processo de aprendizagem de alunos e professores e o conhecimento didaticamente transposto da cultura para a escola. Para tanto, será realizada a análise dos cenários e tendências psicopedagógicas e epistemológicas contemporâneas da educação escolar em seus diversos níveis e sistemas, em especial da rede pública - municipal de ensino. Dar-se-á destaque a problematização da prática conhecendo os processos mentais a serem potencializados pela criança em processo de alfabetização; os diferentes estilos de aprendizagem e ensino dos professores alfabetizadores, relacionando-os; assim como identificar no currículo do curso de Pedagogia da PUCPR os programas de aprendizagem que viabilizam o entendimento dos processos mentais necessários à alfabetização. 
Estão sendo avaliados aproximadamente 100 professores alfabetizadores, 400 crianças em processo de alfabetização (1a série) e 100 salas de aula, de 26 escolas pertencentes a Rede Municipal de Ensino de Curitiba.
O presente estudo faz parte do Mestrado em Educação da PUCPR; Linha de Pesquisa: Teoria e Prática Pedagógica na Formação de Professores; Grupo de Pesquisa: Paradigmas Educacionais e Formação de Professores (PEFOP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evelise Maria Labatut Portilho - Coordenador / Laura Monte Serrat Barbosa - Integrante / Simone Carlberg - Integrante / Isabel Cristina Hierro Parolin - Integrante / Maria Silvia Bacila Winkeler - Integrante / Arlete Zagonel Serafini - Integrante / Sonia Maria Gomes de Sá Kuster - Integrante / Ricardo Tescarolo - Integrante / Liliamar Hoça - Integrante / Kátia Beltrami - Integrante / Maria Silvia Todeschi de Sousa - Integrante / Vanessa Pires - Integrante / Simone Aparecida de Souza Dreher - Integrante / Lia Beatriz Munhoz da Rocha - Integrante / Joseli Quintana Tramujas - Integrante / Thalita Folmann da Silva - Integrante / Maria Gabriela Zgôda Cordeiro Afonso - Integrante / Reginaldo Rodrigues da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 44