2008 - Atual
Transformações no campo científico e tecnológico: a produção acadêmica e o ensino na perspectiva de gênero
Descrição: O objetivo geral desta investigação consiste em avaliar as mudanças decorrentes da incorporação das novas tecnologias da informática e da comunicação no campo científico, em perspectiva sociológica, comparando a realidade e representações dos estudantes de graduação, pós-graduação e professores de uma universidade pública. Com este estudo procura-se analisar a relação da comunidade acadêmica com os novos recursos, focalizando as peculiaridades do universo feminino e masculino de forma comparativa. Professores e estudantes enfrentam novos desafios e necessidade de adaptação do ensino e a pesquisa às aceleradas transformações do mundo globalizado. A internet tem um impacto importante nas novas formas de exercer a docência e sobre os procedimentos tecnocientífico. Estudar o impacto da incorporação das novas tecnologias da informática e da comunicação (TICs) no ensino superior no Brasil, elucidando as estratégias de inserção das mulheres no campo tecnocientífico e os fatores que interferem na sua produtividade acadêmica, decorrentes da problemática de gênero. Objetivos específicos: a) analisar as representações simbólicas e as práticas de estudantes de graduação, pós-graduação e professores relativas à incorporação de novos recursos no ensino e na pesquisa científica; b) caracterizar os avanços das mulheres no campo científico e tecnológico, numa perspectiva nacional e internacional, visando apreender a dinâmica do processo de transformação em curso e os fatores que influenciam na maior ou menor valorização da sua atuação nestes campos; c) analisar os dados disponíveis nas entidades de fomento à pesquisa, na perspectiva de gênero, sobre a distribuição de auxílios e bolsas na área científica e tecnológica e d) traçar um perfil mais detalhado da comunidade acadêmica, considerando as diversas áreas de atuação, estratégias de qualificação profissional, titulação, produção científica e participação em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador / ARAÚJO, Glauco - Integrante / SILBERMANN, Marcos - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2009
Determinações de gênero no campo científico e tecnológico: perfil e representações de estudantes de graduação e pós-graduação da UFRGS
Descrição: Esta pesquisa objetiva avaliar se existem diferenças de gênero na utilização das novas tecnologias da informática e da comunicação (TICs) nos estudantes de graduação e pós-graduação. Elucidam-se quais programas de computador costumam trabalhar com maior freqüência. São também comparadas suas formas de estudo, em especial, o uso que os alunos fazem da internet para o aperfeiçoamento dos seus conhecimentos e seus posicionamentos a respeito do ensino a distância. Focalizam-se suas representações a respeito do ensino na UFRGS, indagando a respeito do tipo de aulas que preferem e sobre os recursos didáticos utilizados pelos professores que consideram mais adequados a suas expectativas de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador / Mirian Raquel Buiz Mion - Integrante / Carla Patrícia Pintado Núñez - Integrante / Sara Stumpf Michell - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2005 - 2009
Capacitação profissional e competência: a qualificação dos trabalhadores da indústria calçadista do Rio Grande do Sul no contexo da inovação tecnológica
Descrição: Nesta pesquisa são analisadas as transformações da indústria calçadista na região do Vale dos Sinos, no Rio Grande do Sul, decorrentes da incorporação de novas teconologias (sistemas informacionais/ microeletrônica) na esfera produtiva e organizacional, avaliando seu impacto na qualificação dos trabalhadores. A modernização tecnológica gera mudanças nos processos produtivos e nas relações sociais, configuirando, assim, novas formas de uso da força de trabalho. São focalizadas, inicialmente, as características da inovação tecnológica no setor, as etapas do processo de trabalho e as competências requeridas pelos diversos postos de trabalho. Capacitação e competência são aspectos essenciais para abordar adequadamente a questão da qualificação, um dos aspectos mais complexos e polêmicos da sociologia do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador / Diego Machado da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Mudanças na profissão médica e diferenciações ocupacionais no interior de um Hospital Universitário
Descrição: Nesta pesquisa analisamos inicialmente a relação médicina e sociedade e as características da profissão médica. São comparadas a situação das três categorias de médicos e médicas que atuam no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA): professores da FAMED (funcionários públicos federais), contratados (funcionários celetistas) e médicos residentes. São consideradas algumas mudanças significativas na profissão médica, entre elas, o processo de transição da predominância do profissional liberal para a situação de assalariamento no mercado de trabalho. São focalizadas, ademais, algumas temáticas importantes: competição versus solidariedade no trabalho, tecnologia e humanismo na medicina, entre outras. Procurou-se, ao longo da pesquisa, identificar algumas peculiaridades dos médicos e médicas mais jovens, em relação às outras gerações pois eles representam os novos rumos do exercício profissional da medicina. Entre os aspectos relevantes estudados encontra-se a mudança curricular nos cursos de medicina do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Inovação tecnológica, divisão sexual do trabalho: visibilizando práticas e representações no cotidiano fabril
Descrição: Tomando como base o caso da indústria calçadista são analisados os espaços de atuação de homens e mulheres nas fábricas da região do Vale dos Sinos. A pesquisa visa analisar questões relativas às condições de trabalho e subjetividade no contexto de reconversão produtiva, assim como, o tema da qualificação, oportunidades de qualificação profissional nas empresas e ocupação de cargos, sob a ótica de gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador / Diego Machado da Silva - Integrante / Morgana Fontoura - Integrante / Andreia Furtado - Integrante / Iara Kunde Dickel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
1998 - 2002
Carreira profissional, gênero e poder: comparação da trajetória de homens e mulheres no contexto da feminização da Medicina
Descrição: A pesquisa aborda as relações de gênero dos médicos e médicas traçando um perfil das diversas áreas de atuação e as características da sua formação profissional, participação em eventos e produção científica. Também é analisada a questão da ocupação de cargos e os estilos femininos e masculinos de exercer o poder, entre outros aspectos. Trata, ademais, das interações entre vida profissional e vida doméstica, detalhando as diversas tarefas sob responsabilidade de homens e mulheres em ambos campos de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1993 - 1995
Novas tecnologias, trabalho, formação e reinserção profissional
Descrição: O estudo propõe-se a identificar e analisar as demandas por requisitos de qualificação da força de trabalho frente à reestruturação das relações sociais da produção capitalista, mediante a implementação de tecnologias informatizadas e de novos métodos de gerenciamento nos locais de trabalho. Considerando que o processo de transformação do trabalho é dinâmico, serão enfocadas as respostas das instituições de ensino profissional, assim como as perspectivas dos agentes sociais envolvidos mais diretamente, quais sejam empresários, trabalhadores e suas associações e entidades representativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Integrante / Elida Rubini Liedke - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
1989 - 1996
Modernização tecnológica, processo de trabalho e resposta operário-sindical: o caso da indústria de calçados
Descrição: O estudo trata do impacto das novas tecnologías nas condições de trabalho, na qualificação e subjetividade dos trabalhadores, considerando as mudanças na identidade individual e coletiva dos trabalhadores. São analisadas as relações dos trabalhadores do setor calçadista com o sindicato dos sapateiros de Novo Hamburgo, RGS. O objetivo principal consiste em analisar a resposta operário-sindical diante das transformações decorrentes da modernização tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Coordenador / Sérgio Schneider - Integrante / Ricardo Mayer - Integrante / Ayda Grizza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1984 - 1986
Os intelectuais e o processo de consolidação da sociedade urbano-industrial brasileira (1930-1945)
Descrição: Neste projeto trabalhei como auxiliar de pesquisa da professora Maria Susana Arrosa Soares. Foi elaborada, inicialmente, uma análise de conjuntura da situação socio-econômica, política e social, tomando como eixo principal o processo de transição da sociedade agrária para a sociedade industrial. Foram analisadas as seguintes temáticas: classes sociais, Estado, movimento operário e burguesia industrial. O principal foco da pesquisa foi a análise das correntes ideológicas e valores predominantes na época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Integrante / Maria Susana Arrosa Soares - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1983
Imagem e Uso dos Serviços da Companhia Riograndense de Telecomunicações CRT
Descrição: Através de uma amostra representativa de todos os bairros de Porto Alegre foi realizado um survey sobre a utilização dos serviços da CRT e as opiniões dos diversos usuários sobre os serviços prestados pela companhia. Foram entrevistadas pessoas em domicílios particulares e em empresas privadas e públicas. Foi avaliada a qualidade dos serviços e o grau de satisfação dos usuários de diferentes classes sociais e situação em cada uma das unidades selecionadas (chefe de família, cônjuges, filhos e outros dependentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Integrante / Jacobo Waiselfisz - Coordenador / Inés Cortazo - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante.Financiador(es): Companhía Riograndense de Telecomunicações - Remuneração / Programa de Pós-Graduação em Administração - Remuneração.
1983 - 1983
Motivação face ao Turismo
Descrição: Levantamento sobre as motivações ao escolher roteiros de viagens e questões relativas à opção por esse tipo de investimento. Através de amostra representativa da população de Porto Alegre traçou-se um perfil das pessoas que buscam nessas atividades uma realização pessoal em termos de conhecimento e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Integrante / Jacobo Waiselfisz - Coordenador / Inés Cortazzo - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante.
1978 - 1980
A função social dos intelectuais na revolução de 1930
Descrição: Neste projeto trabalhei como auxiliar de pesquisa da professora Maria Susana Arrosa Soares. Foram analisadas as diversas correntes de pensamento da década de vinte: agrarismo, industrialismo, tenentismo, socialismo, comunismo, modernismo e catolicismo. Desta forma buscou-se uma interpretação abrangente da Revolução de 30 no Brasil, tendo como foco principal a atuação dos intelectuais orgânicos e sua inserção nos acontecimentos da época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Steren dos Santos - Integrante / Maria Susana Arrosa Soares - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3