2020 - Atual
A experiência de apoio entre pares em um Programa de Mentoria Estudantil em Enfermagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Lacerda Bellodi - Integrante / Mariana André Honorato Franzoi - Coordenador.
2010 - Atual
Relações de Mentoring: aspectos subjetivos do encontro tutor-aluno
Descrição: Poucos estudos empíricos têm se dedicado a compreender, qualitativamente, a relação de mentoring em si. Preocupam-se com a satisfação do aluno, sua adesão aos programas, mas não se debruçam sobre a dimensão relacional. Também são, em sua expressiva maioria, retrospectivos e realizados por meio de metodologias quantitativas. Este projeto busca contribuir para uma maior compreensão das relações de mentoring, através da nálise qualitativa das relações estabelecidas entre tutores e alunos ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Lacerda Bellodi - Coordenador / Fabiana Verardino Spina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Mentores na Formação Médica - o impacto da atividade de Mentoring na formação pessoal e profissional dos professores tutores da FMUSP
Descrição: O Mentoring é considerado uma relação de mão-dupla, isto é, tem impacto positivo para alunos e mentores. Entretanto, poucos estudos dedicam-se a compreender a figura do mentor, suas necessidades, expectativas e desenvolvimento ao longo do tempo. Este projeto busca contribuir com conhecimento na área do mentoring, na perspectiva dos mentores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Lacerda Bellodi - Coordenador / Nascimento, Marina de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Bem-estar e suporte ao futuro médico: investigações e intervenções
Descrição: Investiga a necessidade de suporte ao futuro médico (estudante e residente) durante sua formação, assim como avalia as intervenções de suporte a ele destinado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Lacerda Bellodi - Coordenador / LEÃO, Paula Bertozzi de Oliveira e Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - Atual
Adesão a Programas de Tutoria (Mentoring) - investigação de fatores de influência no envolvimento de alunos na atividade
Descrição: Não há dúvida quanto aos benefícios do Mentoring, nem são poucos os estudos que mostram o aluno de Medicina com necessidades de apoio durante sua formação. Entretanto, a adesão dos estudantes ao Mentoring é um desafio aos educadores que se propõem a implementar programas e atividades neste campo. Este projeto busca investigar faotres de influência no envolvimento de alunos de Medicina em programas formais de Mentoring.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Lacerda Bellodi - Coordenador / LEÃO, Paula Bertozzi de Oliveira e Sousa - Integrante / Ana da Fonseca Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4