2022 - Atual
Encefalopatias em Felinos Domésticos um Estudo Retrospectivo e Prospectivo.
Descrição: O projeto tem objetivo de avaliar os processos patológicos do SNC de felinos domésticos, incluindo as de origem degenerativa, inflamatória e os processos de senilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Jonathan Santos De Lima - Integrante.
2022 - Atual
Corpo de delito em animais submetidos a maus-tratos:  Padrões em necropsias forenses e Lesões em Animais em competições ilegais.
Descrição: O projeto tem objetivo de descrever as lesões intencionais e lesões de outra natureza em animais. Diferenciar negliência de doenças crônicas de origem natural. Outra vertente é a descrição de lesões encontradas em animais em competições/combates ilegais. 
Situações de maus-tratos vem sendo cada vez mais denunciadas e o apropriado exame realizado é parte fundamental para a produção de prova pericial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Esther Mercedes Espejo de Faria Alvim - Integrante / Alessandra Maria Dias Lacerda - Integrante.
2021 - Atual
Normas Técnicas de Proteção dos Animais Brasil-Alemanha
Descrição: Projeto vinculado ao desenvolvimento dos eventos bilaterais, anuais, sobre normas técnicas de proteção e Bem-Estar Brasil/Alemanha. Eventos com principais atores da temática em ambos os países e elaboração de propostas de evolução legislativa. Evento Don't Forget the Animals. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Jörg Hartung - Integrante / Stefan Timm - Integrante.
2012 - 2015
Medicina Veterinária Legal: Avaliação das docimasias e de marcadores de estressee  em cães e seu uso em Perícia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Adriana de Siqueira - Integrante / Anna Carolina Barbosa Esteves Maria - Integrante / Fernanda Auciello Salvagni - Integrante.
2012 - 2014
Encefalite Causada pelo Herpesvírus Equino Tipo 1: Avaliação da Resposta Imune e Inflamatória em um Modelo Murino
Descrição: Nosso grupo desenvolveu um modelo murino para estudo da encefalite provocada pelo Herpsvírus. Tendo estabelecido o modelo em diferentes linhagens de  camundogos foi possível detectar encefalite com inflamação semelhante ao que se  observa na doença dos equinos. De  posse destes conhecimentos o presente projeto visa avaliar os mediadores da resposta imune e inflamatória associadas ao processo de encefalite, bem como melhor avaliar as características morfológicas e imunoistoquímicas do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Claudia M Mori - Integrante / Enio Mori - Integrante.
2008 - 2012
Vírus Neurotrópicos:Avaliação de Neurovirulência e Neuropatogenicidade de Amostras de Isolados Brasileiros
Descrição: A biologia molecular, como ferramenta aplicada ao estudo das doenças, está ampliando os horizontes da compreenção da relação hospedeiro parasita.  Um bom modelo tem sido o estudo através de infecção experimental em animais de laboratório, geralmente camundongos, os quais podem ser também animais especiais para avaliação de patogenia, utilizando-se de modelos nude, ou knock-out. Estes anim.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Fernanda Bernardi - Integrante / Fernando Yutaka Moniwa Hosomi - Integrante / Gisele Fabrino Machado - Integrante / Claudia M Mori - Integrante / Enio Mori - Integrante.
2008 - 2011
Detecção de Polimorfismos do Gene da Proteína Príônica no Rebanho Ovino Nacional: Métodos e Aplicabilidade à Seleção para Resistência ao Scarpie.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Viviane Mayumi Maruo - Integrante / Fernando Yutaka Moniwa Hosomi - Integrante / Caio Rodrigues dos Santos - Integrante / Adriano Tony Ramos - Integrante / Stefan Roels - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Clonagem Reprodutiva em Ruminantes (ovinos e boivinos): Avaliação da Prole e Determinação das Principais Alterações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Fernando Yutaka Moniwa Hosomi - Integrante / Caio Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Perícia em Medicina Veterinária: Uma Análise Retrospectiva e Prospectiva.
Descrição: A Criminalística é uma disciplina que nasceu a partir da Medicina Legal para estudar todos os elementos relacionados a um evento penal, exceto o corpo humano, objeto de estudo da Medicina Legal, no intuito de determinar sua autoria e as circunstâncias em que haja ocorrido. A Lei n. 5.517, de 23 de outubro de 1968, que dispõe sobre o exercício da profissão de Médico Veterinário e cria os Conselhos Federal e Regionais de Medicina Veterinária estabelece, em seus artigos 5o e 6o, a competência legal do médico veterinário para realizar perícias em animais, Objetivos do projeto são:
Avaliar retrospectivamente os laudos médico-veterinários dos casos envolvendo crimes de abuso e maus-tratos em cães e gatos recebidos pelo Serviço de Necroscopia do Departamento de Patologia da FMVZ/USP. 
Caracterizar os crimes contra animais registrados no Núcleo de Química do Instituto de Criminalística, através de análise retrospectiva (5 anos) e prospectiva dos respectivos laudos e boletins de ocorrência.
Desenvolver metodologia e critérios para elaboração de laudos periciais em Medicina Veterinária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Maurício da Rosa Trotta - Integrante / Elza Fernandes Marlet - Integrante / Salvagni, F.A - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Neoplasias Intracranianas em Cães: Avaliação Imunoistoquímica de Marcadores de Proliferação Celular e Expressão de p53
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Kalan Bastos Violin - Integrante / Sylvia de Almeida Diniz - Integrante / João Pedro Andade-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Avaliação da Repercução da Deleção da Conexina Conexina 32 sobre a Expressão de Fatores Pró e Anti-Inflamatórios após a Inoculação de Brometo de Etídio na Cisterna Basal de Camundongos KO/Conexina32
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Dominguita Luhers Graca - Integrante / Maria Lucia Zaidan Dagli - Integrante / Fernando Yutaka Moniwa Hosomi - Integrante / Adriano Tony Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Resposta Imune Tecidual de Bos taurus e Bos indicus à Infecção Aguda por Neospora caninum ? Estudo Comparativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Integrante / Sandra Mayumi Nishi - Coordenador / Solange Maria Gennari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Patologia Molecular: Avaliação de Alterações Genômicas, Proteômicas e Glicobiológicas em Tecidos pela Técnica do Tissue Array.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2008
Patologia de Fetos e Neonatos Bovinos Clonados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador.
2005 - 2007
Expressão Imunoistoquímia de p53 e Bcl2 em Casos de Leucose Bovina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Camila Goulart Carvalho Simões - Integrante.
2004 - 2007
Neoplasias Intracranianas na Espécie Canina: Uma Abordagem Diagnóstica e Estudos Moleculares Comparativos com a Espécie Humana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador.
1999 - 2002
Avaliação da Resposta Imune e da Patogenia na Encefalite Rábica Induzida por Amostras de Isolados Brasileiros
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Integrante / Fernanda Bernardi - Coordenador / Fumio H. Ito - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 2000
Etiopatogenia das Encefalites Provocadas por Protozoários em Animais Domésticos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Coordenador / Dominguita Luhers Graca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1996
Estudo Morfométrico por Análise Computadorizada de Imagens do Processo de Remielinização Central no Modelo do Brometo de Etídeo em Ratos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Maiorka - Integrante / Dominguita Luhers Graca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11