2021 - Atual
A INFLUÊNCIA DA RAÇA/COR/ETNIA NO ACESSO E UTILIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE ENTRE MULHERES
Descrição: O Brasil é um país estruturalmente desigual, onde diferentes iniquidades sociais e raciais se interseccionam. Porém, há um segmento ainda mais vulnerabilizado: as mulheres negras. Os sintomas de um ?racismo à brasileira? somados a outros sistemas de subordinação/discriminação têm sido observados a partir das experiências de (não) acesso aos serviços. O acesso e a utilização dos serviços de saúde extrapolam as dimensões geográficas e se constituem como atributos fundamentais para refletir os níveis de justiça social de um país. Seus determinantes estão relacionados a múltiplos fatores, de caráter individual, social, político e de organização dos sistemas e serviços de saúde. Objetivos: I) Revisar a evidência científica relativa à associação entre a variável raça/cor/etnia e o acesso/utilização aos serviços de saúde entre mulheres no Brasil por meio de uma revisão sistemática com metanálise (Estudo 01) e II) Estimar a associação entre a variável raça/cor/etnia e acesso/utilização aos serviços de saúde entre mulheres nos estados da Bahia e do Rio Grande do Sul, com base no banco de dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) do ano de 2019 (Estudo 02).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Francyne Silva Silva - Integrante.
2020 - Atual
Perda da Acuidade Auditiva em Idosos, Raça/cor e Outros Fatores Associados
Descrição: A perda auditiva, aliada ao processo de envelhecimento, é um determinante importante para a diminuição de atividades da vida cotidiana e sociabilidade do idoso. Nesses indivíduos, as restrições de participação em grupos sociais são comuns, a exemplo de atividades recreativas, religiosas e familiares, gerando processos de perda de autonomia, depressão, isolamento social e até mesmo suicídio. A perda da acuidade auditiva é um problema de saúde de alta prevalência e tem avançado com o processo de envelhecimento que vem ocorrendo no Brasil e no mundo. As condições sociodemográficas e de saúde parecem ser fatores associados que demandam atenção para o enfrentamento do agravo. Objetivos do estudo: I) investigar a prevalência da baixa acuidade auditiva em idosos e sua associação com fatores socioeconômicos, características de estilo de vida e condições de saúde; 1); II) implementar uma capacitação dos profissionais das equipes de saúde das unidades básicas, para triagem de perda da acuidade auditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Isaac Suzart Gomes Filho - Integrante / Drielly Silva Andrade - Integrante / Johelle de  Santana Passos - Integrante / Josicélia Estrela Tuy Batista - Integrante / Michelle de Santana Xavier Ramos - Integrante / Sheila Monteiro Brito - Integrante / Elivan Silva Souza - Integrante / Amanda Oliveira Lyrio - Integrante / Paulo José dos Santos de Matos - Integrante / Ana Claudia Moraes Godoy Figueiredo - Integrante / Sarah dos Santos Conceicao - Integrante / Débora Conceição Santos de Oliveira - Integrante / Thaís Emanuelle Bomfim Aragão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fatores associados a complicações da COVID-19
Descrição: Introdução: a COVID-19 é uma condição infecciosa que acomete o trato respiratório, causada por um novo coronavírus, o SARS-CoV-2, com alto poder de disseminação, que tem trazido repercussões biológicas, epidemiológicas, sanitárias, além de ocasionar impactos sociais, econômicos e políticos no Brasil e no mundo. A raça/cor/etnia ao lado de outras condições sociodemográficas e de saúde, a exemplo da faixa etária e comorbidades, têm sido apontadas como potenciais fatores associados ao agravamento da condição, principalmente em subgrupos considerados vulneráveis e requerem precauções para a contenção do referido agravo. O objetivo do estudo é investigar quais são os fatores de risco da COVID-19, no âmbito local e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Samara Neri de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Fatores de risco para o consumo de drogas lícitas e ilícitas em vítimas de suicídio no Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Claudia Morais Godoy Figueiredo em 07/04/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Ana Claudia Morais Godoy Figueiredo - Coordenador / Isaac Suzart Gomes-Filho - Integrante / Priscilla Perez da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Auxílio financeiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Validade e confiabilidade dos indicadores de mortalidade do Distrito Federal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / isaac suzart - Integrante / Mauricio Gomes Pereira - Integrante / ANA CLAUDIA MORAIS GODOY FIGUEIREDO - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Auxílio financeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Anemia materna e peso ao nascer: uma coorte prospectiva.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / isaac suzart - Integrante / Mauricio Barreto - Integrante / Géssica Santana Orrico - Integrante / Rodolfo Macedo Cruz Pimenta - Integrante / BATISTA, JOSICÉLIA ESTRELA TUY - Integrante / Julita Maria Freitas Coelho - Integrante / Edla Carvalho LIma Porto - Integrante / Ana Claudia M G Figueredo - Integrante / Amanda Lyrio - Integrante / Elivan Silva Souza - Integrante.
2013 - Atual
Anemia e doença periodontal em gestantes usuárias do SUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Johelle S Passos - Integrante / Géssica Santana Orrico - Integrante / Edla Carvalho Lima Porto - Integrante / GOMES FILHO, ISAAC SUZART - Integrante / BATISTA, JOSICÉLIA ESTRELA TUY - Integrante / Julita Maria Freitas Coelho - Integrante / Ana Claudia M G Figueredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
ESTADO NUTRICIONAL E CONDIÇÃO BUCAL DE GESTANTES USUÁRIAS DE SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar os fatores associados à desnutrição e condição bucal em gestantes atendidas em unidades de saúde de Santo Antônio de Jesus BA e Juazeiro-BA, considerando os fatores de risco essenciais para desencadear a desnutrição durante a gestação, como a deficiência de vitamina A e anemia ferropriva. Será realizado um estudo transversal, com aspecto analítico. O projeto tem aprovação nos Comitês de Ética em Pesquisa da Univasf e Uefs, e o público alvo será composto por gestantes que realizam acompanhamento pré-natal, a coleta de dados ocorrerá após a gestante concordar em responder ao questionário estruturado, assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, de acordo com a resolução 196/96. Em seguida serão realizados os exames laboratoriais e verificação de medidas antropométricas. A analise de dados se processará através da avaliação dos fatores associados as condições de nutrição e bucal desfavoráveis, identificados através da razão de prevalência e seu respectivo intervalo de confiança a 95%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Isaac Suzart Gomes Filho - Integrante / Julita Maria Freitas Coelho - Integrante / Ana Claudia Morais Godoy Figueiredo - Integrante / Rosane Silva Davoglio - Integrante / Johlle Santana Passos - Integrante / Géssica Santana Orrico - Integrante / Saulo Lessa - Integrante / Drielly Andrade - Integrante / Elivan Silva Souza - Integrante / Amanda Oliveira Lyrio - Integrante / Paulo José dos Santos de Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Condição bucal e fatores associados à infecção pelo HIV avaliados em usuários de serviço de assistência especializada (SAE-DST/HIV/AIDS) de três municípios do estado da Bahia
Descrição: Trata-se de um estudo para levantamento epidemiológico das condições de saúde bucal de portadores de HIV e de Hepatites, usuários de um Serviço de Atendimento Especializado em três municípios do estado da Bahia - Santo Antonio de Jesus, Feira de Santana e Juazeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / isaac suzart - Integrante / Anderson Jambeiro - Integrante / Géssica Santana Orrico - Integrante.
2010 - 2012
Relação entre Doença Periodontal e prematuridade e/ou baixo peso
Descrição: A partir dos anos 90, vários autores têm investigado a hipótese de que a periodontite ao lado de outros fatores clássicos durante a gestação pode contribuir para o nascimento de crianças com prematuridade/baixo peso, entretanto esta relação ainda não se encontra bem estabelecida. Nesta direção, duas teorias foram elaboradas na tentativa de sustentar a referida hipótese. Uma delas, a mais controvertida, afirma que microorganismos periodontais na região geniturinária, provenientes da prática de sexo oral, podem acessar a cavidade intramniótica através da via ascendente da vagina e do cérvix, da disseminação hematógena por meio da placenta, da cavidade peritoneal ou por introdução acidental durante procedimentos diagnósticos (JEFFCOAT et al., 2001). Já de acordo com a outra teoria, que inclusive é a aceita pelos autores desta investigação, os microorganismos envolvidos nessa infecção bucal produzem reservatórios crônicos de substâncias (lipolissacarídeos) que promovem a produção de mediadores inflamatórios específicos (interleucina beta 1 e prostaglandinas E2), tendo como alvo as membranas placentárias através da corrente sanguínea (ROMERO e MAZOR,1988; PAGE e KORNMAN, 1997; OFFENBACHER et al., 1998; VETTORE et al., 2005). Além disso, acredita-se que, através da prevenção e controle, esses patógenos e seus derivados possam ser impedidos de ingressar na circulação sanguínea em número suficiente dificultando, dessa maneira, a suscetibilidade a certas enfermidades, fato que reforçaria a necessidade de uma atenção interdisciplinar à saúde da gestante (JEFFCCOAT et al., 2003). Em síntese, o modelo conceitual proposto para análise de redução do risco de prematuridade e baixo peso ao nascer mediante o sucesso da terapia periodontal considera a inter-relação do baixo nível sócio-econômico, dificuldade de acesso aos serviços de saúde e comportamentos deletérios relacionados aos modos de vida, enfatizando, especificamente, os comportamentos de saúde em geral e bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Manifestações Bucais e Fatores Associados a AIDS e Hepatite B
Descrição: As doenças infecciosas, como a Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) e a Hepatite, representam um grave problema de saúde pública. O espectro das alterações bucais em pacientes HIV positivos é vasto, compreendendo mais de 40 lesões. Como a maioria destas doenças podem ser diagnosticadas através de exame clínico, a detecção das mesmas ao exame bucal pode representar um ótimo meio colaborador para o diagnóstico precoce da AIDS.  O reconhecimento e o tratamento das manifestações bucais da AIDS, como sinais de imunossupressão, têm impacto significante na sobrevida e na qualidade de vida dos indivíduos. Por sua vez, a infecção pelo vírus da Hepatite B (VHB) persiste elevada em diversos países, mesmo após a vacinação específica e as campanhas educativas contra a AIDS realizada em anos recentes terem contribuído para redução de sua prevalência em âmbito mundial. Cerca de 5% da população mundial é portadora crônica do VHB e, no Brasil, estima-se que pelo menos 15% da população já esteve em contato com o vírus. Na área odontológica, a principal fonte de infecção ocupacional pelo VHB é o sangue, entretanto, não deve ser menosprezada sua presença do no fluido crevicular e na saliva. Diante disso, justifica-se realização deste estudo, que tem por objetivo  avaliar as condições de saúde bucal de portadores do HIV e HVB cadastrados no Serviço de Atendimento Especializado (SAE ? DST/AIDS), do município de Juazeiro/BA. Trata-se de um estudo analítico observacional do tipo transversal. A população alvo será composta por indivíduos portadores do vírus HIV e/ou VHB, cadastrados no SAE ? DST/HIV/AIDS do município de Juazeiro/BA, com idade igual ou superior a dezenove anos, de ambos os sexos.  A amostra será selecionada a partir da conveniência do pesquisador. Os dados serão coletados de janeiro a setembro de 2010, por meio de uma ficha desenvolvida para o estudo, que buscará dados diretamente com o paciente e de prontuários disponibilizados pelo serviço. Também será realizado e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Anderson Jambeiro - Integrante / Rosane Silva Davoglio - Integrante.
2010 - Atual
Pesquisa Multicêntrica sobre Doença Periodontal em Gestantes e Prematuridade/Baixo Peso ao Nascer-Avaliações microbiológica, imunológica e Imunogenética (projeto vinculado a pós-doutorado)
Descrição: Descrição: As avaliações microbiológica, imunológica e imunogenética do projeto GeraVIDA tem por objetivo pesquisar o papel destes fatores na relação entra a doença periodontal e a ocorrência de partos prematuros e de baixo peso. Este projeto está inserido em uma investigação multicêntrica em Instituições de Ensino Superior sobre a temática. Existe um interesse muito grande sobre o assunto na área de saúde pública uma vez que as duas condições são consideradas graves problemas em nível de coletividade. Principalmente, nas regiões menos desenvolvidas do país e diante também da baixa condição sócio-econômica destas áreas, a freqüência tanto da doença periodontal quanto dos nascimentos prematuros e/ou de baixo peso está aumentada, quando comparada àquelas de outras regiões brasileiras. Diversos estudos vêm sendo realizados, mas o caráter multicêntrico da pesquisa é inédito no Brasil, além da investigação sobre a plausibilidade biológica desta relação, proposta neste projeto. Desse modo, busca-se com esta investigação reunir cinco Universidades públicas brasileiras que representem, em parte, a região Nordeste do Brasil, nas quais a ocorrência das condições referidas seja representativa do perfil social da grande maioria da população brasileira. Além disso, abre-se a perspectiva de cooperação internacional com a participação de três Universidades, dos Estados Unidos da América, da Nova Zelândia e da Austrália. Pretende-se neste estudo caso-controle multicêntrico investigar, nas cidades de São Luis-Maranhão, Petrolina-Pernambuco, Salvador/Feira de Santana-Bahia e Montes Claros-Minas Gerais, a relação entre a doença periodontal materna e a ocorrência de nascimentos prematuros e/ou de baixo peso.As avaliações microbiológica, imunológica e imunogenética de todos os centros serão executadas numa cooperação do Laboratório de Imunologia e Biologia Molecular (LABIMUNO)-UFBA e o Núcleo de Pesquisa, Prática Integrada e Investigação Multidisciplinar (NUPPIIM)-UEFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Julita Maria Freitas Coelho - Integrante / Roberto Meyer - Integrante / Johelle de Santana Passos - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Soraya Castro Trindade - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante.
2009 - 2011
Relação entre Doença Periodontal em gestantes e nascidos prematuros e/ou de baixo peso
Descrição: RESUMO
A partir dos anos 90, vários autores têm investigado a hipótese de que a periodontite ao lado de outros fatores clássicos durante a gestação pode contribuir para o nascimento de crianças com prematuridade/baixo peso, entretanto esta relação ainda não se encontra bem estabelecida. Nesta direção, duas teorias foram elaboradas na tentativa de sustentar a referida hipótese. Uma delas, a mais controvertida, afirma que microorganismos periodontais na região geniturinária, provenientes da prática de sexo oral, podem acessar a cavidade intramniótica através da via ascendente da vagina e do cérvix, da disseminação hematógena por meio da placenta, da cavidade peritoneal ou por introdução acidental durante procedimentos diagnósticos (JEFFCOAT et al., 2001). Já de acordo com a outra teoria, que inclusive é a aceita pelos autores desta investigação, os microorganismos envolvidos nessa infecção bucal produzem reservatórios crônicos de substâncias (lipolissacarídeos) que promovem a produção de mediadores inflamatórios específicos (interleucina beta 1 e prostaglandinas E2), tendo como alvo as membranas placentárias através da corrente sanguínea (ROMERO e MAZOR,1988; PAGE e KORNMAN, 1997; OFFENBACHER et al., 1998; VETTORE et al., 2005). Além disso, acredita-se que, através da prevenção e controle, esses patógenos e seus derivados possam ser impedidos de ingressar na circulação sanguínea em número suficiente dificultando, dessa maneira, a suscetibilidade a certas enfermidades, fato que reforçaria a necessidade de uma atenção interdisciplinar à saúde da gestante (JEFFCCOAT et al., 2003). Em síntese, o modelo conceitual proposto para análise de redução do risco de prematuridade e baixo peso ao nascer mediante o sucesso da terapia periodontal considera a inter-relação do baixo nível sócio-econômico, dificuldade de acesso aos serviços de saúde e comportamentos deletérios relacionados aos modos de vida, enfatizando, especificamente, os comportamentos de saúde em geral e bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Associações da condição bucal e alterações sistêmicas: a contribuição da Epidemiologia
Descrição: PROJETO APOIADO NO PPSUS-FAPESB - 3708/2009. COORDENADOR: Isaac S. Gomes Filho. As infecções bucais podem desencadear repercussões orgânicas a distância. Há muito, essas infecções, a exemplo da doença periodontal e cárie, foram consideradas não como problemas bucais isolados, mas em suas relações com o corpo humano. Somente a partir dos anos 90, foram apontadas evidências de associação entre alterações periodontais materna e condições sistêmicas, tais como osteoporose, baixo peso ao nascer/prematuridade e infecções do trato-respiratorio nosocomiais. As três condições sistêmicas são também relevantes problemas de saúde das populações.O baixo peso ao nascer, por exemplo, é importante preditor de morbimortalidade infantil, não vem apresentando tendência de redução, mesmo em países desenvolvidos. Assim, o objetivo desse estudo, através de diferentes desenhos observacionais, é avaliar a possível associação entre doença periodontal e algumas doenças ou alterações sistemicas, a saber: 1)Osteoporose; 2)Prematuridade/baixo peso ao nascer; 3) Infecção do trato respiratório. A seleção da amostra, coleta e análise dos dados, serão efetuadas de acordo com as peculiaridades de cada subprojeto conforme descrição sumarizada abaixo: Subprojeto1:Osteoporose pós-menopausal e Doença Periodontal. Através de uma coorte prospectiva, serão acompanhadas 100 mulheres pós- menopausadas com osteoporose e comparadas quanto a presença de doença periodontal a um grupo de 100 mulheres pós-menopausadas não expostas a osteoporose. Todas atendidas em um centro de referência que presta atendimento a mulheres nessa faixa etária no Município de Feira de Santana-Ba. Subprojeto 2: Doença Periodontal e Prematuridade/Baixo Peso ao Nascer - PROJETO MULTICÊNTRICO ETAPA FEIRA DE SANTANA. Empregando um estudo de Caso-controle, participarão do estudo 100 casos, puérperas mães de crianças com prematuridade ou baixo peso ao nascer, bem como 100 controles, mães de crianças com peso e idade gestacionais normais. Todas atendidas no hospital da mulher da cidade de Feira de Santana-Ba.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Carlos Antônio de Souza Teles Santos - Integrante / Johelle de Santana Passos - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Eneida de Moraes Marcílio Cerqueira - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Projeto Geravida - Pesquisa multicêntrica sobre Doença Periodontal em gestantes e prematuridade/ Baixo Peso ao nascer Etapa de Treinamento
Descrição: Este etapa do estudo se refere ao treinamento da equipe de um estudo multicêntrico. Empregando um estudo de Caso-controle, participarão do estudo 100 casos, puérperas mães de crianças com prematuridade ou baixo peso ao nascer, bem como 100 controles, mães de crianças com peso e idade gestacionais normais. Todas atendidas no hospital da mulher da cidade de Feira de Santana-Ba. É importante salientar, que esta etapa do estudo a ser realizada em Feira de Santana é parte de um estudo multicêntrico com outras Universidades brasileiras, além da UEFS: UFMA, UNIMONTES, UFBA e UNIVASF. Acrescenta-se ainda, uma rede internacional de pesquisa com as Universidade de Washington (Estados Unidos da América), Universidade de Otago (Nova Zelândia) e Universidade de Queensland (Austrália). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / DENISE CERQUEIRA OLIVEIRA - Integrante / Johelle de Santana Passos - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Eneida de Moraes Marcílio Cerqueira - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2020
ASSOCIAÇÃO ENTRE DOENÇA PERIODONTAL E PNEUMONIA NOSOCOMIAL
Descrição: A doença periodontal representa uma afecção bucal de alta prevalência na população mundial, desencadeada pela presença de biofilme sobre as superfícies dentárias. Estudos recentes têm demonstrado uma correlação entre as bactérias presentes na doença periodontal como um fator determinante para o desenvolvimento e/ou agravamento de alterações sistêmicas como as doenças respiratórias. A pneumonia nosocomial, dentre as afecções respiratórias, corresponde à morbidade que melhor demonstra a sua etiopatogenia correlacionada aos microorganismos da doença periodontal. O presente estudo tem por objetivo avaliar, através de um estudo de caso-controle, a possível associação entre a doença periodontal e a pneumonia nosocomial. O grupo caso (portador de pneumonia nosocomial) será avaliado no Hospital Clériston Andrade em Feira de Santana-Bahia, e selecionado segundo o laudo diagnóstico médico da pneumonia nosocomial. O grupo controle (não portador de pneumonia nosocomial) será avaliado na Clínica Odontológica da Universidade Estadual de Feira de Santana-Bahia. Para o procedimento de coleta de dados, serão aplicados questionários padronizados aos indivíduos para que possam ser conhecidas as histórias odontológica e médica pregressas. Os descritores periodontais, assim como o diagnóstico da doença periodontal serão os adotados por Gomes Filho et al. (2005). Os achados obtidos serão avaliados para medir a associação principal entre doença periodontal e pneumonia nosocomial, de acordo com a análise multivariada do tipo regressão logística não condicional, considerando possíveis confundidores e modificadores de efeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / CARLA MARIA LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2010
Impacto da Terapia Periodontal com Avaliação Imunológica e Prática de Atividade Física na Prematuridade e Baixo Peso ao Nascer;
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar a redução de risco de baixo peso/prematuridade mediante terapia periodontal (TP) e pratica de atividade física (PAF) em gestantes através de um estudo de intervenção do tipo não randomizado. Nesta investigação constituirão o Grupo Experimental1 (GE) mulheres portadoras de doença periodontal, ao passo que o Grupo Controle 1 (GC1) será constituído de gestantes sem a referida doença e o Grupo Controle a (GC1a) será composto por gestantes portadoras de doença periodontal que optarem pela terapia após o parto. Além disso, comporão o Grupo Experimental2 (GE2) - gestantes submetidas à TP e PAF e Grupo Controle2 (CG2) - gestantes submetidas a TP .A amostra será selecionada de forma aleatória a partir da população de mulheres que realizarem consultas pré-natais em unidades de saúde da cidade de Feira de Santana e estiverem no início da gestação (1º trimestre). Será realizada, inicialmente, a coleta de dados sócio-demográficos através da aplicação de um questionário. Posteriormente, todas participantes serão submetidas a exame periodontal e avaliação física completos realizados por um único cirurgião-dentista e por um único profissional de educação física, respectivamente. As participantes dos grupos experimentais serão tratadas e/ou submetidas a prática de educação física durante todo o período gestacional, enquanto as gestantes do GC1 serão apenas acompanhadas pelo mesmo período e as componentes do grupo GC1a serão submetidas a terapia periodontal após o parto. No período pós-parto, realizar-se-á uma nova avaliação periodontal completa, nos três grupos e será verificado o sucesso da terapia periodontal através de avaliação imunológica. Nesta ocasião, será solicitado da mãe o cartão do recém-nascido para registro do peso ao nascer e idade gestacional. Os procedimentos de análise visam testar a hipótese de que o risco da PBPN é reduzido mediante a TP e se esta é potencializada pela implementação da PAF... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Soraya Castro Trindade - Integrante / Fábio P. Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Doença periodontal em gestantes e prematuridade/baixo peso - um estudo de intervenção
Descrição: O objetivo do trabalho é verificar se o sucesso da terapia periodontal durante a gestação reduz o risco de prematuridade/baixo peso ao nascer. A população do estudo será constituída por gestantes que se encontrarem no início da gravidez (até 16 semanas) e que buscarem atendimento pré-natal, no período de novembro de 2005 a dezembro de 2007, em 12 (doze) unidades municipais de saúde da zona urbana de Feira de Santana selecionadas por conveniência operacional. Será desenvolvido um ensaio quase-experimental, simples-cego, controlado. O Grupo Controle 1 será constituído por mulheres  que após a permissão  e realização do exame periodontal, sejam classificadas como portadoras da referida infecção bucal, e se recusarem a receber o tratamento ou que não compareçam, na data marcada, para o  primeiro  atendimento odontológico.No Grupo Controle 2, as participantes serão mulheres que se encontrem com até 16 semanas de gestação sem doença periodontal em todo período da gestação.Este grupo será tomado como comparação sob o suposto de que se realmente a doença periodontal é fator de risco para prematuridade e o baixo peso ao nascer,a incidência destes eventos no grupo experimental deverá ser igual ou menor que a incidência no grupo comparação sem a referida infecção bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Carlos A.S.T. Santos - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Remuneração / PIBIC/CNPQ - Bolsa / PROBIC Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.
2005 - 2005
Avaliação dos fatores de risco Bio-psico-sociais à doença periodontal no povoado de Matinha dos Pretos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador.
2004 - Atual
Doença Periodontal e Doença Cardiovascular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador.
2002 - 2006
Relação entre Doença Periodontal em Gestantes e Nascidos Prematuros e/ou Baixo Peso (Coordenadora)
Descrição: Procurou-se avaliar a influência da doença periodontal  em gestantes sobre idade e peso gestacionais de nascidos vivos através de um estudo tipo caso-controle. Realizou-se um  estudo exploratório da associação entre doença periodontal em gestantes e nascidos prematuros e/ou de baixo peso. Foram examinadas periodontalmente mães de nascidos vivos prematuros e de baixo peso (grupo teste) e  mães de nascidos vivos com idade e peso gestacionais normais (grupo controle) do Hospital da Mulher  de Feira de Santana (HMFS). Através de regressão logística foram controladas as variáveis que pudessem camuflar os resultados, permitindo inferir a real freqüência  de prematuros de baixo peso ao nascimento  devida às infeções periodontais. Diante dos resultados obtidos na fase anterior, a última etapa compreendeu ainda  um programa de monitoramento e tratamento de doença periodontal para gestantes, aplicável em serviços de saúde coletiva ou de modo caráter individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Carlos A.S.T. Santos - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Instituto de Estudos em Saúde Coletiva - IESC - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2004
A influência da Doença Periontal sobre o tecido pulpar - Avaliações Clínica Tadiográfica e Histopatológica
Descrição: Teve como objetivo avaliar a influência da doença periodontal sobre o tecido pulpar, em dentes humanos, considerando os aspectos clínico, radiográfico e histopatológico. Foram avaliados pacientes com extração indicada, por razões periodontais.  O propósito foi o correlacionar os exames clínico e radiográfico com os achados histopatológicos e traçar um perfil do estágio da doença periodontal em dentes que foram tratados ou não, e sua repercussão no tecido pulpar. Observou-se que alterações como fibrose e calcificaçao pulpar foram os achados frequentes no dentes comprometidos periodontalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Integrante / Soraya Castro Trindade - Integrante / Taíse Cássia N Macêdo - Integrante / Eneida M. M. Cerqueira - Integrante / Luis Carlos Rasquin - Coordenador / I M C REBELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Avaliação comparativa a longo prazo de um programa preventivo em saúde bucal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Seixas da Cruz - Coordenador.