2016 - 2017
Mídias sociais como estratégia de ensino de matemática
Descrição: Considerando a crescente necessidade de dinamizar as práticas educativas no meio escolar, o presente projeto tem por objetivo problematizar as mídias sociais como ferramentas eficazes nos processos de ensino-aprendizagem de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Nassiff Braga - Coordenador / Roberta da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2014
Efeitos da desnutrição protéica precoce por diferentes períodos no comportamento, aprendizagem e memória de ratos
Descrição: Serão analisadas as implicações da desnutrição protéica precoce inserida até os 21, 35 ou 49 dias de vida em ratos testados aos 70 dias (curto período de recuperação nutricional) ou aos 180 dias (longo período de recuperação nutricional) em procedimentos que envolvem memória, aprendizagem e ansiedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Nassiff Braga - Integrante / Sebastião de Sousa Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2014
Influência da Composição Sexual da Ninhada Pós-Nascimento no Comportamento e Aprendizagem de Ratos Adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Nassiff Braga - Integrante / Marisa Tomoe Hebihara Fukuda - Integrante / Sebastião de Sousa Almeida - Coordenador / Lucas Duarte Manhas Ferreira Vales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desnutrição protéica precoce prejudica memória de ratos testados em diferentes procedimentos de reconhecimentos de objetos
Descrição: Foram observados os efeitos da desnutrição protéica induzida no período crítico de desenvolvimento cerebral em ratos em diferentes procedimentos que envolvem memória de reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Nassiff Braga - Coordenador / Sebastião de Sousa Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Efeitos da Desnutrição Protéica Precoce em um Procedimento de Reconhecimento de Objetos em Ratos
Descrição: Foram observados os efeitos da desnutrição protéica induzida na fase crítica de desenvolvimento cerebral em um procedimento que verificou memória de reconhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Nassiff Braga - Coordenador / Sebastião de Sousa Almeida - Integrante.