2016 - 2020
Um recorrido pela legislação e produção sobre as residências docentes no Brasil e uma mirada nos estudos dessa temática na Argentina
Descrição: Nessa pesquisa vamos reunir os textos de periódicos, teses, dissertações e livros, além dos documentos produzidos pelo senado federal ? os projetos de lei -, os documentos referentes a experiência desenvolvida pela Universidade Federal de São Paulo- UNIFESP, para as residências pedagógicas no curso de pedagogia. Também buscaremos a produção das instituições e pesquisadores da Argentina, que adotam as residências na formação docente, a mais tempo. Após a reunião dessa documentação, realizaremos a leitura analítica e interpretativa dos mesmos. Consideramos que nessa etapa do recorrido estamos realizando um estado do conhecimento, pois estaremos identificando, registrando e categorizando a produção cientifica dessa temática. E, paralelamente realizaremos visitas técnicas em escolas argentinas para observamos como ocorrem as residências docentes nesse pais e conversaremos com os professores responsáveis por esse trabalho. Ao finalizarmos o projeto de pesquisa acreditamos que teremos criado as condições para a produção de uma base conceitual sobre o que consideraremos a residência docente. E, assim, com essa compreensão poderemos criar uma residência docente que possa ser adotada em nossos instituições, ou não; poderemos vir a entender que o que temos na atualidade, pode ser mantido ou melhorado, sem ser modificado por um projeto de lei.
	Identificar e reunir documentos, mapear produção de textos e de livros relativos temática das residências docentes;
	 Desenvolver  leitura analítica e interpretativa (GIL, 2010) desses documentos selecionados; 
	 Realizar visitas em escolas  argentinas que recebem os acadêmicos ? professores em formação, acompanhados de professores  responsáveis pela formação inicial;
	Conversar entrevistando  os docentes universitários e os docentes que recebem os acadêmicos que realizam as residências;
	Projetar uma visita dos professores argentinos ao Brasil, para que conheçam a situação brasileira e possam traçar paralelos com o modelos que desenvolvem e, dessa forma contribuir com a produção de um documento que possa subsidiar as discussões sobre formação inicial em nosso país.
	Produção de textos pelo grupo de docentes formadores, juntamente com os docentes da educação básica e se possível, com os acadêmicos que estão  realizando estágio.
	Concluir o projeto avaliando a potencialidade e possíveis impactos nas licenciaturas do estudo realizado. 
PARTICIPAM DO PROJETO PROFESSORES DE OUTRAS IES E PROFESSORES DA REDE PÚBLICA ESTADUAL E MUNICIPAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Integrante / Denise Nascimento Silveira - Coordenador / André Luis Andrejew Ferreira - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante / Adriane Maria Delgado Menezes - Integrante / Dilson Ferreira Ribeiro - Integrante / Eduardo Soares Siqueira - Integrante / Ester Vellar Krause - Integrante / Melissa de Souza Rabassa Colvara - Integrante / Raquel Martins Araújo - Integrante / Simoni Kruger - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Estudos sobre Educação Matemática nos Anos Iniciais - GEEMAI
Descrição: Diversas pesquisas têm indicado as dificuldades no ensino e aprendizagem de Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental, decorrentes, em grande parte, da formação matemática inicial dos professores generalistas, que atuam na educação das crianças. Egressos dos cursos de Pedagogia, esses professores normalmente tem em sua formação entre duas e três disciplinas voltadas ao ensino de Matemática. A formação do professor que ensina Matemática nos anos iniciais tem sido foco de diferentes debates nos quais o perfil desse professor divide opiniões: por um lado o pedagogo não tem formação matemática adequada, por outro, o licenciado em Matemática não tem formação pedagógica adequada. Procurando contribuir nesse debate se propõe o presente projeto de pesquisa intitulado GEEMAI (Grupo de estudos sobre educação matemática nos anos iniciais), que pretende envolver estudantes de cursos de licenciatura da UFPel (Matemática e Pedagogia), estudantes do Curso Normal das duas escolas da cidade que oferecem essa modalidade (Colégio Municipal Pelotense e E.E.E.M. Assis Brasil), bem como egressos desses cursos e professores que ensinam matemática nos anos iniciais. Nessa perspectiva o subprojeto tem como tema norteador a Matemática como um campo de investigação, englobando ações de estudos teóricos sobre os princípios e conceitos fundantes da Matemática nos anos iniciais, fundamentação e planejamento de atividades matemáticas, análise de materiais didáticos e propostas curriculares. Prevê ainda como um subproduto o desenvolvimento de estratégias interdisciplinares de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Coordenador / Denise Nascimento Silveira - Integrante / Elisama Priebe Klug - Integrante / Leticia Klein Parnoff - Integrante / Marcia Estela Arguelles Lupi - Integrante / Patricia Casarin Peil - Integrante / Patricia Guterres Borges - Integrante / Valeska dos Santos Gouvea - Integrante / Fabricio Monte Freitas - Integrante / Aiana Silveira Bilhalva - Integrante / LUANA LEAL ALVES - Integrante / RAQUEL DE ALMEIDA ALMEIDA - Integrante / Maria de Fatima Alves dos Santos - Integrante / Rita de Cassia de Souza Soares Ramos - Integrante / Eliane Teresinha Peres - Integrante / CRISTINA FRANZ STRELOW - Integrante / DARLAN MAURENTE RANGEL - Integrante / Patrícia Michie UMETSUBO - Integrante.
2014 - 2020
Produção, circulação e uso de cartilhas e livros didáticos produzidos por autoras gaúchas (1940-1980)
Descrição: Este projeto pretende cruzar dados obtidos em cartilhas e livros didáticos produzidos no Rio Grande do Sul, entre os anos de 1940 a 1980, com cadernos de crianças em fase de alfabetização e cadernos de planejamento de professoras alfabetizadoras. Os dados serão coletados no acervo do Grupo de Pesquisa HISALES do PPGE/FaE/UFPel, que atualmente possui 25 cartilhas gaúchas, 257 livros didáticos, também produzidos no RS, 272 cadernos de alunos e 90 cadernos de planejamento de professoras. Esse será o corpus documental inicial de análise. Além disso, serão coletados dados em arquivos públicos nas cidades de Porto Alegre, Rio de Janeiro e Belo Horizonte (cidades em que autoras e autores gaúchos estudaram). Cabe considerar também que arquivos públicos nos Estados Unidos poderão ser igualmente consultados, uma vez que pelo menos duas autoras gaúchas estiveram, nos anos de 1950 e 1960, neste país. Os principais objetivos da investigação são: 1) analisar as cartilhas e os livros didáticos de autoras gaúchas, enfatizando aspectos da produção, da circulação e do uso nas escolas primárias do RS; 2) analisar aspectos pedagógicos, ideológicos, gráficos e editorais da/na produção didática gaúcha do referido período; 3) identificar, nos cadernos de crianças e de professoras, quais e como os livros foram utilizados nas aulas. A pesquisa terá como aporte teórico os estudos de autores que contribuem para os conhecimentos específicos das temáticas envolvidas neste projeto, tais como: R. Chartier (1990, 1996, 2000), Darnton (2010), Choppin (2002, 2004, 2008, 2009), Le Goff (1996), Compère (1995), De Certeau (1995a, 1995b, 2007), Marrou (1975), Ginzburg, Belloto (2004), Frade (2010), Maciel (2003), Frade & Maciel (2006), Peres (1995, 1999, 2000, 2006a, 2006b, 2006c, 2007, 2008a, 2008b, 2008c, 2010, 2011), Schwartz (2010), Bastos (2005), Quadros (2006), Batista (1999), Munakata (1999), Galvão (2003), Gvirtz (1999), Hébrard (2001), Viñao (2008), Mignot (2008), A. M. Chartier (2002, 2007), Soares (2006), Nóvoa (1988, 1998a, 1998b), Magalhães (1998), entre outros. Almeja-se com o desenvolvimento da pesquisa criar e experimentar uma nova metodologia de investigação no campo da história dos livros didáticos e dos cadernos escolares utilizando três acervos específicos já existentes no HISALES e nos acervos públicos consultados. Espera-se, também, dar visibilidade à produção gaúcha de livros escolares, enfatizando a produção e o uso desses materiais em escolas do RS.
Gerais:
?	Identificar e analisar como os livros didáticos produzidos (entre 1940 e 1980) por autoras gaúchas foram utilizados em sala de aula, cruzando dados obtidos em cadernos de crianças e em cadernos de planejamento de professoras alfabetizadoras, disponíveis no acervo do grupo de pesquisa HISALES;
?	Analisar as cartilhas e os livros didáticos de autoras gaúchas, produzidos entre 1940-1980, enfatizando aspectos da produção, da circulação e do uso nas escolas primárias do Rio Grande do Sul;
?	Identificar e analisar aspectos pedagógicos, ideológicos, editoriais e gráficos da/na produção didática gaúcha do referido período.
?	Criar, experimentar e divulgar uma metodologia de investigação no campo da história dos livros didáticos, cruzando dados de três acervos específicos já existentes (dos próprios livros, de cadernos de crianças e de cadernos de planos diários de aula);
Específicos:
?	Visibilizar a produção gaúcha de livros escolares, enfatizando a produção e o uso desses materiais em escolas do Rio Grande do Sul (1940-1980);
?	Valorizar trajetórias de professoras-autoras de livros didáticos, importantes personagens na/da história da educação gaúcha;
?	Valorizar os acervos existentes no grupo de pesquisa experimentando uma metodologia de investigação colaborativa (pesquisadores, mestrandos, doutorandos e graduandos) e que trabalhe, simultaneamente, com três tipos diferentes de fontes: cadern. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Integrante / Eliane Peres - Coordenador / Vania Grim Thies - Integrante / Lisiane Sias Manke - Integrante / Gabriela Medeiros Nogueira - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / JAQUELINE THIES DA CRUZ KOSCHIER - Integrante.
2013 - 2015
Práticas de Leitura em Livros Didáticos de História
Descrição: O livro didático é um produto que tem como destinatário principal a escola, sendo o seu público-alvo, professores e alunos. Contudo, o professor tem a possibilidade de escolher o livro com o qual deseja trabalhar e o modo pelo qual irá utilizar esse material didático. Por sua vez, o aluno, para quem o livro foi pensado e produzido, será seu consumidor compulsório. Sendo assim, a pesquisa busca compreender os aspectos que envolvem o uso do livro didático, assim como, as práticas de leitura realizadas pelos alunos, dando ênfase a questões como: são leituras silenciosas ou em voz alta, individual ou coletiva, os livros são rabiscados durante a leitura, os textos são copiados nos cadernos, as atividades são realizadas no próprio livro, os alunos gostam de conhecer a História através deste material didático, como se apropriam das leituras que realizam nestes livros, que aspectos interferem nas apropriações da leitura; existe a mediação dos professores no uso dos livros; há um método de leitura indicado pelo professor; o que os alunos dizem sobre a materialidade do livro, entre outros. Compreende-se que a leitura em livros didáticos apresenta particularidades, visto que  o  livro didático é lido por capítulos, segundo a seleção e mediação do professor, conforme a sequência dos conteúdos trabalhados, ou ainda, em grupo durante as atividades escolares. A relação que os alunos estabelecem com o livro didático de História é um aspecto ainda pouco investigado no que concerne à pesquisa sobre livros didáticos, sendo um tema de significativa importância para a prática cotidiana do ensino de história. 
O projeto tem como objetivos Compreender a relação que os alunos da educação básica estabelecem com o livro didático de história, investigando: o uso dos livros didáticos nos espaços escolares e não escolares e a apropriação das leituras realizadas neste suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Coordenador / Eliane Peres - Integrante / LISIANE SIAS MANKE - Integrante / ALESSANDRA GASPAROTTO - Integrante / SEBASTIAO PERES - Integrante.
2011 - 2013
A circulação do ideário do Movimento da Matemática Moderna no Ensino Primário Gaúcho: um estudo sobre a produção de Livros Didáticos no Rio Grande do Sul (Coleção Nossa Terra Nossa Gente 1960 - 1978)
Descrição: Diferentes pesquisadores têm se dedicado ao estudo de um importante capítulo da história da Educação Matemática no Brasil ? Movimento da Matemática Moderna (MMM). Entretanto, ao se analisar a produção na área nos deparamos com trabalhos majoritariamente dedicados ao ensino ginasial e colegial, a exemplo dos diferentes projetos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática (GHEMAT) no estado de São Paulo.	 O ensino primário tem sido objeto de diferentes pesquisas, porém essas pesquisas têm-se concentrado no campo da História da Alfabetização, tendo como foco o ensino da escrita e da leitura.O presente projeto pretende analisar, na produção de diferentes autoras, qual a presença do Movimento da Matemática Moderna nessas obras, apresentando como objetivo geral: identificar e analisar a presença da Matemática Moderna na coleção Nossa Terra Nossa Gente, de autoria de Cecy Cordeiro Thofehrn e Nelly Cunha, escrita na década de 1970.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Coordenador.
2011 - 2012
Movimentos e Possibilidades de Formação Docente com a História da Matemática
Descrição: O presente projeto visa, através da pesquisa, do ensino e da extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores, a fim de que se constituam críticos, criativos e reflexivos. Pretende-se elaborar propostas didático-pedagógicas que contemplem a presença da História da Matemática como elemento potencializador do ensino dessa disciplina. Diante dessa perspectiva, pretendemos como ação inicial desse projeto compreender os vínculos entre a produção sócio-histórica do conhecimento no passado, em especial a cultura matemática e, a produção e/ou apropriação dessa cultura no presente, com o olhar focado na formação docente. OBJETIVOS ESPECÍFICOS De posse dessas considerações apresentamos a seguir os objetivos do projeto: ?	Analisar os mecanismos estruturantes da Matemática como construção social e histórica; ?	Oportunizar aos licenciandos práticas de pesquisa e ações de extensão; ?	Promover espaço de discussão e problematização do ensino de conceitos de Matemática a partir da História dessa disciplina; ?	Analisar a Matemática como prática social; ?	Compreender a construção histórica e epistemológica da Matemática considerando os modos e os meios de construção de seus conhecimentos; ?	Mapear e analisar os estudos já realizados e em andamento na História da Educação Matemática, visando construir uma linha do tempo; ?	Contribuir para a qualidade do Curso de Licenciatura, a partir de estudos dos diferentes conteúdos e da proposição de ações de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Coordenador.
2010 - 2010
Problematizando e Integrando o Ensino de Matemática e Física na Educação Básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo criar um grupo composto por professores e acadêmicos vinculados aos cursos de graduação lotados no IMEF e cursos de pós-graduação da FURG, buscando a aproximação da Universidade com professores e escolas da Rede Pública pelo desenvolvimento de atividades pedagógicas que integram as áreas de Física e Matemática. Nesse sentido, o presente projeto visa, através da pesquisa, do ensino e da extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores, a fim de que se constituam críticos, criativos e reflexivos, nas áreas de matemática e física. Elaborar propostas didático-pedagógicas que integrem conceitos de física e matemática na perspectiva de inter-relacionar conteúdos, inserir tecnologias de informação e comunicação (TIC), explorar materiais concretos e atividades experimentais de baixo custo, tornando essas propostas acessíveis às escolas do Ensino Fundamental e Médio. Nesse contexto, o projeto potencializa o envolvimento de acadêmicos dos cursos de licenciatura (Matemática e Física), oportunizando a reflexão e sua formação profissional pela sua vivência no âmbito escolar. Durante o desenvolvimento do projeto, serão efetuados encontros semanais com os professores e acadêmicos, a fim de planejar e executar as ações do projeto, realizando os registros, tendo como propósito a pesquisa, a retomada reflexiva do processo realizado e a análise dos materiais desenvolvidos. Ao longo da execução do projeto, será sistematizada uma proposta de formação continuada para os professores de ensino fundamental e médio, permitindo a socialização dos materiais didáticos gerados, bem como avaliação das ações do projeto. Todos os materiais produzidos serão socializados em livros, hipermídias, cursos de formação de professores e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Integrante / Valmir Heckler - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Implantação do Ensino Fundamental de nove anos em municípios da região sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma ampla investigação sobre a implantação do ensino fundamental de nove anos com a inserção das crianças de seis anos de idade na escola, comparando a política adotada em oito municípios da Região Sul do Rio Grande do Sul, contribuindo para o aprofundamento do conhecimento sobre a nova política do ensino fundamental no Brasil. Os procedimentos metodológicos da investigação consistem em: 1) coleta e análise de documentos oficiais (decretos, leis, pareceres, orientações, etc.) e escolares (orientações e circulares internas da escola, cadernos de professoras e alunos, trabalhos docentes e discentes, planos de ensino, pareceres de professoras; 2) realização de entrevistas semi-estruturadas com secretárias/os de educação, coordenadoras/es pedagógicas, diretoras/es de escola, professoras/es, pais de alunos e as próprias crianças; 3) observação em sala de aula; 4) acompanhamento e registro de reuniões, cursos e encontros promovidas pelas SMEs e/ou pelas escolas escolhidas para a observação. O projeto conta com apoio financeiro do CNPq, Edital -3/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Integrante / Eliane Peres - Coordenador.
2006 - Atual
HISALES-História da Alfabetização, Leitura, Escrita e dos Livros Escolares
Descrição: Descrição: O projeto articula-se em torno de três eixos: i) história do ensino da leitura e da escrita (alfabetização de crianças, jovens e adultos); ii) práticas de leituras e escritas escolares e não-escolares; iii) livros didáticos. Trata-se, portanto, de identificar, mapear e analisar a história da alfabetização, da leitura, da escrita e dos livros escolares no Rio Grande do Sul a partir do século XIX.
Integrantes: Regina Quintanilha - Integrante / Gilceane Caetano Porto - Integrante / Janaína Soares Martins Lapuente - Integrante / António Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Maria Cristina Madeira - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / Rosimeire Simões de Lima - Integrante / Patrícia Daniela Maciel - Integrante / Lisiane Sias Manke - Integrante / Vânia Grim Thies - Integrante / Mara Denise Dietrich - Integrante / Helenara P Facin - Integrante / Marivone Rodrigues Porto - Integrante / Gabriela Medeiros Nogueira - Integrante / Eliane Teresinha Peres - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 11. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Maurício Medeiros Alves - Integrante / Eliane  Teresinha Peres - Coordenador.