2021 - Atual
Algoritmos para Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecida
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor novas estratégias de modelagem de tópicos, baseadas tanto em abordagens probabilísticas quanto em abordagens não-probabilísticas, que utilizem representações de dados semanticamente enriquecidas baseadas em Word Embeddings}. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) avaliar as diversas representações de dados baseadas em Word Embeddings, tais como Word2Vec, GloVe, etc.; (2) propor e avaliar novas estratégias de modelagem de tópicos que sejam capazes de utilizar a representação semântica em cada uma das etapas do processo de modelagem (RD, DT e ET); e (3) avaliar essas novas estratégias em cenários reais, tais como Bibliotecas Digitais Científicas, Plataformas de Distribuição de Aplicativos (i.e. Google Store e Apple Store), Portais de notícias, etc., comparando os resultados obtidos frente às técnicas consideradas estado-da-arte. Esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade dos dados, (2) evolução temporal e (3) grande volume de dados. Por fim, nossa meta é consolidar todos os modelos e algoritmos gerados ao longo do projeto em uma ferramenta de identificação de características semânticas sobre textos oriundos da Web. Avaliaremos os tópicos gerados por esse arcabouço para enriquecer análises providas por diferentes cenários de aplicação, tais como classificação automática de documentos e análise de sentimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / fernando mourao - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante.
2017 - 2019
Combinando Estratégias de Modelagem de Tópicos e Análise de Sentimento no Processo de Sumarização Semântica de Revisões de Aplicativos
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor estratégias que permitam a desenvolvedores filtrar, sumarizar e analisar comentários escritos por usuários sobre aplicativos em plataformas de distribuição de aplicativos (i.e. App Stores). Mais especificamente, nossa meta é que essas estratégias sejam capazes de extrair automaticamente dos comentários aqueles requisitos, características e/ou funcionalidades que são tidos como importantes para os usuários e analisar o sentimento relacionado a cada um deles. Além disso, nosso objetivo é combinar essa análise com os tradicionais star ratings, apontando para os desenvolvedores não apenas a avaliação global de seus aplicativos, mas detalhando quais características foram consideradas na atribuição de estrelas pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante.
2017 - Atual
Modelos e Algoritmos de Difusão de Opinião Combinando Técnicas de Análise de Sentimento e Detecção de Usuários Influentes
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novos modelos e algoritmos que realizem uma avaliação combinada de Análise de Sentimento e Identificação de Usuários Influentes, provendo uma identificação mais adequada, tanto da opinião, quanto dos líderes de opinião, além de fornecerem informações mais detalhadas do processo de difusão de opinião. Tais algoritmos deverão ser computacionalmente eficientes, eficazes e capazes de serem instanciados em distintos cenários reais, em especial aqueles relacionados à Sistemas de Recomendação. Para tanto, precisamos abordar três principais desafios: (1) considerar a dinâmica temporal associada às avaliações de opiniões e opinadores ao longo do tempo; (2) realizar essas avaliações de forma eficaz mesmo com restrições relacionadas ao tamanho e características das amostras de dados disponíveis; e (3) prover avaliações em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / fernando mourao - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Daniel Luiz Alves Madeira - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
SACI: Algoritmos de Análise de Sentimento Coletiva em Tempo Real em Mídias Sociais
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novos modelos e algoritmos de Análise de Sentimento que conciliem a simplicidade das técnicas OCL com a análise semântica presente em técnicas OLN. Esses algoritmos deverão ser computacionalmente viáveis e capazes de de serem instanciados em cenários de análise de sentimentos em textos oriundos de diferentes mídias sociais. Dessa forma, esses modelos precisam abordar três grandes desafios: (1) prover avaliações de opiniões sobre subconjuntos de entidades (i.e., produtos, programa de TV, notícia, etc.) em tempo real; (2) realizar essas avaliações de forma eficaz tanto sob uma perspectiva individual, quanto sob uma perspectiva coletiva; e (3) considerar a dinâmica dessas opiniões ao longo do tempo. Além disso, nossa meta é consolidar todos os modelos e algoritmos gerados ao longo do projeto em uma ferramenta de Análise de Sentimentos sobre entidades na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador.
2015 - 2016
dentificando Usuários Influentes em Redes Sociais por Meta-Aprendizagem baseada em SVD
Descrição: O objetivo desse trabalho é propor e avaliar uma nova estratégia de detecção de usuários influentes em redes sociais, mais especificamente no Twitter. Essa estratégia consiste em utilizar Decomposição por Valores Singulares (SVD) para combinar as diferentes técnicas existentes por meio de um processo conhecido como meta-aprendizagem (aprendizado sobre o aprendizado). Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar as diferentes técnicas existentes; (2) combinar os resultados obtidos por cada técnica utilizando o SVD e; (3) avaliar os resultados visando não apenas uma estratégia mais eficiente, como também um estudo detalhado de quais das técnicas são complementares e em quais os resultados se sobrepõem. Nossa meta final é incorporar essa estratégia no SaciWeb\footnote{http://www.dcomp.ufsj.edu.br/saciWeb/}, uma ferramenta anteriormente desenvolvida por nós que é capaz de realizar análises de sentimento sobre mídias sociais em tempo real, detectando também quem são os principais usuários responsáveis pelos sentimentos identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / fernando mourao - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Ramon Vieira Gomes - Integrante.
2013 - 2016
Algoritmos para Análise em Tempo Real de Opinião Coletiva sobre Streams de Dados
Descrição: Nosso objetivo nesse projeto é desenvolver novos modelos e algoritmos de Análise de Sentimento que simples como as técnicas Orientadas à Classificação estratégias de processamento de linguagem presentes nas técnicas Orientadas ao Processamento de Linguagem Natural. Essas técnicas devem prover avaliações de opiniões sobre subconjuntos de entidades em tempo real, realizando essas avaliações de forma eficaz tanto sob uma perspectiva individual, quanto sob uma perspectiva coletiva, considerando a dinâmica dessas opiniões ao longo do tempo.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / fernando mourao - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante / Thiago Cunha de Moura Salles - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto Novo Portal Fapemig
Descrição: O objetivo desse projeto consiste em analisar e reformular o site da FAPEMIG (www.fapemig.br), buscando atender a importantes questões de IHC, além de acrescentar novas funcionalidades e recursos à versão atual do site.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Coordenador / leonardo chaves - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
UFSJ VIRTUAL: Fomento ao uso de tecnologias de comunicação e informação nos cursos de graduação presenciais
Descrição: Envolvidos na Proposta 15 cursos da UFSJ, contemplando Engenharias, Saúde, Ciências Exatas e Humanidades, num total de 18 unidades curriculares (disciplinas), criando-se um rol de unidades curriculares de nivelamento, ofertadas aos egressos, focadas em áreas de conhecimento com rendimento escolar desfavorável. Outros cursos oferecidos dirigem-se a estudantes em final de curso, que vivem a dificuldade de conciliação de freqüência às aulas presenciais e realização de estágios (muitas vezes em municípios distintos). Em um segundo momento, pretende-se a implantação dos ambientes virtuais e objetos de aprendizagem num maior número de disciplinas. Em torno de 50 profissionais, entre professores e tutores, serão capacitados em TICs por meio da plataforma MOODLE. Com a competência instalada, a pretensão é ampliar seu alcance, gerando uma cultura institucional de uso das TICs. Os três projetos que constituem a Proposta apresentada pela UFSJ se enquadram nas linhas de financiamento Oferta de disciplinas com uso de tecnologias de informação e Comunicação para cursos de graduação presencial, Capacitação de professores em NTICs e Produção de Conteúdos Educacionais e Materiais Didáticos, previstas no edital 15/2010 CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Heitor Antônio Gonçalves - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação da usabilidade e acessibilidade do Portal da Universidade Federal de São João Del Rei ? uma ênfase às necessidades do usuário
Descrição: Projeto PIIC - Esse trabalho tem como objetivo avaliar a usabilidade e acessibilidade do Portal da Universidade Federal de São João Del Rei, oferecendo aos seus usuários uma maior possibilidade de localização e acesso às informações disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Coordenador / Cristiane Neri Nobre - Integrante.
2009 - 2010
Diagnóstico da Integração e Adequação dos Módulos REDS (Registro de Ocorrências de Defesa Social) e CAD (Controle de Atendimento e Despacho) do Sistema Integrado de Defesa Social (SIDS) do Estado de Minas Gerais
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar os sistemas REDS e CAD quanto ao critério de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Coordenador / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Kênia Gonçalves - Integrante / Marcos Machado - Integrante / Paulo Nonaka - Integrante.
2006 - 2009
Projeto Tamanduá: Técnicas Avançadas de Mineração de Dados Distribuídos e Multi-Usuário
Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Tuler de Albergaria - Coordenador.