2022 - Atual
O FAZER CIENTÍFICO NO CURSO DE LETRAS LÍNGUA PORTUGUESA: ASPECTOS ESTRUTURAIS E ORGANIZACIONAIS DO GÊNERO MONOGRAFIA
Descrição: O componente motivador para a construção desta pesquisa consiste na pressuposição de que as práticas de letramento na universidade se configuram em ações complexas que envolvem, entre outras competências, as de ordens linguísticas, cognitivas, socioculturais e textuais. Em vista desse entendimento, este projeto objetiva investigar de que modo o fazer científico se materializa na graduação, considerando os aspectos estruturais e organizacionais empreendidos no gênero monografia do curso de Letras Língua Portuguesa, com a finalidade de compreender os movimentos retóricos, bem como as influências (ou não) das áreas disciplinares mobilizadas nessas construções textuais. Para tal empreendimento, metodologicamente, a investigação recorre à construção do corpus de monografias do curso de Letras Vernáculas (MONLEV), elegendo trabalhos publicados entre os anos de 2017 e 2021, contabilizando no total um acervo de 45 (quarenta e cinco) exemplares de textos como corpus analítico nesta etapa da investigação. Do ponto de vista teórico, a pesquisa alude aos preceitos defendidos por Swales (1990), Motta-Roth e Hendges (2010), Bawarshi e Reiff (2013), entre outros estudiosos, com a finalidade de nortear os posicionamentos no que se refere ao gênero monografia; e com relação aos estudos que tratam da cultura disciplinar, o foco consiste em retomar as concepções teórico-metodológicas propostas por Hyland (2000), Bernardino (2016), Bernardino e Valentim (2016), Pacheco, Bernardino e Freitas (2018), entre outros pesquisadores. Em síntese, este projeto promove a articulação epistemológica entre as concepções que norteiam os aspectos organizacionais e estruturais do gênero monografia, com destaque para o entendimento dos movimentos retóricos viabilizados nos textos, elegendo, sobretudo, como ponto norteador, as influências que as áreas do conhecimento exercem (ou não) sobre as escolhas realizadas por parte dos pesquisadores em formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador / Tatiana Lourenço de Carvalho - Integrante / Maria José Fernandes da Silva Araújo - Integrante / ÂNGELA CLÁUDIA REZENDE DO NASCIMENTO REBOUÇAS - Integrante / Josefa Francisca Henrique de Jesus - Integrante / Edgley Freire Tavares - Integrante / Anadja Jeane da Silva - Integrante / Jéssica Rayne Marinho Felix - Integrante / Alana Cristina Alves de Lima - Integrante / Maria Vitoria da Silva Firmino - Integrante / Odailson Gomes dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
A SISTEMATIZAÇÃO DO REPERTÓRIO TERMINOLÓGICO DAS TEORIAS DA ARGUMENTAÇÃO
Descrição: Neste projeto, que consiste na segunda fase da investigação, tomamos como pressuposto a concepção de que associar os estudos das teorias da argumentação aos aportes teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia oportuniza o acesso dos estudiosos à compreensão do repertório terminológico como fator preponderante na aquisição dos conceitos da área de estudos. Nesse sentido, para fundamentar este posicionamento, recorremos aos preceitos defendidos por Benveniste (1982, p. 252), para quem a ciência ?não tem outro meio de estabelecer sua legitimidade senão por especificar seu objeto denominando-o?. Por conseguinte, apropriamo-nos das Teorias da Terminologia e da Terminografia, como teorias de base para fundamentar as discussões que nos permitam observar o repertório terminológico das teorias da argumentação. Objetivamos, portanto, analisar e compilar o repertório terminológico da área de domínio a fim de finalizar o banco de dados terminológico (já iniciado na primeira etapa desta investigação), que represente as particularidades que envolvem a área da Argumentação. Para isso, do ponto de vista teórico, recorremos aos requisitos conceituais da Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT), postulados por Cabré (1993, 1999, 2001), Freixa (2002, 2014) e Kostina (2009) para orientar o nosso olhar sobre a caracterização do repertório vocabular pertencentes às teorias da argumentação e sobre o texto especializado; reportamo-nos ainda aos fundamentos da Terminografia, requisitados por Barros (2004), Krieger e Finatto (2004) para guiar os pontos de vista que norteiam a construção do banco de dados terminológico, delimitado para esta parte da investigação. Do ponto de vista metodológico, após a conclusão do corpus da argumentação (CORPARG - construído na primeira etapa da pesquisa) e a organização do repertório terminológico, passemos, nesta segunda, à observação dos contextos definitórios da terminologia da área para a construção do banco de dados. Utilizaremos, para esta finalidade, a ferramenta computacional da Linguística de Corpus que exerce a função de auxiliar o terminológo no manuseio dos dados do corpus. Do ponto de vista analítico, debruçamo-nos sobre a terminologia1 da área, de acordo com os critérios já pré-estabelecidos, para o reconhecimento do repertório terminológico. Como possíveis resultados, pressupomos que esta pesquisa poderá oportunizar, além da organização e sistematização do repertório terminológico, o acesso à construção da identidade da área da Argumentação. Acrescentamos ainda que ao final da pesquisa e para facilitar o acesso dos graduandos e demais pesquisadores aos resultados desta investigação, socializaremos corpus da argumentação (CORPARG) e o banco de dados terminológico das teorias da argumentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador / Tafnes Lais da Silva Gomes - Integrante / Zilclea Costa de Souza Bezerra - Integrante.
2019 - Atual
AS VERTENTES TEÓRICAS DA ARGUMENTAÇÃO SOB A LENTE DAS CIÊNCIAS DO LÉXICO: UMA PERSPECTIVA DE ORGANIZAÇÃO DO REPERTÓRIO TERMINOLÓGICO DA ÁREA.
Descrição: Partimos da conjectura de que aliar os estudos da Argumentação aos aportes teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia oportuniza o acesso dos estudiosos à compreensão do repertório terminológico como fator preponderante na aquisição dos conceitos da área de estudos. Nesse sentido, para alicerçar este ponto de vista, tomamos como pressuposto o posicionamento defendido em Benveniste (1982, p. 252), para quem a ciência ?não tem outro meio de estabelecer sua legitimidade senão por especificar seu objeto denominando-o?. Deste modo, com a finalidade de realizar a presente investigação, apropriamo-nos da Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT), como teoria de base para orientar as discussões que nos permitam observar o comportamento das unidades terminológicas (UT) pertencentes às teorias da argumentação. Temos como objetivo investigar o repertório terminológico na área de domínio a fim de construir um banco de dados e, posteriormente, um dicionário terminológico que represente as particularidades que envolvem a área da Argumentação. Para isso, apropriamo-nos dos pressupostos teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia. Do ponto de vista teórico, recorremos aos requisitos conceituais da TCT, postulados por Cabré (1993, 1999, 2001), Freixa (2002, 2014) e Kostina (2009) para orientar o nosso olhar sobre a caracterização das UT pertencentes às teorias da argumentação e o texto especializado e nos reportamos ainda aos fundamentos da Terminografia, requisitados por Barros (2004), Krieger e Finatto (2004) para guiar os pontos de vista que norteiam a construção do produto terminográfico (banco de dados), delimitado para esta parte da investigação. Do ponto de vista metodológico, propomo-nos à construção do corpus da argumentação (CORPARG), e para a manipulação do corpus na organização dos dados, na seleção das candidatas às UT e na observação dos contextos definitórios da terminologia da área, recorremos ao software WordSmith Tools 6.0. A ferramenta computacional da Linguística de Corpus exerce a função de auxiliar o terminológo no manuseio dos dados do corpus. Do ponto de vista analítico, debruçamo-nos sobre as caracterizações e análises das UT pertencentes à área, de acordo com os critérios pré-estabelecidos para o reconhecimento do repertório terminológico. Portanto, como possíveis resultados, pressupomos que esta pesquisa poderá oportunizar, além da organização e sistematização do repertório terminológico, o acesso à construção da identidade da área da Argumentação. Acrescentamos ainda que ao final da pesquisa e para facilitar o acesso dos graduandos e demais pesquisadores aos resultados desta investigação, disponibilizaremos o banco de dados das teorias da argumentação no e-termos, ambiente computacional colaborativo Web de acesso livre e gratuito, dedicado à gestão terminológica, organizado pelo Grupo de pesquisa em Terminologia ? GETERM, da Universidade Federal de São Carlos - UFSCar.
Palavras-chave: Terminologia. Terminografia. Banco de dados. Teorias da argumentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador / Tafnes Lais da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
As Vertentes Teóricas da Argumentação Sob a Ótica das Ciências do Léxico: uma perspectiva de organização do repertório terminológico da área
Descrição: Partimos do entendimento de que aliar os estudos da Argumentação aos aportes teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia oportuniza o acesso dos estudiosos à compreensão do repertório terminológico como fator preponderante na aquisição dos conceitos da área de estudos. Nesse sentido, para alicerçar este ponto de vista, tomamos como pressuposto o posicionamento defendido em Benveniste (1982, p. 252), para quem a ciência ?não tem outro meio de estabelecer sua legitimidade senão por especificar seu objeto denominando-o?. Deste modo, com a finalidade de realizar a presente investigação, apropriamo-nos da Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT), como teoria de base para orientar as discussões que nos permitam observar o comportamento das unidades terminológicas (UT) pertencentes às teorias da argumentação. Temos como objetivo investigar o repertório terminológico na área de domínio a fim de construir um banco de dados que represente as particularidades que envolvem a área da Argumentação. Para isso, apropriamo-nos dos pressupostos teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia. Do ponto de vista teórico, recorremos aos requisitos conceituais da TCT, postulados por Cabré (1993, 1999, 2001), Freixa (2002, 2014) e Kostina (2009) para orientar o nosso olhar sobre a caracterização das UT pertencentes às teorias da argumentação e o texto especializado e nos reportamos ainda aos fundamentos da Terminografia, requisitados por Barros (2004), Krieger e Finatto (2004) para guiar os pontos de vista que norteiam a construção do produto terminográfico (banco de dados), delimitado para esta parte da investigação. Do ponto de vista metodológico, propomo-nos à construção do corpus da argumentação (CORPARG), e para a manipulação do corpus na organização dos dados, na seleção das candidatas às UT e na observação dos contextos definitórios da terminologia da área, recorremos ao software WordSmith Tools 6.0. Essa ferramenta computacional da Linguística de Corpus exerce a função de auxiliar o terminológo no manuseio dos dados do corpus. Do ponto de vista analítico, debruçamo-nos sobre as análises e caracterizações das UT pertencentes à área, de acordo com os critérios pré-estabelecidos para o reconhecimento do repertório terminológico. Portanto, como possíveis resultados, pressupomos que esta pesquisa poderá oportunizar, além da organização e sistematização do repertório terminológico, o acesso à construção da identidade da área da Argumentação. Acrescentamos ainda que ao final da pesquisa e para facilitar o acesso dos graduandos e demais pesquisadores aos resultados desta investigação, disponibilizaremos o banco de dados das teorias da argumentação no etermos , ambiente computacional colaborativo Web de acesso livre e gratuito, dedicado à gestão terminológica, organizado pelo Grupo de pesquisa em Terminologia ? GETERM, da Universidade Federal de São Carlos - UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador.
2017 - Atual
ABORDAGEM TERMINOLÓGICA NAS VEREDAS TEÓRICAS DA ARGUMENTAÇÃO (1ª FASE)
Descrição: Partimos do entendimento de que aliar os estudos da Argumentação aos aportes teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia oportuniza o acesso dos estudiosos à compreensão do repertório terminológico como fator preponderante na aquisição dos conceitos da área de estudos. Nesse sentido, para alicerçar este ponto de vista, tomamos como pressuposto o posicionamento defendido em Benveniste (1982, p. 252), para quem a ciência ?não tem outro meio de estabelecer sua legitimidade senão por especificar seu objeto denominando-o?. Desse modo, com a finalidade de realizar a presente investigação, apropriamo-nos da Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) como teoria de base para orientar as discussões que nos permitam observar o comportamento das unidades terminológicas (UTs) pertencentes às teorias da argumentação. Temos como objetivo investigar o repertório terminológico na área de domínio a fim de construir um banco de dados que represente as particularidades que envolvem a área da argumentação. Para isso, apropriamo-nos dos pressupostos teóricos e metodológicos da Terminologia e da Terminografia. Do ponto de vista teórico, recorremos aos requisitos conceituais da TCT, postulados por Cabré (1993, 1999, 2001), Freixa (2002, 2014) e Kostina (2009) para orientar o nosso olhar sobre a caracterização das UTs pertencentes às teorias da argumentação e o texto especializado e nos reportamos ainda aos fundamentos da Terminografia, requisitados por Barros (2004), Krieger e Finatto (2004) para guiar os pontos de vista que norteiam a construção do produto terminográfico (banco de dados), delimitado para esta parte da investigação. Do ponto de vista metodológico, propomo-nos à construção do corpus da argumentação (CORPARG), e para a manipulação do corpus na organização dos dados, na seleção das candidatas às UTs e na observação dos contextos definitórios da terminologia da área, recorremos ao software WordSmith Tools 6.0. Essa ferramenta computacional da Linguística de Corpus exerce a função de auxiliar o terminológo no manuseio dos dados do corpus. Do ponto de vista analítico, debruçamo-nos sobre as análises e caracterizações das UTs pertencentes à área, de acordo com os critérios pré-estabelecidos para o reconhecimento do repertório terminológico. Portanto, como possíveis resultados, pressupomos que esta pesquisa poderá oportunizar, além da organização e sistematização do repertório terminológico, o acesso à construção da identidade da área da Argumentação. Acrescentamos ainda que ao final da pesquisa e para facilitar o acesso dos graduandos e demais pesquisadores aos resultados desta investigação, disponibilizaremos o banco de dados das teorias da argumentação no e-termos , ambiente computacional colaborativo Web de acesso livre e gratuito, dedicado à gestão terminológica, organizado pelo Grupo de pesquisa em Terminologia ? GETERM, da Universidade Federal de São Carlos - UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador / Sueilton Junior Braz de Lima - Integrante / Antônio Luciano Pontes - Integrante / Jammara Oliveira Vasconcelos de Sá - Integrante / Theciana Silva Silveira - Integrante / Taiza Barros Leite - Integrante / Keiliane Viana da Silva - Integrante.
2013 - 2013
A construção de um corpus eletrônico linguístico a partir da tradução de abstracts nas monografias da habilitação em Língua Inglesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador / Francisco Marcos de Oliveira Luz - Integrante.
2012 - 2013
Teses acerca (do ensino) de gramática em discursos de professores universitários do curso de Letras/CAMEAM
Descrição: Este projeto se propõe a estudar as teses acerca (do ensino) de gramática em discursos de professores universitários do curso de Letras do Campus Avançado ?profª Maria Elisa de Albuquerque Maia? (CAMEAM), da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), quando discursivizam acerca de questões sobre o ensino na formação de professor. Interessa-nos investigar o que os docentes dizem quando se posicionam com relação ao ensino de gramática nas três habilitações do referido curso, tendo em vista que estudos acadêmicos apontam problemas quanto à temática na formação dos graduandos, que vão desde o que significa ensinar gramática até que gramática ensinar ou por que ensinar gramática na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edmar Peixoto de Lima - Coordenador / Sebastião Cleber Castro - Integrante / Dayana Maria Freitas França - Integrante.