2022 - Atual
IMAGENS DISSIDENTES NA ARTE CONTEMPORÂNEA
Descrição: Este projeto de pesquisa em Artes Visuais tem como objetivo aprofundar a pesquisa de estudantes de artes visuais a partir da temática dos corpos dissidentes, junto aos estudantes dos Cursos de Artes Visuais da UFPB (licenciatura e bacharelado) e do Programa Associado de Pós-Graduação em Artes Visuais da UFPB/UFPE, trabalhando coletivamente com grupos de pessoas com deficiências com o propósito resignificar as representações das imagens dos corpos na arte. Acreditamos que esta pesquisa possa auxiliar na estruturação de aportes teóricos e artísticos para o enfrentamento do apagamento da representação de corpos com deficiências na arte. Trabalhamos com os arcabouços teóricos de Judith Butler, Hannah Arendt, Giorgio Agamben e, fundamentalmente, Michel Foucault, afim de nos munirmos com ferramentas conceituais para analisar as práticas não hegemônicas e dissidentes dos múltiplos corpos existentes. No que tange a poética trabalharemos com arte relacional com pessoas com deficiências, no intuito de explicitar a dimensão estética de seus corpos e com expressões humanas possibilitando outras visualidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Fábio Abreu dos Passos - Integrante / Jayse Antonio da Silva Ferreira - Integrante / Ana Gabriela do Vale Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2022 - Atual
FORA DO EIXO: ANÁLISE DA HISTÓRIA DAS EXPOSIÇÕES DE ARTES VISUAIS NO NORDESTE BRASILEIRO (2020-2023)
Descrição: As exposições fazem parte do complexo sistema da arte e refletem discursos específicos anunciados pela curadoria e pela crítica de arte. Seus produtos são publicizados por meio dos documentos, catálogos, registros imagéticos, escritos entre outros. Esses eventos são importantes veículos de comunicação e divulgação junto aos públicos ao estabelecerem e/ou questionam processos históricos, identitários e promoverem usos e sentidos para a arte e os acervos de determinadas instituições ou regiões, além de se tornarem fontes de pesquisa para diferentes campos do conhecimento como a história das exposições. Como área de conhecimento, a história das exposições de arte (Glicenstein, 2009), possibilita a análise dos projetos e processos da pré-produção, produção e pós-produção das mostras e exposições, individuais ou coletivas, tornando-se um instrumento fundamental para a compreensão e divulgação das práticas institucionais e/ou subversivas diante da institucionalização da arte na Paraíba e Nordeste. A organização e o conhecimento dos Acervos museológicos são essenciais para uma boa comunicação com o público e para a realização da prática expográfica e curatorial. Entendemos que as exposições e as curadorias caminham juntas na cadeia operatória da museologia e portanto, tais categorias são centrais e pensadas em diálogo no desenvolvimento deste projeto. O objetivo geral desta investigação é: analisar as exposições e curadorias de artes visuais no nordeste brasileiro, a partir do estudo documental, imagético e oral das bienais e exposições de artes visuais realizadas no nordeste brasileiro entre 1990 e 2023. Esta pesquisa de cunho qualitativo e documental busca dar visibilidade às inúmeras exposições, curadorias realizadas fora do eixo hegemônico da arte brasileira, possibilitando o estudo das práticas curatoriais, expográficas, de mediações e formação de acervos de arte com ênfase no Nordeste brasileiro em articulação teórica com perspectivas decoloniais e não hegemônicas (Alves, 2020; Mata, 2016; Costa, 2006; Gant, 2001; Anjos, 2005; Melo, 2020; Mignolo, 2009). Com os estudos decoloniais e novas formas de interpretação da arte e da história da América Latina, vários desafios vêm sendo colocados para as investigações históricas e historiográficas em/sobre Artes Visuais. Desafios que se ampliam diante da situação contemporânea, atravessada pelo conteto pós Pandemia do COVID 19. O campo de investigação da história das exposições e curadorias de Arte no nordeste brasileiro é ainda incipiente, necessitando de novas investigações e publicações que possam garantir uma leitura crítica e sua paulatina consolidação e ampliação. Neste sentido, o Grupo de Pesquisa em Arte, Museus e Inclusão (AMI/UFPB/CNPq) da UFPB, tem desenvolvido desde 2018 o projeto de pesquisa ?Fora do Eixo: história das exposições e acervos de arte (in)visibilizados?, vinculado ao PIBIC, produzindo ao longo dos anos artigos, eventos e debates sobre as exposições e curadorias de arte na Paraíba, com foco inicial nos eventos das décadas de 1980 e 1990 em João Pessoa e Campina Grande. Em 2022/2023, no período pós-pandemia, este projeto tem como escopo investigar exposições e curadorias com foco nas Bienais de Artes Visuais e exposições realizadas no Nordeste brasileiro entre 2020-2023, experiências que compreendem o campo ampliado de atravessamentos, expansões e reinvenções da arte contemporânea produzida no Nordeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Maria Helena Mousinho Magalhães - Integrante / Leandro Alves Garcia - Integrante / PERES DIAS, CRISTIANE - Integrante / LOHANNA LETICIA DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / ALYNNE CAVALCANTE BEZERRA DA SILVA - Integrante / LUCAS ALVES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
FORA DO EIXO: ANÁLISE DAS BIENAIS E ACERVOS DIGITAIS ONLINE DE ARTES VISUAIS DO NORDESTE BRASILEIRO EM CONTEXTO PANDÊMICO
Descrição: As exposições fazem parte do complexo sistema da arte e refletem discursos específicos anunciados pela curadoria e pela crítica de arte. Seus produtos são publicizados por meio dos documentos, catálogos, registros imagéticos, escritos entre outros. Esses eventos são importantes veículos de comunicação e divulgação junto aos públicos ao estabelecerem e/ou questionam processos históricos, identitários e promoverem usos e sentidos para a arte e os acervos de determinadas instituições ou regiões, além de se tornarem fontes de pesquisa para diferentes campos do conhecimento como a história das exposições. Como área de conhecimento, a história das exposições de arte (Glicenstein, 2009), possibilita a análise dos projetos e processos da pré-produção, produção e pós-produção das mostras e exposições, individuais ou coletivas, tornando-se um instrumento fundamental para a compreensão e divulgação das práticas institucionais e/ou subversivas diante da institucionalização da arte na Paraíba e Nordeste. A organização e o conhecimento dos Acervos museológicos são essenciais para uma boa comunicação com o público e para a realização da prática expográfica e curatorial. Entendemos que os acervos, as exposições e as curadorias caminham juntas na cadeia operatória da museologia e portanto, tais categorias são centrais e pensadas em diálogo no desenvolvimento deste projeto. O objetivo geral desta investigação é: analisar as transformações e os impactos ocasionados pela Pandemia do Covid-19 nas exposições, curadorias e acervos de artes visuais, de 2020 até 2022, a partir dos acervos digitais on-line das bienais e acervos de artes visuais do nordeste brasileiro. Esta pesquisa de cunho qualitativo e documental busca dar visibilidade às inúmeras exposições, curadorias e acervos digitais on-line realizadas fora do eixo hegemônico da arte brasileira, possibilitando o estudo das práticas curatoriais, expográficas, de mediações e formação de acervos de arte com ênfase no Nordeste brasileiro em articulação teórica com perspectivas decoloniais e não hegemônicas (ALVES, 2020; Mata, 2016; COSTA, 2006; GANT, 2001; ANJOS, 2005; MELO, 2020; MIGNOLO, 2009). Com os estudos decoloniais e novas formas de interpretação da arte e da história da América Latina, vários desafios vêm sendo colocados para as investigações históricas e historiográficas em/sobre Artes Visuais. Desafios que se ampliam diante da situação contemporânea, atravessada pela Pandemia do COVID 19. O campo de investigação da história das exposições, curadorias e acervos de Arte no nordeste brasileiro é ainda incipiente, necessitando de novas investigações e publicações que possam garantir uma leitura crítica e sua paulatina consolidação e ampliação. Neste sentido, o Grupo de Pesquisa em Arte, Museus e Inclusão (AMI/UFPB/CNPq) da UFPB, tem desenvolvido desde 2018 o projeto de pesquisa ?Fora do Eixo: história das exposições e acervos de arte (in)visibilizados?, vinculado ao PIBIC, produzindo ao longo dos anos artigos, eventos e debates sobre as exposições, curadorias e acervos de arte na Paraíba, com foco inicial nos eventos dos anos 1980 e 1990 em João Pessoa e Campina Grande. Em 2021/2022, em diálogo com o atual contexto da pandemia, este projeto tem como escopo investigar exposições, curadorias e acervos de arte online, com foco nas Bienais de Artes Visuais realizadas no Nordeste brasileiro entre 2020-2022, experiências que compreendem o campo ampliado de atravessamentos, expansões e reinvenções da arte contemporânea produzida no Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / LAYLA GABRIELLE CARLOS DE OLIVEIRA - Integrante / Sabrina Fernandes Melo - Integrante / Lucas Lobianco Azarias - Integrante / PERES DIAS, CRISTIANE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2020 - 2021
Fora do Eixo: História das Exposições e dos Acervos de Arte na Paraíba
Descrição: As exposições fazem parte do complexo sistema da arte e refletem discursos específicos anunciados pela curadoria e crítica de arte, seus produtos são publicizados por meio dos documentos do processo, catálogos, registros imagéticos, etc. Esses eventos são veículos para divulgação e apresentação junto ao público da produção artística, crítica e curatorial, definindo processos históricos e estabelecendo sentidos para a arte e os acervos de determinadas instituições ou regiões. Como área de conhecimento a história das exposições de arte (Glicenstein, 2009) , possibilita a análise dos projetos e processos da pré-produção, produção e pós-produção das mostras e exposições, individuais ou coletivas, tornando-se um instrumento fundamental para a compreensão e divulgação das práticas institucionais e/ou subversivas diante da institucionalização da arte na Paraíba. A cadeia operatória do processo museológico compreende duas frentes centrais; a salvaguarda e a Comunicação. A Salvaguarda é composta pela Documentação e a Conservação. A Documentação compreende a Pesquisa que insere as ações de comunicação, exposições, catálogos, publicações, pesquisas de público. A organização e o conhecimento dos acervos museológicos são essenciais para uma boa comunicação com o público e para a realização da prática expográfica. Portanto, exposição e acervo caminham juntos na cadeia operatória da museologia. Esta pesquisa qualitativa documental objetiva dar visibilidade às inúmeras exposições realizadas fora do eixo hegemônico da arte brasileira, da América Latina e do mundo, possibilitando o estudo das práticas curatoriais, expográficas, de mediações e formação de acervos de arte na Paraíba (Montaner, 1995, 2009; Crimp, 2015), articulando diferentes abordagens a partir de concepções pós-colonialistas e de-colonialistas da Arte Latino Americana (Mata, 2016; Costa, 2006; Gant, 2001; Anjos, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Sabrina Fernandes Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
Fora do Eixo: História das Exposições de Arte (In)Visibilizadas
Descrição: As exposições fazem parte do complexo sistema da arte e refletem discursos específicos e anunciados pela curadoria e crítica de arte, seus produtos são publicizados por meio dos documentos do processo, catálogos, registros imagéticos, etc. Esses eventos são veículos para divulgação e apresentação da produção artística, crítica e curatorial ao público, definindo processos históricos e estabelecendo sentidos para a arte e os acervos de determinadas instituições ou regiões. Como área de conhecimento a história das exposições de arte, possibilita a análise dos projetos e processos da pré-produção, produção e pós-produção das mostras e exposições, individuais ou coletivas, tornando-se um instrumento fundamental para a compreensão e divulgação das práticas institucionais e/ou subversivas diante da institucionalização da arte. Esta pesquisa objetiva dar visibilidade as inúmeras exposições realizadas fora do eixo hegemônico da arte brasileira, da América Latina e do mundo, possibilitando o estudo das práticas curatoriais, expográficas e mediações (MONTANER, 1995; CRIMP, 2005), articulando diferentes abordagens a partir de concepções pós-colonialistas e decolonialistas da Arte Latino Americana (BALLESTRIN, 2013; COSTA, 2006; ROSEVICS, 2014). 
Referências:
BALLESTRIN, Luciana . América Latina e o giro decolonial. Revista Brasileira de Ciência Política(Impresso), v. 2, p. 89-117, 2013
CRIMP, Douglas. Sobre as ruínas dos museus. São Paulo: Martins Fontes, 2005.
COSTA, Sergio. Pós-colonialismo e différance. Dois Atlânticos: teoria social, anti-racismo, cosmopolitismo. Belo Horizonte: UFMG, 2006.
MONTANER, Josep Maria. Museos para el nuevo siglo. Barcelona: Gustavo Gili, 1995.
ROSEVICS, Larissa. Do pós-colonial à decolonialidade. Disponível em: .
Acesso em: 03 nov. 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Ísis Amaral Méro - Integrante / MAINARA GHILARDI - Integrante / LAYLA GABRIELLE CARLOS DE OLIVEIRA - Integrante / CRISTIANE PERES DIAS - Integrante / Atena Pontes de Miranda - Integrante / FABÍOLA CRISTINA ALVES - Integrante / Bruno Vinelli Nunes de Oliveira - Integrante / AUGUSTO CÉSAR DE HOLANDA SANTOS - Integrante / Sabrina Fernandes Melo - Integrante / Aurora Moreira Cabalero - Integrante / MAYCON JOSE ALVES DE ANDRADE ALBUQUERQUE - Integrante / Cleyton de Melo Nóbrega - Integrante / Leonardo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2016 - 2017
Acervo Pinacoteca UFPB: Divulgação e Formação de Públicos para as Artes Visuais
Descrição: Este projeto de pesquisa ação/extensão tem como objetivo realizar ações de mediação cultural e expositivas, envolvendo estudantes da graduação em artes visuais da UFPB e a comunidade em geral, proporcionando formação de públicos da cultura a partir do contato com o acervo de arte paraibana da Pinacoteca da UFPB. O projeto se propõe a investigar a interação público/visitante, abrangendo docentes e estudantes da UFPB e também professores de arte e discentes do Ensino Fundamental e Médio da rede pública estadual e municipal no entorno do Campus I da UFPB (Bairros do Castelo Branco e Bancários), possibilitando a criação de espaços de pesquisa em/sobre Artes Visuais para docentes e estudantes da UFPB. A investigação/extensão será viabilizada por meio de visitas guiadas as exposições organizadas pela equipe do Projeto da Pinacoteca (na sua sede, 2º andar da Biblioteca Central e em outros espaços expositivos de João Pessoa), com o agendamento de escolas públicas e privadas, que serão mediadas pelos bolsistas e voluntários, oferecendo também oficinas e mini cursos sobre o tema da exposição. Esta é uma pesquisa qualitativa, cujo trabalho de campo será realizado durante as exposições aplicando técnicas de observação participante e pesquisa ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Aracy Guimarães dos Santos - Integrante / Maria Helena Mousinho Magalhães - Integrante / Miriam Karla Marques Machado - Integrante / João Batista Mafaldo Júnior - Integrante.
2014 - 2017
Wayfinding em MACs e Centros Culturais Avaliados Pelo Público/Visitante: Estudo de Caso no Nordeste do Brasil e na Andaluzia - Espanha
Descrição: O wayfinding refere-se ao planejamento espacial e a comunicação. O planejamento espacial é uma relação dinâmica entre o espectador e o entorno articulada pela tomada de decisões e ordenação das informações visuais. A comunicação refere-se a percepção do espaço, fluxos, referências e marcos visuais identificados no espaço. Nesta investigação pretendemos desenvolver um estudo sobre o wayfinding em MACs e Centros Culturais no Nordeste do Brasil e na Andaluzia, Espanha, considerando os diferentes contextos socioculturais e a experiência diferenciada da visitação a esses espaços nos países citados. Esta investigação volta-se para o estudo do patrimônio imaterial em MACs e Centros Culturais de arte contemporânea, já que valoriza o discurso do público sobre a visita nas instituições estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Aracy Guimarães dos Santos - Integrante / Viviane dos Santos Coutinho - Integrante / Sara Vasconcelos Cruz - Integrante / Leandro Alves Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2014 - Atual
Artes Visuais & Inclusão
Descrição: Este projeto objetiva fomentar o desenvolvimento de ações de pesquisa/investigação na área de ensino de artes visuais inclusivo, a partir da elaboração e implantação de oficinas criativas permanentes em instituições de educação inclusiva da cidade de João Pessoa, Paraíba, Brasil. O trabalho pretende atender crianças e jovens, adultos com deficiências, adultos e idosos nas instituições beneficiárias e na UFPB, possibilitando o desbloqueio do potencial criativo dos sujeitos envolvidos e a valorização das habilidades artísticas. Estas ações articula-se com o currículo do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UFPB, a partir da disciplina obrigatória ''Ensino de Artes e Educação Inclusiva'', considerando que a área de educação em artes visuais é uma das mais importantes na educação de pessoas com deficiências e que nem sempre as instituições locais dispõem de profissionais habilitados para ministrar as oficinas. Este projeto pretende aproximar os conhecimentos adquiridos pelos estudantes na formação acadêmica inicial em artes visuais com a necessidade institucional local e promover a aplicação prática dos conteúdos apreendidos no curso de graduação em Licenciatura em Artes Visuais da UFPB, permitindo ao graduando exercitar técnicas e métodos de ensino enquanto aplica ações de pesquisa/investigação na área de educação inclusiva. Por acreditarmos na capacidade de transformação da arte no contexto da inclusão sociocultural, propomos a criação e implantação deste projeto, como uma ação permanente, ligada ao Laboratório de Artes Visuais Aplicadas e Integrativas (LAVAIs) e ao Grupo de Pesquisa em Arte, Museus e Inclusão (GPAMI/UFPB/CNPq), do CCTA -  UFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Jaqueline Carolino - Integrante / Márcio Soares dos Santos - Integrante / Alberto Ricardo Pessoa - Integrante / Germana Costa Rocha - Integrante / GRAÇA MARIA CUNHA CAPELA MADEIRA CLEMENTE - Integrante / Kerolainy Kimberly dos Santos Silva - Integrante / Vanessa Vera do Nascimento - Integrante / Fábio Abreu dos Passos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2009 - 2014
Percepção ambiental em museus paisagem de arte contemporânea: a legibilidade dos Museus Serralves/Portugal e Inhotim/Brasil  avaliada por seu público/visitantes (título temporário)
Descrição: Nessa pesquisa buscamos analisar a inter-relação pessoa-ambiente nos projetos expográficos de instalações e experimentações artísticas contemporâneas na área de artes visuais, realizados em espaços arquitetônicos de Museus de Arquitetura Contemporânea no Brasil e em Portugal. Nosso foco é a compreensão da estrutura visual da expografia da arte contemporânea na recepção do público, na visão do artista e no pensamento do arquiteto, diante do contexto expositivo e da configuração espacial resultante de montagens de exposições individuais e/ou coletivas de arte contemporânea expostas em museus de arquitetura contemporânea nos dois países. Procuramos levantar questões relativas a percepção dos usuários, dos artistas e dos arquitetos, buscando compreender as implicações da percepção visual e espacial na apreensão da proposta expositiva, a partir da psicologia ambiental (BRUNSWIK,1943; BECHTEL E CHURCHMAN, 2002), tendo como base o modelo teórico da ?psicologia ecológica? de Barker (1968) especialmente o conceito de ?behavior setting?, a teoria das affordances (Gibson, 1777;1979;1984) e o conceito de ?imagibilidade? proposto por Kevin Lynch (1960). Metodologicamente pretende-se comparar a resposta do público com os projetos expográficos e arquitetônicos dos mesmos espaços, analisados sob o ponto de vista de seus criadores. O trabalho objetiva avaliar o potencial de alguns aspectos arquitetônicos da arquitetura de museus de arte como facilitadores e/ou complicadores para a apreensão da poética visual das montagens de exposições de arte contemporânea e sua repercussão junto aos diversos atores envolvidos. 
Palavras-chave
Arquitetura da Arte. Expografia. Museu de Arte Contemporânea. Arquitetura Contemporânea. Relação Pessoa-Ambiente.
Orientadora no Brasil: Drª. Gleice Virginia Medeiros de Azambuja Elali - PPGAU - UFRN - Natal - RN
Bolsista pelo Programa Erasmus Mundus 17 - União Européia 
Doutoramento em Arquitectura da Universidade do Minho, Guimarães, Portugal (en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Minho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2008 - 2009
Mediação Pedagógica no Projeto Janelas Abertas para as Artes Visuais
Descrição: Essa pesquisa pretende analisar a mediação pedagógica desenvolvida por meio do ensino de artes visuais junto à comunidade educativa do Alto do Mateus na Grande João Pessoa - PB, a partir da estimulação da comunidade para a produção, apreciação e fruição das artes visuais, procurando valorizar as experiências comunitárias, o conhecimento popular e ampliar o repertório cultural da comunidade atendida. O ?Projeto Janelas Abertas para as Artes Visuais? é parte integrante do ?Projeto Janelas Abertas para a Educação? que está vinculado ao trabalho da ONG ?Projeto Beira da Linha?, uma iniciativa da Pia Sociedade de Padre Nicola Mazza, ONG que funciona na comunidade do Alto do Mateus, bairro de periferia da grande João Pessoa, atendendo crianças e jovens carentes por meio de ações culturais e educacionais em tempo integral. 
As ações a serem analisadas na pesquisa são promovidas por meio da parceria entre as escolas publicas estaduais do Alto do Mateus e a ONG Projeto Beira da Linha, visando o desenvolvimento das seguintes ações: aulas de artes visuais para as crianças e/ou adolescentes matriculados do 2º ao 5º ano do Ensino Fundamental e oficinas de pintura e desenho, desenvolvidas pelos alunos dos cursos de artes visuais ? licenciatura e educação artísticas ? habilitação em artes plásticas da UFPB. A pesquisa conta a participação de uma aluna bolsista do PROLICEN 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / João Vicente dos Santos Adário - Integrante / Claúdia Oliveira de Jesus - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Arteterapia no atendimento dos voluntários na Casa da Criança com Câncer - NAAC - PB
Descrição: Esta pesquisa objetiva fazer uma análise qualitativa do trabalho desenvolvido pelo Projeto Cuidar de Cuidadores: Arteterapia na Casa da Criança com Câncer, desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Arteterapia da UFPB, com o grupo de voluntários da Casa da Criança com Câncer (NACC - PB), Instituição Filantrópica, fundada em 30 de setembro de 1997, pelo médico hematologista Dr. Gilson Espínola Guedes, que se destina a prestar assistência social as crianças e adolescentes carentes oriundas de qualquer cidade do Estado da Paraíba portadoras de qualquer tipo de câncer, exclusivamente para crianças que residam no interior e que estejam em tratamento de saúde na capital João Pessoa. A Casa da Criança hospeda e atende também alguns casos de pacientes dos Estados vizinhos como Rio Grande do Norte e Pernambuco. A equipe de trabalho é composta pelo Arteterapeuta, membro honorário da Sociedade Brasileira de Arteterapia - SBA, o Professor Robson Xavier da Costa, uma mestranda do Programa de Pós-Graduação em Ciências das Religiões da UFPB, uma bolsista PROBEX 2008 e está vinculado ao grupo de pesquisa ?Arte, Psicologia, Psicanálise e Educação em diferentes Contextos?, na ?Linha de Pesquisa: Estudo das Relações entre a Arte e a Psicologia no Processo Arteterapêutico no Nordeste Brasileiro? credenciado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Xavier da Costa - Coordenador / Rosângela Xavier da Costa - Integrante / Selma Maria Lima Lessa de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9