2021 - Atual
Worlds of Journalism Study - WJS3 (Etapa Brasil)
Descrição: A pesquisa Worlds of Journalism Study - WJS3 dá continuidade ao projeto original, precedida de duas fases anteriores de estudo (WJS1 e WJS2) realizadas entre 2007 e 2011 (21 países participantes, 100 jornalistas entrevistados no Brasil) e entre 2012 e 2016 (67 países participantes, 376 jornalistas entrevistados no Brasil e um total de 27.500 jornalistas entrevistados em todo o mundo). Participam da terceira fase do trabalho colaborativo (WJS3) pesquisadores de mais de 100 países (10 investigadores no Brasil de diferentes universidades públicas). Jornalistas e organizações de mídia enfrentam uma crise multifacetada sem precedentes. Em muitos contextos, essa crise sem paralelo na história da mídia moderna é vista como séria ameaça ao jornalismo e à sua existência no futuro como instituição social de importância vital para a democracia e governos. Entre os principais objetivos do estudo estão: produzir informação sobre jornalistas em redações de meios de comunicação brasileiros, comparar a situação do jornalismo em várias sociedades, observar a profissão ao longo do tempo e identificar os fatores que motivam diferenças entre países. Além de estudar os riscos e as incertezas no jornalismo, a pesquisa WJS3 registra o estado geral da profissão. A perspectiva longitudinal é importante porque a instituição do jornalismo, em estado permanente de fluxo, atravessa um momento crítico em ambientes de mídia que mudam rapidamente. O projeto avalia as percepções de risco nas seguintes áreas essenciais na prática do jornalismo: autonomia editorial, influências, papéis, epistemologias, ética profissional, segurança e resiliência e condições do trabalho. Esses aspectos são avaliados por meio da aplicação de questionários. Internacionalmente o projeto está sediado na Ludwig-Maximilians-Universität München, LMU, Alemanha. No Brasil, atualmente o projeto está sediado na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e reúne pesquisadores das universidades: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Universidade de Brasília (UNB), Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Integrante / Sonia Virgínia Moreira - Integrante / Iluska Coutinho - Integrante / Claudia Lago - Integrante / Maria José Baldessar - Integrante / Giovana Mesquita - Integrante / Marcos Paulo da Silva - Integrante / Laura Strelow Storch - Coordenador / Netília Seixas - Integrante.Financiador(es): Ludwig-Maximilians-Universität München - Cooperação. - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Regiões de sombra e de silêncio no setor audiovisual brasileiro
Descrição: O projeto tem por objetivo mapear o que se entende como áreas de sombra e de silêncio no país: espaços onde o acesso à informação e à comunicação é dificultado pela ausência de sinal de rádio e de televisão ou de rede de telefonia. Parte da constatação de que os habitantes dos centros urbanos usam a capacidade de conexão do celular para quase todos os tipos de ações que envolvem o acesso à informação. Reconhece, porém, que os habitantes de zonas rurais, áreas de fronteiras e zonas de florestas têm a vida afetada pela ausência ou acesso irregular aos meios de comunicação. Acredita que existam lugares onde não chegam canais de rádio, emissões de TV, nem há sinal de telefonia celular ou fixa. A academia ainda não tem dimensão do tamanho desse espaço de silêncio e de isolamento e pouco sabe sobre as estratégias de comunicações dos moradores dessas regiões.Para melhor compreender tal circunstância, a pesquisa pretende examinar e avaliar contextos econômicos, tecnológicos e de políticas de comunicação em que ocorre a expansão local e regional da indústria de mídia e de telecomunicações.
Considera para isso a evolução temporal e a distribuição espacial verificada na última década (2008-2018) em cidades pequenas e médias selecionadas para amostra em todas as regiões, com base no quantitativo de retransmissoras de TV e de canais de TV por assinatura, bem como de provedores de internet banda larga fixa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Integrante / Sonia Virgínia Moreira - Coordenador / Cézar Franco dos Santos Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2021
Jornalismo e cidadania: o papel das agências de fact-checking no combate as notícias falsas e no fortalecimento dos princípios e valores históricos que sustentam a produção jornalística.
Descrição: Projeto tem como objetivos identificar os mecanismos de checagens utilizados pelas principais empresas e agências de fect-checking no Brasil, Truco, Aos Fatos e Lupa para verificar sua correlação com os princípios e valores do jornalismo; analisar a atuação dessas agências na cobertura das eleições presidências de 2018 seja no combate a notícias falsas ou na correção de matérias publicadas pela mídia tradicional além de verificar de que forma elas colaboram na melhoria do debate público sobre as ideias e na construção da cidadania. A investigação parte dos conceitos de jornalismo de informação e  jornalismo de comunicação Charron e Bonville (2016); revisa estudos clássicos sobre parâmetros, valores e princípios do jornalismo como Traquina (2005, 2006,1998), Macquail (2003), Franciscato (2002)  e Guerra (1999). Partindo da premissa do vínculo do jornalismo com o exercício da cidadania e fundamento para o direito a informação, a análise articula com as noções de cidadania de Murilo de Carvalho (2002)  e Jessé de Souza (2003). Entre as dimensões da pesquisa estão a estruturação das agências (equipes, valores, princípios e métodos de trabalho), a percepção que os jornalistas checadores tem do seu trabalho e análise de conteúdo das checagens divulgadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Johnny Ribas da Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Migração do rádio AM para FM: análise do processo sob os aspectos de sustentabilidade das emissoras, gestão do espectro e impacto na radiodifusão frente aos desafios da convergência tecnológica.
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender o impacto da migração sob os seguintes aspectos: a) Processo de mudança ? adaptação técnica e investimento da emissora; b. Sustentabilidade (faturamento e audiência); c.Reconfiguração do conteúdo; d. Reorganização da programação; e. Mudanças na equipe de profissionais; f. Estratégias de relacionamento com a audiência; g. Reposicionamento da marca da rádio. Analisa a migração enquanto inovação tecnológica ? uma nova plataforma de conteúdo que proporciona uma reinserção do rádio AM no mercado de produção e distribuição de conteúdos audiovisual que se integra às plataformas de Internet fixa e móvel. Trata-se de uma pesquisa quantitativa por meio de questionário online aplicado junto a 600 emissoras que assinaram o termo de outorga autorizando a migração. São dois tipos de questionário: a) aplicado a quem assinou o termo e ainda não migrou; b) para as que já estão operando em FM. A investigação conta com o apoio dos pesquisadores do Grupo de Rádio  e Mídia Sonora da Intercom que atuam em cada estado em contato com as emissoras, bem como vão levantar informações sobre o contexto midiático regional em que se opera a migração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Nair Prata - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Políticas de comunicação, radiodifusão pública e cidadania: subsídios para o desenvolvimento sócio-cultural em Portugal e no Brasil
Descrição: Objetivo principal problematizar os desafios que se colocam hoje à radiodifusão pública no espaço luso-brasileiro em contexto de adaptação da produção, difusão e acesso a conteúdos mediáticos em novas plataformas digitais. Organizado em quatro eixos principais, o plano de trabalhos visa contribuir para a produção de conhecimento na esfera das linhas de investigação dos dois grupos envolvidos e fortalecer a formação avançada de recursos humanos nas seguintes áreas: novas tecnologias, políticas de comunicação e conteúdos mediáticos, participação, cidadania e educação para os média. Para além da realização de atividades científicas que contribuam para sustentar políticas de fomento do desenvolvimento social e cultural, este projeto visa potenciar a integração de novos investigadores, ao fazer das ações de pesquisa laboratórios de aprendizagem/formação integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Integrante / Carlos Eduardo Esch - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Coordenador / Maria Madalena Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2020
Radiodifusão pública e os desafios da comunicação digital
Descrição: As mudanças ocorridas no panorama audiovisual nos últimos anos em nível mundial, com o desenvolvimento das tecnologias digitais, das plataformas de propriedade pagas e dos novos serviços de comunicação online, também têm afetado o tradicional duplo sistema de radiodifusão e a concorrência editorial (em termos de qualidade e diversidade dos conteúdos), tornando necessário aos organismos de radiodifusão públicos e privados diversificar as suas operações e encarar novas plataformas de distribuição. Toby Mendell (2011, p.19-20) sugere que, com o uso de novas plataformas digitais, os meios públicos possam constituir um espaço de credibilidade e confiabilidade e desempenhar o papel de construir pontes em meio à fragmentação da mídia. Significa utilizá-las para aumentar a acessibilidade dos seus serviços para oferecer novas opções, incluindo os serviços de mídia interativos, de modo a alcançar todos os públicos e, em particular, os jovens.
A pesquisa envolve análise de sites de emissoras de 140 rádio e televisão  com o objetivo de verificar o uso de plataforma multimídia (site, redes de sociais, canais de interatividade e interação).  O que se quer é  entender como as emissoras aproveitam o ambiente digital para ampliar a prestação de serviços e cumprir suas competências como serviço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Sonia Virgínia Moreira - Integrante / Carlos Eduardo Esch - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2018
Cidadão e meios públicos no Brasil
Descrição: Pesquisa de opinião que tem o objetivo de verificar o nível de satisfação do cidadão brasileiro em relação as emissoras públicas de rádio e televisão. Faz um levantamento de distintas posturas e opiniões da audiência sobre o perfil da programação, avalia o funcionamento, o financiamento e a qualidade da produção das emissoras públicas. A investigação é realizada pela Internet de modo que ouvintes e telespectadores, de qualquer parte do país,. Trata-se de um estudo inédito e de caráter aprofundado, o primeiro do gênero com abrangência nacional, com questionário contendo mais de 30 perguntas sobre o tema. A meta é conseguir a participação de 2.500 ouvintes/telespectadores até o final de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Integrante / Sonia Virgínia Moreira - Integrante / Carlos Eduardo Esch - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
Mapeamento das condições técnicas de funcionamento de rádios públicas e sua adaptação ao digital
Descrição: Pesquisa realizada em 2012 mapeou as condições de funcionamento, financiamento e gestão de 51 das 80 emissoras de rádios públicas brasileiras associadas a ARPUB - Associação das Rádios Públicas do Brasil. Foram avaliados impasses e oportunidades que impactam na sustentabilidade dessas emissoras frente aos desafios que se apresentam com a digitalização da transmissão e a convergência midiática. Observou- se que o setor está em processo de reorganização impulsionado, em parte, pelas mudanças na forma de gestão no âmbito das rádios sob controle do governo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Carlos Eduardo Esch - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Pesquisa Acervo de Áudio das Rádios Públicas do Brasil
Descrição: Em parceria com Associação das Rádios Públicas do Brasil (ARPUB), pesquisa foi realizada com o objetivo de mapear os acervos de áudio existents em rádios públicas brasileiras, visando saber que tipo de material possuem armazenado e qual a política para sua preservação e manutenção. Com a pesquisa, obteve-se um diagnóstico sobre a situação atual dos acervos que fornecerá subsídios à elaboração futura de um projeto nacional de recuperação e digitalização da memória produzida pelo rádio público. Participaram da investigação 51 das 80 emissoras associadas à ARPUB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Carlos Eduardo Esch - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Observatório da Radiodifusão Pública na América Latina
Descrição: Trata-se de um espaço público online (www.observatorioradiodifusao.net.br), de tipo think tank, que promove discussões, análises e diagnósticos referentes aos avanços e impasses na estruturação e manutenção dos sistemas de radiodifusão pública na América Latina, utilizando para isso indicadores e ferramentas metodológicas de caráter quantitativo e qualitativo. Seu objetivo é tornar-se uma instância geradora de informações que subsidiem a academia, meios de comunicação e/ou organizações que atuam na área da comunicação ou tenham interesse em questões pertinentes à área, seja por meio de diagnósticos, notícias e pesquisas que promovam uma compreensão ampla, abrangente e realista do contexto legal, econômico e político da radiodifusão pública nos países da região. No ambito do Observatório são desenvolvdias pesquisas sobre modelos de gestão; formas e fontes de financiamento; processos de produção e distribuição de conteúdos; instrumentos de participação da sociedade na administração de emissoras públicas; mecanismos sociais de avaliação do conteúdo e da qualidade da programação oferecida aos cidadãos, entre outros temas relacionados com a radiodifusão pública na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Sonia Virgínia Moreira - Integrante / Carlos Eduardo Esch - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
Mapeamento das condições técnicas das emissoras de rádio brasileiras e sua adaptabilidade ao padrão de transmissão digital sonora terrestre
Descrição: Investigação  tem por objetivo mapear as condições técnicas de funcionamento de cerca de três mil emissoras brasileiras para avaliar sua capacidade de adaptação à tecnologia de transmissão digital. Espera-se obter com essa pesquisa um diagnóstico das emissoras que contemple dados sobre o sistema de transmissão (idade, tipo, modelo e marca de transmissores, antena e conexão com satélite), a situação da estrutura técnica de produção (consoles, sistemas de edição e gravação, estações digitais de áudio e sistema de operação em rede interna) e mensurar a capacidade de investimento (faturamento mensal, fontes de receita, situação do mercado consumidor no qual estão inseridas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador / Carlos Eduardo Esch - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Implantação do rádio digital no Brasil: experiências, impacto, tendências e perspectivas
Descrição: Trata-se de um projeto coletivo desenvolvido em parceria com 35 pesquisadores do Núcleo. O objetivo é acompanhar in loco  e analisar os testes de transmissão digital junto 15 emissoras que solicitaram autorização da Anatel. Os pesquisadores procuram entender como as emissoras se preparam para receber a nova tecnologia, seja na construção de um modelo de negócio ou na criação e desenvolvimento de produtos e serviços específicos para o novo padrão. Outro aspecto observado é o desempenho do sistema quanto à compatibilidade do sinal digital com os sinais analógicos existentes; o impacto do digital na recepção de sinais analógicos no mesmo canal e em canais adjacentes; compatibilidade do padrão com a área de cobertura da emissora; adequação do sistema às características de cada localidade, como edificações e topografia; avaliação da capacidade do canal testado em termos de som, transmissão de dados e imagens; necessidade de mudanças técnicas dos atuais transmissores para o padrão digital; investimento realizado pela emissora em equipamentos de transmissão; receptores utilizados no teste e a qualidade de som do padrão de transmissão em teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelia Rodrigues Del Bianco - Coordenador.Financiador(es): Sociedade Brasileirade Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8