2020 - Atual
Desenvolvimento, validação e reprodutibilidade de instrumentos sobre saúde da coluna vertebral, dor nas costas e atividade física
Descrição: Instrumentos de medida, tais como questionários, observações e testes diretos, são meios eficazes para levantamento de dados em diversas populações, tanto em estudos observacionais quanto experimentais. Logo, um número crescente de instrumentos está disponível para uso em pesquisas sobre a saúde da coluna vertebral, dor nas costas e atividade física em diferentes populações. No entanto, pesquisadores muitas vezes não tem em mãos instrumentos validados para a temática e população específica de interesse de suas pesquisas e necessidades, o que consequentemente dificulta comparações entre estudos e revisões sistemáticas. Para que tenhamos instrumentos mais completos, válidos e reprodutíveis, é necessário que sejam desenvolvidos e validados instrumentos específicos para a população alvo, sejam escolares, atletas, entre outros. Neste sentido, este projeto guarda-chuva tem como propósito desenvolver, validar e analisar a reprodutibilidade de instrumentos sobre saúde da coluna vertebral, dor nas costas e atividade física. Além disto, este projeto prevê também a validação transcultural de instrumentos internacionais para a população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Gustavo de Conti Teixeira Costa - Integrante / CAMPOS, MARIO HEBLING - Integrante / NOLL, PRISCILLA RAYANNE SILVA - Integrante / VICENTE MIÑANA-SIGNES - Integrante / MANUEL MONFORT PAÑEGO - Integrante / AZEVEDO, VINICIUS DINIZ - Integrante / BORGES, SILVIA CRISTINA DE CARVALHO - Integrante / FIASCHI RAMOS, ADRIANA CRISTINA - Integrante.
2020 - Atual
Desordens musculoesqueléticas e desempenho motor em jogadoras de basquetebol
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as desordens musculoesqueléticas e seus efeitos sobre o desempenho motor em jogadoras de basquetebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Priscilla Rayanne e Silva Noll - Integrante / AZEVEDO, VINICIUS DINIZ - Integrante / BORGES, SILVIA CRISTINA DE CARVALHO - Integrante.
2019 - Atual
O jornalismo científico como meio de publicização de pesquisas: um estudo de caso nos Institutos Federais do Estado de Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tássia Silveira Furlanetto em 06/09/2019.
Descrição: O jornalismo científico se apresenta no cenário atual como um eficiente meio para a divulgação de pesquisas nos Institutos Federais (IFs) no país. Assim, este trabalho objetiva avaliar o jornalismo científico como meio de publicização de pesquisas nos IFs do Estado de Goiás. Esta pesquisa utiliza a abordagem mista (qualitativa e quantitativa), do tipo estudo de caso, por meio de entrevistas e questionários aplicados com gestores, jornalistas, comunicadores, pesquisadores e estudantes. Será desenvolvido ainda um produto educacional para divulgação de pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Integrante / TÁSSIA GALVÃO ARAÚJO ASSIS - Coordenador / Juliana Luiza Oliveira - Integrante / Regina Aparecida Magnobosco - Integrante / Charles dos Reis Alves - Integrante / Francinara Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Programa Institucional de Iniciação Científica e de Desenvolvimento Tecnológico do Instituto Federal Goiano: Perfil, produção acadêmica e evolução dos estudantes.
Descrição: O Instituto Federal Goiano (IF Goiano) possui atualmente doze campi, desenvolvendo pesquisas por meio de Programas de Iniciação Científica, de Tecnologia e Inovação, portanto, entender questões além do quantitativo de estudantes vinculados aos programas é essencial para dimensionar o impacto da pesquisa científica para os envolvidos. Este trabalho tem por objetivo avaliar o perfil, produção acadêmica e a evolução dos estudantes. A amostra será composta pelos estudantes, orientadores, coordenadores locais e coordenador institucional. Trata-se de um estudo de caso de abordagem mista. Por fim, será desenvolvido um produto educacional para os estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Angélica Ferreira Melo - Integrante / Marcos Paulo Araújo Rêgo - Integrante.
2017 - Atual
Reflexões e Inovações sobre as práticas educativas nas ciências humanas e suas interfaces com as linguagens na contemporaneidade
Descrição: Tendo em vista a perspectiva contemporânea da interdisciplinaridade e da transdiciplinaridade nas práticas educativas de ensino-aprendizagem no contexto da educação básica, este projeto de pesquisa propõe-se a desenvolver estratégias de ensino aplicadas ao contexto da sala de aula que mesclem conteúdos que direcionem a temas específicos, de modo a construir pontes entre os conceitos teóricos e a transposição didática desses saberes científicos para outros espaços de aprendizagem. Nessa perspectiva, os conteúdos de ciências humanas e linguagens serão interrelacionados as abordagens ao ensino de História, Linguagens, Educação Física, Literatura, Sociologia, Filosofia e Artes nos contextos regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Léia Adriana da Silva Santiago - Integrante / Paulo Alberto da Silva Sales - Integrante / Maria Luiza Batista Bretas - Integrante / Elis Dener Lima Alves - Integrante.
2017 - Atual
DESEMPENHO E PERCEPÇÕES DOS PARTICIPANTES DE UM CURSO DE ESCRITA CIENTÍFICA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo de avaliar o desempenho e percepções dos participantes da primeira edição do curso intitulado ?Escrita Científica Internacional: publicando em revistas de alto impacto?. Este curso possuirá carga horária de 40 horas, por meio de aulas semanais vespertinas, com a finalidade de alfabetização científica. Trata-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem qualitativa e com método de pesquisa-ação. Participarão do curso 45 estudantes de graduação do Vale São Patrício, sendo eles de classe social, idade e sexo aleatórios. Será aplicado um questionário antes e após o curso para avaliar o conhecimento sobre diversos temas de escrita científica. Além disto, ao final do curso serão realizadas entrevistas dialogadas semi-estruturadas com 30% participantes do curso aleatórios. As perguntas serão relacionadas ao desenvolvimento pessoal, acadêmico e profissional dos alunos, além de perguntas diretamente ligadas à organização do curso e das metodologias utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Priscilla Rayanne e Silva Noll - Integrante / Raquel Máximo - Integrante / Ana Cláudia Martins - Integrante.
2017 - Atual
PERCEPÇÃO DOCENTE SOBRE O ENSINO DA DISCIPLINA DE METODOLOGIA DA PESQUISA NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO: UM ESTUDO DE CASO DO INSTITUTO FEDERAL GOIANO
Descrição: Objetivo Geral
Analisar, a partir da percepção dos professores, as estratégias utilizadas no ensino  da disciplina de Metodologia da Pesquisa nos cursos de graduação do Instituto Federal Goiano (IF Goiano).
Objetivos Específicos
a) Analisar os regulamentos e projetos pedagógicos dos cursos de graduação, bem como a ementa e planos de ensino da disciplina de metodologia da pesquisa dos cursos de graduação do Instituto Federal Goiano;
b) Identificar a formação dos docentes da disciplina de Metodologia;
c) Apresentar as percepções e expectativas dos docentes em relação à disciplina de            Metodologia;
d) Identificar os conteúdos trabalhados nas aulas de Metodologia da Pesquisa;
e) Desenvolver material didático e documentário sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / GENAINA FERNANDES GUERRA - Integrante.
2016 - Atual
Informática aplicada a promoção da saúde aos servidores do Instituto Federal Goiano ? Campus Ceres
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um software de avaliação e um aplicativo para smartphones com o propósito de divulgar os resultados e informações educativas relacionadas à saúde e à nutrição, e avaliá-lo quanto a aceitabilidade, aplicabilidade e usabilidade por meio de questionários. O projeto será dividido em 4 etapas: 1) preparação e elaboração do software; 2) informatizar as avaliações; 3) contribuir na intervenção e promoção de saúde; e 4) avaliação do software e aplicativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Priscilla Rayanne e Silva Noll - Integrante / Guilhermy Camargo - Integrante.
2015 - Atual
Indicadores de saúde e fatores associados em atletas dos jogos dos Institutos Federais: um estudo longitudinal
Descrição: Os estudos realizados com jovens atletas no Brasil têm, em geral, focado seus interesses apenas em questões de performance esportiva e/ou em abordagens específicas de alguma variável envolvida. Deste modo, existe uma lacuna de estudos que abordem o perfil de saúde de jovens atletas no Brasil. Assim, este estudo tem como objetivo identificar o perfil de saúde e fatores associados em atletas dos Jogos dos Institutos Federais a partir de um estudo longitudinal. Serão convidados a participar os atletas que estarão registrados nos Jogos do Instituto Federal Goiano nos anos de 2016 a 2018. Estima-se que participarão a cada ano 340 atletas. Os atletas serão avaliados por meio de questionários que avaliem vários indicadores de saúde como: dor, postura, comportamento alimentar, consumo de drogas lícitas e ilícitas, e sedentarismo. Será avaliado também o índice de massa corporal, e a força lombar e manual. Os dados serão analisados por meio de estatística descritivas e inferencial. Serão respeitados todos os pressupostos éticos e legais. Os resultados da pesquisa serão apresentados aos treinados e comunidade esportiva em geral, e serão submetidos a congressos e revistas internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Erika Aparecida Silveira - Integrante.
2015 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE UM SERVIÇO DE TRIAGEM PARA  AVALIAÇÃO DAS CURVATURAS DA COLUNA VERTEBRAL DA  POPULAÇÃO DE CERES
Descrição: Objetivo Geral:
- Implementar  um  serviço  de  triagem  gratuito  para  avaliação  das  curvaturas  da  coluna  vertebral  da população  de  Ceres  por  meio  de  da  utilização  do  Sistema  Vert3D,  visando  centralizar  informações técnicas e cientificas sobre a postura da população a fim de fomentar estratégias de intervenção.
Objetivos Específicos:
- Verificar a validade, objetividade, repetibilidade e fidedignidade do sistema Vert 3D como alternativa ao exame radiológico que possibilite um exame clínico da coluna vertebral de forma rápida e livre de radiação;
- Identificar o perfil do padrão postural da população de Ceres, a fim de fomentar estratégias de intervenção;
- Organizar um serviço de  triagem  gratuito  para  avaliação  das  curvaturas  da  coluna  vertebral  da população de Ceres por meio da utilização do Sistema Vert3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Claudia Tarrago Candotti - Integrante / Priscilla Rayanne e Silva Noll - Integrante / Lourival de Almeida e Silva - Integrante / Raquel Máximo - Integrante / Ana Cláudia Martins - Integrante.
2015 - Atual
Health-related determinants of eating pattern: a cross-sectional study of Brazilian high school athletes
Descrição: Athletes put their health at short- and long-term risk and a detailed investigation of health-related outcomes is important because it should allow the development of more specific interventions.This study aimed to verify health-related behaviors and their influence on the eating pattern of Brazilian high school athletes. The study enrolled 251 athletes aged 14?20 years. Eating behavior outcomes included skipping breakfast, low vegetable and fruit consumption, and high sweets consumption. Data were analyzed using Poisson regression model and the effect measure was the prevalence ratio (PR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Matias Noll - Integrante / Ana Paula Rodrigues - Integrante / Erika Aparecida Silveira - Coordenador / Carolina Rodrigues de Mendonça - Integrante / Lorena Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2014 - Atual
Prevalência de dor nas costas e fatores associados em escolares do Ensino Médio do Instituto Federal Goiano do Campus de Ceres: um estudo epidemiológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Candotti, Cláudia Tarragô - Integrante.
2012 - 2016
Comparação entre métodos de determinação da carga e de velocidade de execução do treinamento de força nas adaptações neuromusculares e no desempenho de capacidades funcionais em mulheres idosas
Descrição: Comparação entre métodos de determinação da carga e de velocidade de execução do treinamento de força nas adaptações neuromusculares e no desempenho de capacidades funcionais em mulheres idosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / carlos leandro tiggemann - Integrante / MAIRA CRISTINA WOLF SCHOENELL - Integrante / Luis Fernando Martins Kruel - Coordenador.
2012 - 2016
Programa de Educação Postural para escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Tarragô Candotti em 11/04/2013.
Descrição: o objetivo deste projeto é oferecer um Programa de Educação Postural (PEP) para escolares do Ensino Fundamental de escolas estaduais do estado do Rio Grande do Sul e verificar os efeitos a curto, médio e longo prazo. O PEP será baseado na metodologia da Escola Postural. O PEP será estruturado em doze aulas: duas para a aplicação do pré-teste, oito para o desenvolvimento dos conteúdos teórico-práticos e duas para a aplicação do pós-teste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador.
2012 - 2015
Aprimoramento e Validação de concordância do Método de Avaliação Dinâmica dos Membros Inferiores de Bailarinas durante o passo ?Plié? do Ballet Clássico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Tarragô Candotti em 11/04/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar a concordância entre a avaliação realizada pelo Método de Avaliação Dinâmica do Alinhamento Articular dos Membros Inferiores (MADAAMI ? Versão II) (método qualitativo) e a avaliação Cinemática (método quantitativo) do passo técnico plié, de acordo com a metodologia do ballet clássico. Para isso, será realizada a validação de concordância do método proposto através da comparação dos seus resultados com aqueles obtidos por análise Cinemática e a posterior verificação dos níveis de concordância entre eles. O método desenvolvido é constituído por filmagens específicas das bailarinas realizando a sequência de movimentos que compõe o passo plié e por uma planilha de pontuação destinada a avaliar aspectos referentes ao correto alinhamento entre a articulação do joelho e o segundo dedo do pé ipsilateral e a estabilidade tanto do médio pé quanto da pelve das bailarinas durante a execução da tarefa proposta. A partir do preenchimento dessa planilha, tendo como base a análise qualitativa das filmagens de cada indivíduo, é obtida uma pontuação representativa da correta execução técnica do passo ? quanto maior a pontuação, mais correta foi a realização do passo. A repetibilidade, reprodutibilidade intra e inter-avaliador do MADAAMI ? Versão I (versão que não contemplou a avaliação da estabilidade pélvica das bailarinas) foram verificadas em estudo preliminar de validação interna do método, realizado com 31 bailarinas das três maiores escolas de ballet de Porto Alegre-RS, o qual apresentou como resultados excelentes e boas concordâncias significativas. Porém, diante da falta de componentes no método que avaliassem a pelve das bailarinas durante o passo e da falta de uma validação de concordância com métodos clássicos de análise do movimento humano que permitiriam a confirmação do correto alinhamento articular de maneira quantitativa e não apenas qualitativa, justifica-se a realização desse projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / Kaanda Gontijo - Integrante / Candotti, Cláudia Tarragô - Coordenador.
2011 - 2012
Equilibrio de força do sistema músculoesquelético e equilibrio postural em praticantes de street skate
Descrição: Considerando que para movimentar o skate é necessário embalá-lo com um dos pés e/ou utilizar um declive, e que o movimento de embalo é constante, onde o atleta impulsiona o solo repentinamente com um dos pés, enquanto o outro permanece em cima do skate, diferentes grupos musculares dos membros inferiores direito e esquerdo são sincronicamente contraídos. No entanto, a prática de skate pode não ser um treinamento simétrico, uma vez que nem sempre privilegia igualmente as musculaturas laterais do corpo. 
Tradicionalmente, na prática do skate ocorre falta de alternância da base , seja durante os movimentos de embalar o skate ou durante a execução das manobras. Não obstante, atualmente, atletas mais experientes têm buscado esta alternância da base, na tentativa de ampliar suas opções de manobras, embora nada tenha sido avaliado em relação ao membro oposto que embala o skate à frente. Nesse sentido, parece interessante investigar se a prática do skate pode estar associada a um desenvolvimento muscular equilibrado, consistindo em uma opção de atividade saudável, não somente como exercício físico, mas também do ponto de vista postural. Deste modo, este estudo objetivou verificar o equilíbrio músculo-esquelético dos membros inferiores e cintura pélvica, e o equilíbrio postural látero-lateral do corpo em praticantes de Street Skate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação do Alinhamento Articular dos Membros Inferiores de Bailarinas durante a Execução do passo ?Plié no centro? do Ballet Clássico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Tarragô Candotti em 11/04/2013.
Descrição: A realização incorreta do passo plié, básico da técnica de ballet clássico, repetida inúmeras vezes ao longo de uma aula ou coreografia, pode levar a problemas na coluna, joelhos, pés e tornozelos. Com base nesta realidade e visando, futuramente, desenvolver um protocolo fisioterapêutico capaz de auxiliar na percepção corporal, controle motor e aprimoramento técnico do passo plié no centro, no que tange à manutenção do alinhamento articular dos membros inferiores durante o passo, faz-se necessário o desenvolvimento e validação de um instrumento capaz de avaliar dinamicamente a execução do mesmo. Sendo assim, o objetivo deste projeto é desenvolver e validar um método de avaliação dinâmica do alinhamento articular dos membros inferiores (MADAAMI) de bailarinas clássicas durante a execução do passo plié no centro. Vinte bailarinas serão avaliadas durante a execução do passo plié no centro, utilizando-se o MADAAMI que é constituído por filmagens das voluntárias realizando a sequência técnica que compõe este passo e pelo registro de pontuações obtidas após a filmagem, mediante o preenchimento de uma planilha avaliativa por duas avaliadoras convidadas: uma fisioterapeuta com experiência na área da dança e uma professora de ballet clássico com graduação em Dança, Fisioterapia ou Educação Física. A coleta de dados acontecerá na própria escola de dança das participantes e será feita em 2 dias distintos, com intervalo de 48 horas. Serão avaliadas a repetibilidade e a objetividade do MADAAMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / Kaanda Gontijo - Integrante / Candotti, Cláudia Tarragô - Coordenador.
2010 - 2017
Efeitos da Reeducação Postural Global (RPG) sobre a hipercifose torácica: um estudo de caso de um sujeito do sexo feminino
Descrição: Na literatura atual foram encontrados estudos que objetivem avaliar os efeitos da RPG na melhora da hipercifose dorsal ao longo de um tratamento fisioterapêutico e, deste modo, justifica-se a realização do presente estudo com o propósito de verificar os efeitos do tratamento da RPG em um sujeito do sexo feminino com hipercifose dorsal, a partir de um estudo de caso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador / Luana Moreira Machado - Integrante.
2010 - 2016
Avaliação do Alinhamento Articular dos Membros Inferiores de Bailarinas durante a Execução do passo ?Plié no centro? do Ballet Clássico
Descrição: A realização incorreta do passo plié, básico da técnica de ballet clássico, repetida inúmeras vezes ao longo de uma aula ou coreografia, pode levar a problemas na coluna, joelhos, pés e tornozelos. Com base nesta realidade e visando, futuramente, desenvolver um protocolo fisioterapêutico capaz de auxiliar na percepção corporal, controle motor e aprimoramento técnico do passo plié no centro, no que tange à manutenção do alinhamento articular dos membros inferiores durante o passo, faz-se necessário o desenvolvimento e validação de um instrumento capaz de avaliar dinamicamente a execução do mesmo. Sendo assim, o objetivo deste projeto é desenvolver e validar um método de avaliação dinâmica do alinhamento articular dos membros inferiores (MADAAMI) de bailarinas clássicas durante a execução do passo plié no centro. Vinte bailarinas serão avaliadas durante a execução do passo plié no centro, utilizando-se o MADAAMI que é constituído por filmagens das voluntárias realizando a sequência técnica que compõe este passo e pelo registro de pontuações obtidas após a filmagem, mediante o preenchimento de uma planilha avaliativa por duas avaliadoras convidadas: uma fisioterapeuta com experiência na área da dança e uma professora de ballet clássico com graduação em Dança, Fisioterapia ou Educação Física. A coleta de dados acontecerá na própria escola de dança das participantes e será feita em 2 dias distintos, com intervalo de 48 horas. Serão avaliadas a repetibilidade e a objetividade do MADAAMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador / Kaanda Gontijo - Integrante.
2010 - 2016
Validação de uma bateria de testes para a avaliação da postura dinâmica nas atividades de vida diária em escolares
Descrição: a literatura carece de instrumentos específicos para a população de escolares, que apresentem uma amostra relevante, que tenham bons níveis de repetibilidade (intra-examinador), objetividade (inter-examinador) e fidedignidade do método, ou seja, entre teste e reteste. Do mesmo modo, e não menos relevante que os itens anteriores, o instrumento deve ser de fácil aplicabilidade e adequado ao ambiente dos escolares. Assim, justifica-se a necessidade de desenvolver um método de avaliação da postura dinâmica, que contemple as AVD?s básicas dos estudantes, e que seja de fácil aplicabilidade, fácil operacionalização e reprodutível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador.
2010 - 2016
Organização de um serviço de baixa complexidade para avaliação das curvaturas da coluna vertebral da população do Distrito Glória-Cruzeiro-Cristal/POA-RS
Descrição: Organizar um serviço de baixa complexidade para avaliação das curvaturas da coluna vertebral visando centralizar informações técnicas e cientificas sobre a postura da população a fim de fomentar estratégias de intervenção nas praticas de saúde do Distrito GCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador / marcelo la torre - Integrante.
2010 - 2012
Prevalência de desvios posturais no plano sagital, da dor nas costas, da percepção da qualidade de vida e da capacidade funcional dos estudantes de Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Descrição: Entendendo a importância da avaliação da postural no ambiente acadêmico em que os estudantes ficam a maior parte do tempo na posição sentada de forma incorreta, o objetivo deste estudo é verificar a prevalência de (1) desvios posturais no plano sagital, nas situações com salto alto e com pés descalços, (2) de dor nas costas, (3) da percepção da qualidade de vida e (4) da capacidade funcional dos estudantes de Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Para realizar a avaliação da postura no plano sagital dos estudantes que aceitarem participar do estudo será utilizado o instrumento arcômetro, o qual é entendido como uma técnica moderna de avaliação para o acompanhamento de tratamentos das patologias da coluna, bem como no rastreamento de alterações posturais. Serão utilizados questionários para avaliar a dor nas costas, a qualidade de vida e a capacidade funcional dos estudantes. Os dados de todos os procedimentos de avaliação serão correlacionados entre si, buscando maior entendimento sobre a problemática da postura, o que poderá favorecer a construção futura de soluções para as desordens posturais encontradas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matias Noll - Integrante / Cláudia Tarragô Candotti - Coordenador.
2010 - Atual
Avaliação da postura corporal e da dor nas costas em escolares do município de Teutônia: um estudo longitudinal
Descrição: A literatura atual carece de estudos que demonstrem a relação entre a postura corporal durante as AVD?s e a ocorrência, local e intensidade da dor. Da mesma forma, poucos são os estudos que avaliam o padrão postural, prevalência de dor e os fatores de risco associados ao longo da infância e juventude. Em vista disto é relevante ter dados confiáveis da população brasileira sobre estas variáveis, mais especificamente do município de Teutônia, RS, para caso haja necessidade, que com base nestes resultados se possam traçar medidas preventivas. Assim, o presente estudo tem como objetivo verificar a prevalência de dor nas costas e de postura inadequada nas atividades da vida diária, a partir de um estudo longitudinal com duração de quatro anos. Este estudo é do tipo descritivo de desenvolvimento, com desenho longitudinal. Participarão do estudo escolares do Ensino Fundamental do Município de Teutônia, RS. O tamanho da amostra foi calculado com base nos 1796 alunos regulares do Ensino Fundamental de Teutônia, prevalência de postura inadequada de 70%, nível de confiança de 95%, e erro amostral de 5% e uma prevendo uma perda e desistência de 20%. Deste modo, 375 escolares serão necessários para atender aos propósitos deste projeto de pesquisa. A seleção da amostra será proporcional ao número de alunos por rede de ensino e por série, sendo os escolares escolhidos de forma aleatória simples. Os escolares serão avaliados durante quatro anos, sendo as avaliações realizadas no segundo semestre de cada ano. Os dados serão coletados a partir de um circuito de filmagem da postura dinâmica durante as atividades de vida diária e a partir de um questionário auto-aplicável. A análise estatística será realizada a partir de tabelas de freqüência, média e desvio padrão, e a partir da análise bivariada que inclui o teste do qui-quadrado (χ2) e o cálculo das razões de prevalência com seus intervalos de confiança de 95% para verificar as associações das variáveis do estudo, a partir do s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Cláudia Tarragô Candotti - Integrante.
2009 - 2016
Análise do limiar anaeróbio por meio de componentes sanguíneos, salivares e eletromiográficos
Descrição: O limiar anaeróbio (LA) tem sido muito utilizado para prescrição e avaliação de programas de treinamento, sendo um dos parâmetros mais usados como indicador da capacidade de desempenho aeróbio. Diante da sua aplicação prática, diversos métodos diretos tem sido desenvolvidos com objetivo de identificar o LA, a partir do limiar de lactato ou glicêmico. Entretanto, para que esse limiar seja conhecido, os indivíduos são submetidos a um protocolo invasivo. Deste modo, o objetivo deste estudo é determinar a validade do sinal eletromiográfico e dos biomarcadores salivares como métodos confiáveis e não-invasivos de determinação do limiar anaeróbio. Participarão do estudo 20 jovens atletas de futsal com idades entre 14 e 15 anos. Os responsáveis assinarão um Termo de Consentimento. O protocolo incremental de corrida será realizado numa esteira (Embramed) com velocidade inicial de 6km/h e incremento de 1km/h a cada 2 minuto até a exaustão voluntária. Todas as coletas, tanto sanguíneas, salivares, eletromiográficas e a freqüência cardíaca, serão obtidas, simultaneamente, antes do início do teste (repouso), a cada 2 minutos e imediatamente após o final do exercício. As amostras de sangue periférico venoso (2ml) para mensuração do lactato sangüíneo e glicose serão coletadas por meio de um butterfly aplicado na veia no dorso da mão, sendo o acesso heparinizado. Posteriormente o sangue será colocado em um tubo, previamente preparado com fluoreto de sódio. Os metabólitos salivares analisados serão: Sódio, Potássio, Cloreto, Lactato, Cortisol, sendo coletados através da saliva. As dosagens serão analisadas em equipamento automatizado Mindray modelo BS120. Para aquisição dos dados eletromiográficos será utilizado um eletromiógrafo de 4 canais (Miotec) conectado a um computador. A recolha dos sinais de eletromiografia será realizada com o Software Miograph 2.0. Os músculos monitorados serão: vasto lateral e medial, e reto femoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Cláudia Tarragô Candotti - Integrante / marcelo la torre - Integrante.
2009 - 2015
Avaliação da dor nas costas e da postura no plano sagital utilizando os instrumentos flexicurva e arcômetro da população adscrita no território-distrito de saúde Glória/Cruzeiro/Cristal de Porto Alegr
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Tarragô Candotti em 11/04/2013.
Descrição: Entendendo a atuação do fisioterapeuta na Estratégia de Saúde da Família como articulador de avanços tecnológicos com acolhimento, e buscando prevenir o aumento do volume e complexidade de atenção em saúde, reduzindo gastos públicos e colaborando com a transformação do modelo assistencial, o objetivo deste projeto é avaliar a dor nas costas e a postura no plano sagital utilizando os instrumentos flexicurva e arcômetro da população adscrita no território-distrito de saúde Glória/Cruzeiro/Cristal, de Porto Alegre/RS, assistida pela Estratégia Saúde da Família nos PSF de Santa Teresa, Nossa Senhora das Graças e Santa Anita. Uma vez que os instrumentos flexicurva e arcômetro são validados, os mesmos podem ser utilizados no atendimento domiciliar fisioterapêutico, auxiliando na identificação precoce das alterações das curvas fisiológicas da coluna vertebral assintomáticas, presentes em uma população saudável ou que faça parte de um grupo de risco, além de auxiliar no rastreamento de determinadas doenças da coluna. Além disto, a utilização do flexicurva e do arcômetro pode evitar a exposição à radiação ionizante dos raios-X, freqüente nos exames de imagem em pessoas que estejam em tratamento, possibilitando que as radiografias da coluna vertebral sejam realizadas apenas em pré-operatórios ou em etapas do tratamento que necessitem da imagem da coluna vertebral. Nesta perspectiva o flexicurva e o arcômetro podem ser vistos como novas técnicas de avaliação no acompanhamento de tratamentos das patologias da coluna, bem como uma alternativa na diminuição de custos para as instituições públicas e privadas. Ademais, na comunidade residente no território-distrito de saúde Glória/Cruzeiro/Cristal, de Porto Alegre/RS serão apresentadas palestras buscando sensibilizar a população envolvida sobre a problemática da postura, onde serão mostrados os resultados encontrados neste projeto, procurando construir coletivamente soluções para as desordens posturais, as quais poderão ir desde or. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matias Noll - Integrante / Candotti, Cláudia Tarragô - Coordenador.
2008 - 2009
A IMPORTÂNCIA E O SIGNIFICADO DO ATLETISMO ESCOLAR PARA SEUS PRATICANTES
Descrição: Objetivo Geral:
	Verificar a importância e o significado do atletismo para seus praticantes.
Objetivos Específicos:
	Determinar a importância do atletismo no desenvolvimento integral dos educandos;
	Descrever os aprendizados dos alunos com a prática do atletismo;
	Descrever as dificuldades da prática do atletismo.
PROBLEMA
	Qual a importância e o significado do atletismo para seus praticantes?
MATERIAS E MÉTODOS
Esta pesquisa caracteriza-se como um estudo qualitativo, tipo descritivo, com delineamento exploratório. 
População e amostra
O estudo será realizado com 10 atletas de duas equipes de atletismo. Processo de amostragem: serão escolhidos 5 alunos de cada equipe; deverão treinar a mais de 2 ano a modalidade de atletismo regularmente e participar frequentemente de competições a nível estadual.
Coleta de dados
Os dados serão coletados através de questionário estruturado com questões abertas e fechadas.
Análise dos dados
Os dados dos questionários serão analisados sempre pelo mesmo profissional, através da técnica de análise de conteúdo, em categorias. 
Considerações éticas
Pedido de autorização à Direção e Treinador da Atletismo, e após aos atletas participantes será encaminhado o Termo de consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Fábio Suñé - Integrante / Rosemary Oppermann - Integrante.
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DA FORÇA EXPLOSIVA DE MEMBROS INFERIORES EM ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL DE SÃO LEOPOLDO - RS
Descrição: A avaliação das capacidades físicas na escola é relevante pois possibilita o diagnóstico inicial, quanto ao nível que se encontram os educandos, para um posterior planejamento da Educação Física Escolar. O estudo objetivou descrever os níveis de força explosiva dos membros inferiores em escolares entre 7 e 13 anos de ambos os sexos do município de São Leopoldo ? RS. A amostra foi composta por 796 alunos de duas escolas, matriculados no Ensino Fundamental do Município de São Leopoldo, sendo 446 meninos (56%) e 350 meninas (44%). Para a mensuração utilizou-se o teste do salto em distância parado, segundo a padronização do PROESP ? BR, com um aquecimento padrão de 10 minutos de duração (GAYA, SILVA, 2007). Foram realizadas 3 tentativas, sendo válida a maior marca atingida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / José Leandro Nunes de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Os efeitos da Educação Postural na mudança dos hábitos em escolares de 2ª, 3ª e 4ª séries do Ensino Fundamental: um estudo experimental
Descrição: Os problemas posturais disseminam pela população em geral, manifestando-se em grandes proporções na infância e na adolescência. Durante a fase do crescimento e desenvolvimento, vários são os desvios posturais provenientes do estirão do crescimento, onde existe um elevado índice de crescimento ósseo. Nos últimos anos, produziu-se em larga escala, estudos epidemiológicos que confirmam a prevalência de lombalgia entre a população de escolares. No entanto, a literatura não tem se preocupado em analisar os efeitos das intervenções para prevenção de lombalgia, assim como nas suas conseqüências de médio e longo prazo nas crianças em idade escolar. Diante deste fato, levanta-se o seguinte questionamento: quais os efeitos da educação postural na mudança dos hábitos em escolares de 2ª, 3ª e 4ª séries do Ensino Fundamental? O objetivo deste estudo é verificar os efeitos de aulas de educação postural, no aprendizado de hábitos posturais corretos em escolares das 2ª, 3ª e 4ª séries do Ensino Fundamental de ambos os sexos do município de Westfália. Esta pesquisa constitui-se como experimental (pré e pós-experimento), com delineamento experimental. A amostra será constituída de aproximadamente 100 alunos matriculados regularmente, e que não faltem a nenhuma aula, de 2ª, 3ª e 4ª séries do Ensino Fundamental, de 4 escolas de Westfália. Sendo 2 escolas do grupo experimental (n = 50) e 2 escolas do grupo controle (n = 50). Os instrumentos de avaliação utilizados nas etapas de pré e pós-experimento serão: (1) prova teórica para verificar o nível de conhecimento sobre postura; (2) filmagem das atividades de vida diária (AVDs); (3) avaliação postural estática. Durante a fase de experimento, será desenvolvida uma Escola Postural adaptada para crianças, que consistirá em 14 aulas teórico-práticas sobre conhecimentos sobre coluna vertebral, postura corporal e AVDs. Os resultados das avaliações serão submetidos a tratamento estatístico: teste t pareado e teste t para amostras independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Cláudia Tarragô Candotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DA FORÇA RESISTENTE DO ABDOMEM EM ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL DE SÃO LEOPOLDO - RS
Descrição: A avaliação das capacidades físicas na escola é relevante pois possibilita o diagnóstico inicial, quanto ao nível que se encontram os educandos, para o planejamento da Educação Física Escolar. O estudo objetivou descrever os níveis de força resistente da musculatura abdominal em escolares entre 7 e 13 anos de ambos os sexos do município de São Leopoldo ? RS. A amostra foi composta por 796 alunos de duas escolas, matriculados no Ensino Fundamental do Município de São Leopoldo, sendo 446 meninos (56%) e 350 meninas (44%). Para a mensuração utilizou-se o teste de abdominal (1 minuto) segundo a padronização do PROESP ? BR, com um aquecimento padrão de 10 minutos de duração. (GAYA, SILVA, 2007). Os dados foram analisados a partir do programa estatístico SPSS versão 16.0 para Windows.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / José Leandro Nunes de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
O desenvolvimento do atletismo nas escolas do Vale do Taquari - RS
Descrição: O atletismo é um esporte que tem um destaque sempre especial nos anos em que acontecem os jogos Olímpicos. Mas somente neste curto espaço de tempo olímpico que grande parte da população entra em contato com as provas, os movimentos, e as glórias do atletismo. Este estudo tem como objetivo analisar como é desenvolvido o atletismo nas escolas do município de Teutônia. Esta pesquisa caracteriza-se como um estudo qualitativo, tipo descritivo, com delineamento exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Fábio Suñé - Integrante / Rosemary Oppermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA FLEXIBILIDADE EM ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL DA CIDADE DE WESTFÁLIA - RS
Descrição: O estudo objetivou avaliar os níveis de flexibilidade em escolares entre 7 e 15 anos de ambos os sexos do município de Westfália ? RS. A amostra foi composta por todos os 292 alunos matriculados no Ensino Fundamental, sendo 150 meninos (51,4%) e 142 meninas (48,6%). Para a mensuração da flexibilidade utilizou-se o teste de sentar e alcançar com banco segundo padronização do PROESP ? BR, com um aquecimento padrão de 10 min. de duração. Os dados foram analisados através do programa estatístico SPSS 16.0 para Windows. A análise dos dados foi realizada com a estatística descritiva, o teste de Shapiro-Wilk, Teste de Levene e pela análise de variância. Em caso de diferenças significativas para os fatores idade e gênero e sua interação utilizou-se o teste de Tukey para a comparação entre os subgrupos. Adotou-se o nível de significância de 5%. Os resultados demonstraram não haver uma influência significativa para o fator gênero e sua interação com a idade (p>0,05). O fator idade influenciou significativamente os níveis de flexibilidade, sendo a média aos 8 anos (27,4 5,4cm) e aos 10 anos (26,8 5,9cm) significativamente maiores do que aos 13 anos (21,5 8,3cm) (p < 0,05), e somente a média do teste aos 8 anos foi significativamente maior do que aos 15 anos (21,5 9,0cm) (p<0,05). Embora o gênero não tenha influenciado significativamente os níveis de flexibilidade, foram sempre maiores no gênero feminino. O desenvolvimento da flexibilidade nos 2 gêneros acontece de forma semelhante, ou seja, níveis maiores entre 7 e 8 anos (meninos 26,3cm, meninas 29,1cm), decrescendo, com pequenas oscilações, até os 15 anos (meninos 20,7cm, meninas 23,1cm). Estes resultados contrariam a tendência de aumento da flexibilidade com o aumento da idade expresso nas tabelas normativas do PROESP-BR. Constatou-se ainda que 63,4% dos meninos e 56,8% das meninas encontram-se abaixo dos valores considerados como ?bom? (percentil 60%) pelo PROESP-BR. Entre 12 e 15 anos de id. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / Kleber Brum de Sá - Integrante.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA FLEXIBILIDADE EM ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL DE SÃO LEOPOLDO - RS
Descrição: A avaliação das capacidades físicas na escola é relevante pois possibilita o diagnóstico inicial, quanto ao nível que se encontram os educandos, para um posterior planejamento da Educação Física Escolar. Este objetivou descrever os níveis de flexibilidade em escolares entre 7 e 13 anos de ambos os sexos do município de São Leopoldo ? RS. A amostra foi composta por 796 alunos de duas escolas, matriculados no Ensino Fundamental do Município de São Leopoldo, sendo 446 meninos (56%) e 350 meninas (44%). Para a mensuração da flexibilidade utilizou-se o teste de sentar e alcançar com banco segundo a padronização do PROESP ? BR, com um aquecimento padrão de 10 minutos de duração (GAYA, SILVA, 2007). Os dados foram analisados a partir do programa estatístico SPSS versão 16.0 para Windows.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matias Noll - Coordenador / José Leandro Nunes de Oliveira - Integrante.