2022 - Atual
Dez anos de Pesquisa em Divulgação Científica no Brasil e em Portugal
Descrição: O presente projeto é ampliação de um trabalho que, experimentalmente, teve como foco pesquisas desenvolvidas no Brasil no período de três anos. A proposta é  investigar e mapear a produção de uma década (2010-2019) de  pesquisas sobre Divulgação Científica realizadas em Programas de Pós-Graduação em Comunicação do Brasil e de Portugal. Investigaremos as temáticas, os aparatos teóricos e metodológicoss, os autores de referência e as palavras-chave, entre outros aspectos. Enfim, voltamos nossa atenção para as tendências desses estudos nesses dois países, procurando descobrir se há princípios globais das investigações que atravessam fronteiras. Acreditamos na relevância desse olhar como uma forma de dar visibilidade aos trabalhos luso-brasileiros, uma vez que a maioria dos estudos de natureza semelhante, em geral, enfocam trabalhos em língua inglesa. A nosso ver, esse mapeamento nos dará uma interessante radiografia dos estudos dessa área nesses dois países de língua portuguesa e poderá levar a categorizações pertinentes relacionando temáticas abordadas, autores de referência, país a aparatos teórico-metodológicos e procedimentos adotados. Para o levantamento do corpus de pesquisa, será feito um mapeamento no Banco de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), para os trabalhos brasileiros, e na Bielefeld Academic Search Engine (Base), plataforma utilizada na Comunidade Europeia, para os trabalhos portugueses. Os dados serão trabalhados com metodologias quantitativas e qualitativas, especialmente a Análise de Conteúdo (BARDIN,1994; KRIPPPENDORF, 2004; BENETTI, 2010) e  a Análise Crítica do Discurso (VAN DIJK, 2008; FAIRCLOUGH, 2001). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Amanda Tavares - Integrante / Amanda Borba da Silva - Integrante / José Manuel de Azevedo - Integrante / Ivone Neiva Santos - Integrante / Rafael Filipe Souza da Silva - Integrante / Danielly Bezerra Santos - Integrante / Adelson Rogerio Luna - Integrante / Natalia Leite Lima - Integrante / Gilvania de Brito Ferreira - Integrante / Vitória Régia Galvão - Integrante / Gabriela da Silva Andrade - Integrante / Ana Florência da Silva - Integrante / Natalia Souza Lopes Melo - Integrante.
2022 - Atual
Obstáculos à comunicação de risco na pandemia de COVID-19: infodemia, desinformação, algoritmos e desconfiança em contextos de polarização política e de crise dos sistemas peritos
Descrição: O projeto discute a comunicação de risco na pandemia de COVID-19 enquanto problema de disseminação de informações com impacto sobre políticas públicas para conter a transmissão e sobre comportamentos sociais adotados frente à crise sanitária e aos riscos de contaminação, adoecimento e morte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Integrante / Cristina Teixeira Vieira de Melo - Integrante / Yvana Karla Fechine de Brito - Integrante / Kátia Lerner - Integrante / Janine Miranda Cardoso - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador / FERNANDA GLORIA BRUNO - Integrante / RAQUEL PAIVA DE ARAUJO SOARES - Integrante / IGOR PINTO SACRAMENTO - Integrante / DANILA GENTIL RODRIGUEZ CAL LAGE - Integrante / LEANDRO RODRIGUES LAGE - Integrante / ROSALY DE SEIXAS BRITO - Integrante / SOFIA CAVALCANTI ZANFORLIN - Integrante / KATARINI GIROLDO MIGUEL - Integrante / MARCOS PAULO DA SILVA - Integrante.
2018 - 2022
A Pesquisa em Divulgação Científica e Jornalismo Científico: mapeamentos temático e teórico metodológico
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar e mapear as temáticas e os aparatos teóricos e metodológicos abordados em pesquisas sobre Divulgação Científica e Jornalismo Científico nos Programas de Pós-Graduação em Comunicação do país. São várias as questões para as quais queremos respostas. Como estão sendo desenvolvidos os trabalhos sobre Divulgação Científica/Jornalismo Científico? Que temáticas têm sido abordadas? Quais os aparatos teórico-metodológicos utilizados?  Em que convergem, em que se afastam? Há aspectos que diferenciam ou aproximam essas pesquisas de acordo com a região/IES onde são desenvolvidos? Acreditamos que esse mapeamento nos dará uma interessante radiografia dos estudos dessa área no país e poderá levar a categorizações pertinentes relacionando temática e região/IES a aparato teórico metodológico. Para a realização desta pesquisa, recorreremos a metodologias quantitativa e qualitativa. Inicialmente, faremos um mapeamento a partir do Banco de Teses e dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), que faz parte do portal de periódicos da Capes/MEC. Em seguida, estudaremos os dados utilizando a Análise de Conteúdo (BARDIN,1994; BAUER, 2002; FONSECA JUNIOR, 2011, LAGO; BENETTI, 2010) e a Análise Crítica do Discurso (VAN DIJK, 2008; FAIRCLOUGH, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Julia Afonso Lyra - Integrante / Leonardo Soares de Lima - Integrante / Rubia Danielle Ramos Costa - Integrante.
2012 - 2017
O COMPLEXO INDUSTRIAL PORTUÁRIO DE SUAPE NA PAUTA DA MÍDIA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o papel da mídia nas discussões sobre as implicações ambientais com a consolidação do Complexo Industrial Portuário de Suape. O corpus escolhido são as reportagens publicadas por dois grandes jornais do Estado de Pernambuco (Jornal do Commercio e Diario de Pernambuco), dois jornais e duas revistas de circulação nacional (Folha de S. Paulo e Estado de S. Paulo, Revista Veja e Revista Carta Capital),  correspondendo  ao  período  2007-2010, quando Suape começou a viver sua melhor fase, com a implantação de empreendimentos estruturadores, geração de 15 mil novos empregos e pelo menos R$ 1,4 bilhão em investimentos públicos e R$ 30,6 bilhões em investimentos da iniciativa privada.   É justamente nesse período que o tema  começou a se  tornar pauta frequente na imprensa local e também na nacional. A análise é ancorada por trabalhos sobre Meio Ambiente e pela Análise Crítica do Discurso (ACD), mais especificamente pela Teoria Social do Discurso. A opção pelos pressupostos da Teoria Social do Discurso se deve ao fato de que sob esse enfoque, a investigação ultrapassa os limites impostos pela materialidade do texto e pela descrição de fenômenos linguísticos para alcançar aspectos sociais que envolvem a linguagem em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Júlia Arraes de Alencar - Integrante / Eutalita Bezerra da Silva - Integrante / Mariana Olívia Santana dos Santos - Integrante / Natália Flores - Integrante / Jean Fábio Borba Cerqueira - Integrante / Priscila Muniz de Medeiros - Integrante / Igor Elias Gomes - Integrante / Débora Souza de Britto - Integrante / Marcela Barbosa Lins - Integrante.
2009 - 2012
Divulgação científica e telejornalismo brasileiro
Descrição: O  projeto se propõe a investigar a cobertura de Ciência e Tecnologia em telejornais brasileiros de canal aberto. Pretendemos avaliar, comparativamente, como se dá a divulgação científica no telejornalismo praticado por emissoras públicas e comerciais, envolvendo os conteúdos abordados, a linguagem utilizada e os formatos das matérias. Tomando por base a Análise do Discurso, observaremos o comportamento textual e discursivo dessas matérias. Embora seja um trabalho de natureza, predominantemente, qualitativa, também iremos realizar um levantamento quantitativo (os tipos de inserção, as temáticas e áreas do conhecimento abordadas, a freqüência e a regularidade da veiculação, o enfoque [nacional, regional, internacional], entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Júlia Arraes de Alencar - Integrante / Raíssa Ebrahim dos Santos - Integrante / Davi Lira de Melo - Integrante / Ana Carolina da Cunha Siqueira - Integrante / Eutalita Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
O comportamento da mídia frente a questões ambientais
Descrição: Será que nossa sociedade está interessada em discutir acerca dos problemas ambientais que surgem todos os dias à nossa volta? Partindo do pressuposto de que atualmente há um real interesse do público pelo assunto e considerando que a mídia está mais atenta às questões ambientais, nesta pesquisa, nosso foco será analisar o comportamento da mídia em relação ao Complexo Portuário Industrial de Suape. O objetivo geral deste projeto é analisar, por meio de pesquisa nos arquivos on line de dois jornais do Estado de Pernambuco (Jornal do Commercio e Diario de Pernambuco) e de um jornal de abrangência nacional (Folha de S. Paulo), como é abordada a questão ambiental nos textos sobre Complexo Industrial Portuário de Suape, durante os últimos quatro anos (correspondendo ao período 2007-2010)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Débora Souza de Britto - Integrante.
2007 - 2009
Telejornais da Rede Globo de Televisão e Ciência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Tatiana Araújo Diniz - Integrante / Larissa Barros de Alencar - Integrante / Heloisa Maria Bezerra de Melo - Integrante / Ekaterina Mykaela Mota Plotkin - Integrante / Diego Andres Salcedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
SAÚDE, GÊNERO E REVISTAS - Um estudo sobre a abordagem do tema saúde/estética em matérias dirigidas ao público feminino
Descrição: Este projeto se propõe a identificar como os mitos da beleza e da juventude feminina, recorrentes nas matérias sobre saúde/estética veiculadas nas revistas Corpo a Corpo, Boa Forma e Plástica & Beleza, consolidam uma imagem conservadora da mulher e têm papel central como sustentáculo ideológico dos interesses comerciais das referidas publicações. Tais publicações vêm ocupando um local de destaque na indústria cultural brasileira, levando às mulheres informações relacionadas à beleza e à estética. Deparamo-nos com algumas questões que pretendemos investigar neste estudo: 1) Até que ponto a informação científica é usada nessas revistas apenas para legitimar interesses relacionados à comercialização de produtos e serviços destinados à promoção e manutenção da forma física e da beleza?; 2) Como a identidade da mulher vem sendo construída nessas revistas?; 3) Em que medida o discurso dessas revistas reforça uma imagem conservadora sobre o papel da mulher na sociedade?
Objetivo Geral: Identificar como os mitos da beleza e da juventude feminina, respaldados por matérias sobre saúde/estética, consolidam uma imagem conservadora da mulher e dão sustentáculo a interesses comerciais.
Metodologia: O projeto, que articula os conceitos de ethos, gênero, imprensa feminina e informação científica, toma o apoio teórico da Teoria Social do Discurso para identificar no corpus regularidades textuais e discursivas utilizadas para construir a imagem social da mulher. A análise também investiga investiga no discurso elementos que indiquem como o respaldo da informação científica aponta para o lobby comercial dos produtos e serviços divulgados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / José Carlos de Mélo e Silva - Integrante / Márcio de Aguiar Vasconcelos Moneta - Integrante / Isabella Chianca Bessa Ribeiro Do Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA: A DISSEMINAÇÃO DA INFORMAÇÃO CIENTÍFICA NOS JORNAIS IMPRESSOS DE PERNAMBUCO
Descrição: Partindo do pressuposto que a divulgação do conhecimento científico é uma das características inerentes às sociedades democráticas, o presente projeto pretende avaliar o papel da comunicação científica desempenhado pelos três grandes jornais do Estado de Pernambuco (Jornal do Commercio, Diario de Pernambuco e Folha de Pernambuco). Para tanto, será realizado um levantamento quantitativo de matérias (e de suas temáticas) referentes à divulgação científica, publicadas no segundo trimestre de 2004. Este estudo irá proporcionar subsídios suficientes para avaliar a relação entre os atores envolvidos na comunicação científica no Estado de Pernambuco, o que irá acarretar não só a elaboração de ferramentas que visem a melhoria dessa relação, como também abrirá frentes de estudos em outras regiões do país, suprindo os atores envolvidos de informações relevantes ao amadurecimento do processo comunicativo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Diego Andres Salcedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2004
A IDENTIDADE DA CIÊNCIA NAS REVISTAS SEMANAIS DE INFORMAÇÃO
Descrição: Neste projeto, nosso objetivo é identificar os elementos textuais e as estratégias discursivas necessárias à construção das identidades do cientista e da ciência nas três principais revistas semanais de informação do país (Veja, Época e IstoÉ). Defendemos a tese de que a linguagem como discurso ou como prática social constitui as identidades sociais. Ou seja, as identidades são construídas em processos lingüísticos e sociais de natureza ideológica, portanto, a identidade é uma questão discursiva. Como os indivíduos não se apropriam da realidade de forma solitária, mas socialmente, as identidades vão definir o nosso olhar e a nossa leitura da realidade. .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Ariane Diniz Holzbach - Integrante / MArchezan Albuquerque Taveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2001 - 2002
GÊNEROS JORNALÍSTICOS EM REGIÃO DE FRONTEIRA:ESTUDO COMPARATIVO ENTRE O DOCUMENTÁRIO E A GRANDE REPORTAGEM
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa "O documentário como gênero jornalístico televisivo", que, após dois anos de trabalho, chega à fase final. No momento,  já é possível apontar quais os elementos constitutivos do documentário como gênero específico do jornalismo. Sucintamente, podemos destacar as seguintes características como sendo definidoras do gênero documentário: os eu caráter autoral; a não obrigatoriedade da presença de um narrador; o uso de imagens e depoimentos funcionando como documentos;e  a ampla utilização de simulações. Nesta etapa, lidaremos com  os seguintes objetivos:
1)Investigar as várias concepções de documento;
2)Identificar as estratégias capazes de transformar seqüência de documentos em documentários;
3)Verificar se a inserção de documentos funciona de maneira diferente no documentário e na grande reportagem;
4)Avaliar como o uso de documentos interfere na estrutura da narrativa de documentários e grandes reportagens;
5)Identificar de que forma  a estrutura narrativa  aparece nas grandes reportagens selecionadas;
6)Observar se existem modelos de narrativa diferentes para a grande reportagem e para o documentários.
7)Observar se, em função do tema, há variações na estrutura narrativa de documentários e grandes reportagens;
.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
O Documentário como Gênero Audiovisual
Descrição: Nesta pesquisa, nosso foco de atenção volta-se particularmente para o documentário, gênero que, especialmente a partir do surgimento das TVs por assinatura, vem ganhando força na programação das redes de televisão em todo o mundo. A preocupação básica é estabelecer que elementos - de natureza jornalística, lingüística ou discursiva - servem para definir esse gênero jornalístico. É evidente que entre a notícia, a grande reportagem e o documentário existe uma série de diferenças quanto ao tratamento da informação. A mais significativa diz respeito à mudança de gênero jornalístico. Embora jornalistas e estudiosos da comunicação sejam capazes de reconhecer os vários gêneros jornalísticos existentes, nem sempre é tão fácil diferenciá-los entre si. Por exemplo, quais as características intrínsecas do documentário de TV que o definem como tal, diferenciando-o da grande reportagem de televisão? Ou seja, quais os elementos definidores do documentário como um gênero específico do jornalismo televisivo?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Duvennie Rúbia Pessôa - Integrante / Maíra de Brito Carlos - Integrante / Ariane Diniz Holzbach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10