2023 - Atual
Ensaios não destrutivos para avaliação da integridade estrutural de arvores vivas
Descrição: A importância das árvores como elemento de bem estar e qualidade de vida nos centros urbanos é inegável. As árvores, muitas vezes destinadas aos jardins botânicos e parques também estão presentes em ruas e espaços de ampla circulação urbana. No entanto, por serem organismos biológicos as árvores estão suscetíveis a doenças causadas (por insetos, fungos, bactérias e animais), e danos físicos (ocasionados por ação de relâmpagos, ventos, tempestades, topografia, ambiente entre outros), que comprometem sua estrutura e vida, e que podem acarretar quedas, ocasionando perdas materiais e acidentes. Por isso, é preciso que se realizem medidas de avaliação das árvores em espaços públicos para averiguar o estado fitossanitário e estrutural elaborando o estudo de risco e o plano de mitigação. Esse projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia para avaliação da segurança estrutural de árvores vivas atacadas por organismos xilófagos através de ensaios não destrutivos, mais especificamente utilizando o tomógrafo acústico e penetrómetro de alta rotação. Para isso será realizada a avaliação de árvores escolhidas em espaço urbano na cidade de Belo Horizonte ? MG. Como resultado espera-se uma metodologia que oriente as ações de mitigação nas árvores urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.
2022 - Atual
CONSERVAÇÃO E REABILITAÇÃO DO PATRIMONIO HISTÓRICO: UTILIZAÇÃO DE ENSAIOS NÃODESTRUTIVOS PARA DETERMINAR A MATRIZ DE FLEXIBILIDADE DA MADEIRA E MODELAGEM MULTI-FÍSICA DE ESTRUTURAS DE ALVENARIA EM TERRA
Descrição: As construções classificadas como patrimônio histórico tem as coberturas sustentadas por estruturas de madeira apoiada em alvenaria em pedra/terra. Este projeto tem duas vertentes as coberturas e paredes. A 1a, caracterizada pela estrutura das tesouras. A avaliação do comportamento estrutural, devido ao fato dos elementos estruturais estarem com as suas seções transversais reduzidas por causa do ataque de organismos Xilofagos, é relativamente complexo. O nível de agressão dependerá da qualidade da madeira, das condições ambientais e dos métodos construtivos adotados. Assim, mesmo sendo a estrutura confeccionada com a mesma espécie de madeira, cada peça terá um comportamento diferente ao nível de agressão. Como não é possível definir, nos locais mais agredidos, as seções remanescentes é necessário utilizar ensaios não destrutivos, END, com a finalidade de determinar as seções sadias. A avaliação da integridade da estrutura e verificação do desempenho depende das características mecânicas da madeira. Como não é possível retirar CPs os END são a solução. Assim o objetivo é a determinação da matriz de flexibilidade da madeira através de ensaios com ondas acústicas. Esta matriz com 9 constantes elásticas juntamente com uma análise estrutural, permitirá definir com precisão a reabilitação da estrutura e as possíveis próteses. A 2a vertente trata da alvenaria de cal aérea/pedra e taipa. Para o restauro e preservação destas construções históricas a caracterização das cales tornou-se um imperativo, no entanto a nível estrutural pouca pesquisa foi desenvolvida. Assim o objetivo será estabelecer uma abordagem multi-física capaz de simular diferentes fenômenos em estruturas antigas ao longo do tempo. A explícita consideração de campos como a umidade, carbonatação e aspectos mecânicos como a fluência e a retração faz-se necessária na medida que essas estruturas apresentam comportamento complexo e a convencional análise estrutural pode não ser adequada para o estudo das mesmas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Rejane Costa Alves - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Mateus Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
DETERMINAÇÃO DA MATRIZ DE FLEXIBILIDADE, CONSIDERANDO A ORTOTROPIA DA CLT E DO GLUBAM.. (CLT-GLUBAM)
Descrição: O dormente é um dos componentes fundamentais da ferrovia, já que o seu perfeito estado de conservação propicia a
consistência da linha, mantendo as condições de segurança do tráfego e a substituição adequada dos dormentes
inservíveis contribui à manutenção da linha. A substituição dos dormentes gera um resíduo e a demanda por um produto
novo. Uma medida cabível, nesse contexto, é o reaproveitamento do resíduo, a partir do desdobro do qual se obtêm
tábuas que selecionadas e coladas com um adesivo estrutural com o auxílio de pressão pode gerar uma placa estrutural
de madeira laminada colada cruzada (CLT). O objetivo deste subprojeto é a caracterização elástica de madeira laminada
cruzada feita a partir de dormentes descartados de linhas férreas. Serão confeccionadas 5 placas de CLT com tábuas,
oriundas de dormentes descartados na região de Belo Horizonte ? MG, previamente classificadas por ensaios de
ultrassom, ondas de excitação e flexão (no regime elástico), as quais serão unidas com adesivo resorcinol com pressão
ideal também pré-determinada. As placas serão ensaiadas à compressão e depois desdobradas em amostras menores
com a orientação definida em seis direções: as três principais, 3 camadas longitudinais (3L), 2 camadas longitudinais
(2L) e normal; e as três intermediárias, 3L,2L (45°), 3L,N (45°) e 2L,N (45°) para determinação de todas as propriedades
elásticas. As amostras menores serão ensaiadas à compressão e em ondas de excitação, o último à temperatura ambiente
e em altas temperaturas e, para explicar o comportamento em altas temperaturas, será realizado o ensaio
termogravimétrico do adesivo. Os resultados permitirão: a) Avaliar a eficácia dos dois ensaios não destrutivos na
classificação das tábuas (lâminas); b) Com o ensaio de compressão será possível determinar todas as constantes elásticas
e, consequentemente, a matriz de flexibilidade e; c) Em altas temperaturas será verificada a degradação do adesivo e a
madeira.
O bambu é um material orgânico, que possibilitando reduzir o impacto ambiental e traz à construção um material
alternativo. A sua desconstrução em lâminas traz flexibilidade de uso, engenheirando o material e criando o bambu
laminado colado (Glubam). Será estudada, com maior precisão, a influência da pressão de colagem na resistência ao
cisalhamento da ligação bambu-bambu; a influência da rugosidade da superfície de colagem na resistência ao
cisalhamento da ligação bambu-bambu; as propriedades físicas e mecânicas em temperatura ambiente do Glubam para
definir a matriz de constantes elásticas, considerando-o um material ortotrópico; e as propriedades mecânicas em
temperatura ambiente e em altas temperaturas. Assim, será caracterizado o Glubam por meio Ensaios Destrutivo e Não
Destrutivos (END) em temperatura ambiente e alta temperatura. Será utilizado o adesivo resorcinol formaldeído e o
bambu da espécie Phyllostachys pubescens. Primeiramente será avaliada a melhor pressão de colagem, com o resultado
da melhor ligação, serão avaliados a absorção do adesivo, a resistência e a tensão de cisalhamento de ruptura na ligação.
Em seguida, será avaliada a rugosidade na superfície de colagem dos CPs. Também será feita a caracterização física do
bambu sendo investigados a densidade, a umidade, a retração e o fator anisotrópico das amostras e em seguida será
estudada a caracterização mecânica do bambu e a do Glubam, inicialmente por meio de ensaio destrutivo de compressão,
e posteriormente através de ensaios não destrutivos (END) de ultrassom e de excitação de ondas. Com os resultados
obtidos será possível obter a matriz de flexibilidade do Glubam. E finalmente serão pesquisadas as propriedades
mecânicas do Glubam sob alta temperatura. Os ensaios experimentais e as metodologias aplicadas para coletar os dados
seguiram como referência as prescrições da International Standard ISO 22157-1, EUROCODE e ABNT NBR7190:
1997. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Contribuir para melhoria da infraestrutura do Laboratório de Biodeteriração e Proteção da Madeira, para o desenvolvimento de produtos engenheirados de bambu
Descrição: Em decorrência do esgotamento das reservas naturais de várias espécies madeireiras, aliado ao aumento do emprego da madeira é cada vez mais exigida à busca de materiais alternativos que respondam de forma eficiente à crescente demanda e, estas novas matérias-primas devem possuir característica estrutural e durabilidade semelhante à dos materiais já em uso. O bambu tem demonstrado potencial para diversos fins, necessitando de alguns estudos para melhorar seu aproveitamento. Nesta proposta, cujo objetivo geral é aplicar processos de tratamento e beneficiamento adequados aos bambus [(Dendrocalamus sp. (bambu gigante) e Bambusa vulgaris (bambu comum)], e havendo a disponibilidade, também o [Phyllostachys edulis (bambu mosso) e o Guadua angustifolia (bambu guadua)] para o desenvolvimento de produtos (móveis, pisos engenheirados, forros, divisórias e equipamentos de tecnologias assistivas). Os bambus coletados, nas proximidades de Alegre e Jerônimo Monteiro - ES, serão transformados em ripas ou taliscas (lâminas) e submetidos a tratamentos de impregnação (químico) com compostos de boro ou por modificação térmica (tratamento térmico). Serão testados os efeitos de adesivos e tratamentos (químico e térmico) nas características físico-mecânicas e resistência biológica dos bambus laminados colados - BLCs. Para isto, serão produzidas taliscas com dimensões de 0,5 x 7,0 x 70,0 cm (espessura x largura x comprimento) com os bambus (idade superior a três anos). Parte das ripas (50%) receberá tratamento químico e outra será imersa em água. O primeiro será em octaborato dissódio tetraidratado - DOT ± 2% de concentração. Também serão utilizadas soluções de ácido bórico e bórax, separadamente. A impregnação será com taliscas (lâminas) verdes ou secas em uma Unidade de Tratamento de Madeira - UTM de laboratório, por 2-4 horas. Os adesivos a serem testado serão de origens sintética (ureia formaldeído - UF e melamina ureia formaldeído - MUF) e natural (poliuretano (PU) à base de óleo de mamona) utilizados na indústria madeireira. A qualidade e efeitos dos tratamentos serão avaliados por meio de ensaios com insetos xilófagos (térmitas de madeira seca e broca do bambu) e também sobre sua influência na qualidade de colagem das taliscas (lâminas), por meio de ensaios mecânicos para avaliar a resistência da junta colada, tanto entre lâminas, como entre a lâmina e a matriz de compensado utilizada como base para pisos e outros produtos engenheirados. Os dados obtidos serão submetidos a análises estatísticas, a fim de selecionar os melhores tratamentos para serem aplicados no desenvolvimento de novos produtos, com características de funcionalidade e praticidade. Espera-se que os tratamentos melhorem as características do bambu, quanto a colorimetria, estabilidade dimensional, resistência biológica a insetos, e que não afetem negativamente as características de adesão das lâminas, e principalmente que os produtos engenheirados de bambu tenham características similares aos produzidos com madeira. Que os resultados da pesquisa sejam inovadores (publicações científicas de qualidade) e capazes de dar origem a um pedido de patente, e pelo menos, duas Dissertação de Mestrado e a duas Tese de Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais, Universidade Federal do Espirito Santo. Orientação de aluno de graduação e, que sirvam de base para outras pesquisas e despertar o interesse pelo uso industrial do bambu por parte da indústria madeireira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Rejane Costa Alves - Integrante / Juarez Benigno Paes - Integrante / Ana Karla Freitas de Oliveira - Integrante / Joao Vicente de Figueiredo Latorraca - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Integrante / Fabricio Gomes Gonçalves - Integrante / Pedro Gutemberg de Alcantara Segundinho - Integrante / Juarez Benigno Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ENSAIOS NÃO DESTRUTIVOS PARA DETERMINAÇÃO INDIRETA DE PROPRIEDADES FÍSICAS E MECÂNICAS DE ÁRVORES EM PLANTIOS COMERCIAIS DE EUCALIPTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Costa Alves em 06/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Rejane Costa Alves - Coordenador / Cynara Fiedler Bremer - Integrante / Cinthya Bertoldo Pedroso - Integrante / Ana Paula Coelho Duarte - Integrante.
2019 - 2022
Potencial da madeira de eucalipto nas indústrias de móveis do estado do Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Costa Alves em 30/04/2021.
Descrição: Corroborando com o atual e importante apelo de preservação ecológica, bem como com a ampliação dos estudos sobre madeira de eucalipto, o objetivo desta pesquisa é determinar as propriedades da madeira de eucalipto visando sua utilização e o comércio de madeira sólida, e também o mercado mobiliário do estado do Espírito Santo. Como a madeira é considerada material ortotrópico e heterogêneo, tem-se que fazer uma cuidadosa amostragem, a fim de representar a real utilização da empresa. Serão selecionados pelo menos duas empresas do estado do Espírito Santo para serem caracterizadas as peças. De cada empresa serão selecionados três lotes de madeira, e cada lote corresponderá pela amostragem do mês em que será coletado, seguindo as prescrições da NBR 7190/97. Os ensaios serão de teor de umidade, densidade aparente, retratibilidade, compressão, dureza Janka, cisalhamento e flexão. Os corpos de prova a serem confeccionados da espécie Eucalyptus sp., inusitadamente, terão orientação em duas direções: longitudinal e normal às fibras. E também serão realizados testes de propagação de onda nas peças. Com base nos resultados, pretende-se caracterizar a madeira de eucalipto comercializadas no estado do Espírito Santo, e qualificá-la para outras utilizações que não apenas para celulose e papel. Espera-se também propor a utilização do método não destrutivo de propagação da onda para qualificar a madeira dentro da fábrica. Que o banco de dados criado a partir dessa pesquisa possa ser ampliado por novos estudos e disponibilizado aos interessados do setor de madeira sólida e indústria de móveis do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / José Tarcísio da Silva Oliveira - Integrante / Rejane Costa Alves - Coordenador / Natália Aparecida Cunha - Integrante / Fernanda Alves Catein - Integrante / José Paulo Costa Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Caracterização para uso na construção civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Costa Alves em 27/08/2021.
Descrição: O desenvolvimento tecnológico da madeira avançado substancialmente nas últimas décadas. Como consequência, as construções em madeira têm seguido essa tendência. A aplicação da madeira como material estrutural exige conhecimento das propriedades físicas e mecânicas das diferentes espécies existentes. O conhecimento das propriedades permite planejar a aplicação da madeira ao setor da construção civil com segurança, eficiência e economia. Atualmente, embora existam registros de uso de madeiras em componentes construtivos, ainda que vernaculamente, há poucos estudos que respaldam o uso sustentável das espécies da Caatinga em aplicações na construção civil. Visando preencher essa lacuna de conhecimento, apresenta-se a presente proposta de pesquisa, que tem por objetivo coletar, identificar e catalogar espécies arbóreas da Caatinga segundo suas propriedades físico-mecânicas, visando o potencial uso como material construtivo. Por se tratar de uma pesquisa de caráter experimental, para que os objetivos desse projeto sejam alcançados, são previstos estudos com base em fontes bibliográficas e a realização de experimentos em laboratório, orientados pela NBR 7190:1997 e NBR 11941.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Rejane Costa Alves - Coordenador / Edna Moura Pinto - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Integrante / George Santos Marinho - Integrante / Adailton José Epaminondas de Carvalho - Integrante / Alan Cauê de Holanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
ORTOTROPIA DA MADEIRA, PROPRIEDADES DA MADEIRA EM SITUAÇÃO DE INCÊNDIO E TAXA DE CARBONIZAÇÃO DA MADEIRA (OMIC)
Descrição: Serão executados dois subprojetos:
1. ?DETERMINAÇÃO DA MATRIZ DE FLEXIBILIDADE DA MADEIRA, ATRAVÉS DE ENSAIOS DESTRUTIVOS E NÃO DESTRUTIVOS, CONSIDERANDO A SUA ORTOTROPIA?.
1. Desenvolver um medidor de deslocamento portátil para ser utilizado no ensaio de compressão;
2. Determinar a matriz das constantes elásticas de cada espécie selecionada, através de ensaios de compressão;
3. Estimar a matriz das constantes elásticas de cada espécie, através de ensaios não destrutivos (por propagação de ondas ultrassônicas e de excitação);
4. Estimar a matriz de constantes elásticas da madeira angelim vermelho, através de ensaios não destrutivos, sob elevadas temperaturas;
5. Correlacionar os valores das constantes elásticas determinadas através de ensaios não destrutivos e sob elevadas temperaturas com a análise termogravimétrica das madeiras selecionadas no corpus.
2. ?PROPRIEDADES FÍSICAS E MECÂNICAS DA MADEIRA EM SITUAÇÃO DE INCÊNDIO E TAXA DE CARBONIZAÇÃO DA MADEIRA?.
1. Determinar experimentalmente a taxa de carbonização de treze espécies nativas de espécies folhosas brasileiras de baixa, média e alta densidades sob exposição ao fogo padrão da ISO 834 com temperaturas na faixa de 1200°C visando subsidiar a definição de parâmetros adotados no Método da redução da seção transversal (MRST);
2. Identificar as correlações entre as taxas de carbonização e as classes de densidades;
3. Determinar experimentalmente via ensaios destrutivos, as características mecânicas (compressão, tração e respectivos módulos de elasticidade no sentido paralelo às fibras e cisalhamento no sentido paralelo às fibras) da madeira da espécie Angelim vermelho de alta densidade exposta a temperaturas na faixa de 20 a 240°C em três condições de temperatura: ambiente, quente e resfriada visando subsidiar a definição de parâmetros adotados no Método das propriedades reduzidas (MPR);
4. Avaliar experimentalmente a profundidade da camada de resistência zero;
5. Determinar experimentalmente em corpos de prova de Angelim vermelho, com dimensões reduzidas, via ensaios não destrutivos com o uso da técnica de ultrassom, a constante elástica dinâmica a título de comparação com o módulo de elasticidade determinado durante os ensaios de compressão paralela às fibras e por intermédio da técnica de arrancamento de parafusos, avaliar a viabilidade de se estimar a força de arrancamento de parafuso para prever a densidade e o módulo de cisalhamento da madeira, em três condições de temperatura: ambiente (referência), quente e resfriada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / judy Norka Rodo de Mantilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
UTILIZAÇÃO DE ENSAIOS NÃO DESTRUTIVOS PARA DETERMINAR AS CONSTANTES ELÁSTICAS DA MADEIRA E O BAMBU (proj. IC)
Descrição: ?	Elaborar uma revisão bibliográfica sobre ensaios não destrutivos (NDT), mais especificamente utilizando o princípio das ondas acústicas.
?	Determinar através de ensaios não destrutivos a matriz de constantes elásticas da madeira e do bambu, considerando um material ortotrópico (12 constantes elásticas).
?	Proporcionar aos alunos a possibilidade de interagir com os alunos de pós-graduação que trabalham nesta linha de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
CONSERVAÇÃO E REABILITAÇÃO DO PATRIMONIO HISTÓRICO: Determinação da Matriz de Constantes Elásticas da Madeira através de Ensaios Não Destrutivos Inovadores
Descrição: Grande parte das construções antigas classificadas como patrimônio histórico tem as coberturas sustentadas por estruturas de madeira. As tesouras foram as estruturas mais utilizadas na antiguidade. Estas estruturas são compostas por peças maciças de madeira interligadas através de entalhes feitos na madeira, alguns parafusos, fitas de ação e estribos. A avaliação do comportamento estrutural, devido a estas particularidades das ligações e principalmente ao fato dos elementos estruturais estarem com as suas seções transversais reduzidas por causa do ataque de organismos Xilofagos, é relativamente complexo. O nível de agressão de cada peça de madeira dependerá da qualidade da madeira, alburno ou cerne, das condições ambientais do local e dos métodos construtivos adotados. Assim, mesmo sendo a estrutura confeccionada com a mesma espécie de madeira, cada peça terá um comportamento diferente ao nível de agressão. A determinação das seções transversais das peças de madeira é feito, inicialmente, a partir de uma inspeção visual onde são determinadas as dimensões e o grau de degradação das peças. Como não é possível definir, nos locais mais agredidos, as seções remanescentes é necessário utilizar ensaios não destrutivos, END, com a finalidade de determinar as seções sadias. Existe grande variedade de END para a determinação das características físicas e mecânicas da madeira. A avaliação da integridade da estrutura e verificação do desempenho depende fortemente das características mecânicas da madeira. Como não é possível retirar corpos de prova da estrutura antiga os END são a solução. Assim o objetivo deste projeto é a determinação da matriz de constantes elásticas da madeira, considerando um material ortotropico atreves de ensaios de impacto e acústicas. Esta matriz com 9 constantes elásticas juntamente com uma análise estrutural, permitirá definir com maior precisão a reabilitação da estrutura e as possíveis próteses dos elementos estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Cynara Fidler Bremer - Integrante / judy Norka Rodo de Mantilla - Integrante / Rejane Magiag Loura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Análise de Atenuação de Ruído de Impacto em Sistemas Estruturais em Multi-Camadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max de Castro Magalhaes em 19/03/2016.
Descrição: O principal objetivo deste projeto será desenvolver configurações de sistemas de pisos flutuantes combinados com forros suspensos e avaliar o desempenho quanto ao controle de ruído de impacto em pisos de edificações de andares múltiplos. Para este trabalho, estão previstas aproximadamente 10 configurações de piso, o que significa que o piso será instalado e reinstalado cerca de 9 vezes. o trabalho proposto vai ao encontro dos objetivos da norma da ABNT, NBR 15575 ? Edificações habitacionais de até cinco pavimentos ? Desempenho. Esta norma se refere ao conforto acústico dos usuários, estabelecendo limites de ruído em diversas categorias padrões A, B e C, para ambientes residenciais. Os resultados experimentais constituirão um acervo de dados que será de grande valia na avaliação experimental dos critérios adotados nesta recém criada norma brasileira, NBR15575 (maio de 2010). Cabe mencionar que até então o acervo de dados experimentais retratando a realidade da construção civil brasileira em relação ao desempenho de isolação de ruído de impacto de piso é pouco representativo. Sendo assim os resultados deste trabalho de pesquisa servirão para avaliar os critérios adotados na NBR15575, os quais são bastante tolerantes quando comparados a critérios de conforto para ruído de impacto recomendados pela ?Federal Housing Administration? (FHA) do ?United States Department of Housing and Urban Development? (HUD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Max de Castro Magalhães - Coordenador / Caio V. Sabido Gomes - Integrante / Hugo Sampaio Líbero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Dormentes de madeira laminada colada reciclada e comportamento da madeira em altas temperaturas e em situação de incêndio (DMLCR)
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
Utilização de tomografia acústica e ondas mecânicas para avaliar a integridade estrutural de árvores vivas e caracterização mecânica de madeira serrada
Descrição: A grande devastação de florestas provocou a preocupação pela utilização de madeiras corretamente caracterizadas e desenvolvimento de métodos que gerem menos perdas. Neste contexto, são introduzidos os métodos não destrutivos para avaliação do material. Neste projeto será utilizada a técnica de ondas de tensão, por meio do aparelho tomógrafo acústico Fakopp 3D Acoustic Tomograph, para identificar a sanidade de árvores e peças de madeira serrada e a utilização de um método de ondas mecânicas para estimar as características mecânicas da madeira principalmente as constantes elásticas. As madeiras serradas serão escolhidas com amostragem de sete espécies de madeiras ampla e comumente utilizadas em estruturas correntes de madeira na cidade de Belo Horizonte, no estado de Minas Gerais. Já para os ensaios com árvores em campo, será examinado áreas com risco queda de árvores na grande Belo Horizonte. Pretende-se não apenas obter o mapeamento completo dos defeitos internos das árvores, ou das peças em estudo e criar uma metodologia para esta aplicação. Como também determinar as propriedades elásticas das madeiras avaliadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Cynara Fiedler Bremer - Integrante / Luis Eustáquio Moreira - Integrante / Max de Castro Magalhães - Integrante / Rejane Costa Alves - Integrante / Danielle Meireles de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Determinação da resistência e das constantes elásticas da madeira em altas temperaturas e da taxa de carbonização em situação de incêndio
Descrição: Ampliar a investigação teórica e experimental relativa à ?resistência de espécies de madeiras tropicais brasileiras em altas temperaturas e em situação de incêndio visando o uso sustentável em estruturas de madeira? utilizando-se ensaios não destrutivos para caracterização do material madeira de sete espécies nativas tropicais brasileiras e ensaios destrutivos visando à calibração dos resultados com dados experimentais.   
Para atingir o objetivo geral proposto no item 2, foram definidos os seguintes objetivos específicos:
	Determinação experimental da taxa de carbonização da madeira de sete espécies nativas brasileiras. 
	Determinação da influencia da temperatura nas constantes elásticas da madeira, considerando a ortotropia do material (El, Er, Et, Glr, Glt, Grt, lr, lt, rt), ensaios não destrutivos.
	Determinação da influencia da temperatura nas resistências da madeira, considerando a ortotropia do material (fcl, fcr, fct, fvl, fvr, fvt).
	Confronto e análise dos dados para determinação da matriz de rigidez constitutiva das madeiras das espécies ensaiadas, considerando a anisotropia da madeira e o nível de temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Cynara Fidler Bremer - Integrante / Ana Lúcia Oliveira - Integrante / Max de Castro Magalhães - Integrante / Rejane Costa Alves - Integrante / judy Norka Rodo de Mantilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Manutenção em sistema de ensaios destinado à realização de avaliação mecânica em diversos materiais construtivos sob condição estática ou semi-estática
Descrição: A manutenção ideal é aquela que minimiza os fatores de risco, os custos e, principalmente, as perdas da produção e deve ser analisada em um contexto global que extrapole o ambiente da oficina ou do laboratório. Neste sentido este projeto pretende viabilizar a continuidade do programa de manutenção preventiva em equipamento composto de SISTEMA DE ENSAIOS DESTINADO À REALIZAÇÃO DE AVALIAÇÃO MECÂNICA EM DIVERSOS MATERIAIS CONSTRUTIVOS instalado no âmbito do Centro de Pesquisa Avançada de Móveis, Madeira e novos Materiais (CPAM3) do Departamento de Engenharia de Estruturas da Escola de Engenharia da UFMG. Um controle efetivo da manutenção e todas as verificações necessárias ao correto funcionamento dos equipamentos trarão benefícios para a garantia da qualidade e a confiabilidade nos resultados de todas as teses, dissertações e serviços de assessoria à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Luis Eustáquio Moreira - Integrante / Gabriel de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / Max de Castro Magalhães - Integrante / Rejane Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Caracterização mecânica e fitossanitária da madeira serrada e de arvores vivas através de ensaios não destrutivos
Descrição: RESUMO
A madeira é, por excelência, o material de construção do futuro. Suas excelentes propriedades físicas e mecânicas, como, por exemplo, baixas condutividade e dilatação térmicas, grande resistência ao fogo, excelente desempenho acústico e elevada resistência mecânica, além do fato de ser continuamente renovável na natureza, colocam-na em uma posição de destaque frente a outros materiais. Nesse sentido, a avaliação não destrutiva de madeiras assume um papel de vital importância, pois permite obter e analisar o maior número de informações sobre o material, objetivando não somente maior precisão dos resultados, como também estabelecer critérios práticos de classificação e caracterização daquele material, fornecendo subsídios para que sua utilização. Existem diversos métodos e técnicas de avaliação não destrutiva de madeiras, sendo cada um deles adequado à avaliação de determinadas propriedades e características desse material (os ultra-som, as ondas acústicas, a tomografia, o uso de ensaios de penetração e arranchamento). Entretanto com esta ampla diversidade de Ensaios Não Destrutivos (ENDs), fica difícil saber qual o método mais indicado para cada situação ou particularidade da estrutura. Dessa forma, faz-se necessária a compreensão, de maneira mais inteligível, dos fenômenos que interferem em cada tipo de END e uma comparação dos resultados em função das propriedades da madeira.
Este projeto de pesquisa tem, por objetivo, o estudo teórico-experimental dos princípios físicos envolvidos nos ENDs e obter, por meio de avaliação experimental, correlações estatísticas entre as características físicas envolvidas em cada tipo de END e as propriedades físico-mecânicas de diferentes espécies de madeiras brasileiras. Caracterizar através de ENDs o nível de degradação de peças de madeira, postes e arvores vivas. Definir a partir dos estudos experimentais o tipo de END para cada situação. Seja para caracterização do material, de estruturas já prontas ou de arvores vivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / ANA LÚCIA CRESPO OLIVEIRA - Integrante / Luís Eustáquio Moreira - Integrante / Max de Castro Magalhães - Integrante / Rejane Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento e implementação computacional de modelos analíticos e numéricos para análise de estruturas vibrantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max de Castro Magalhaes em 08/03/2021.
Descrição: Análise experimental das estruturas vibrantes utilizando conceitos de vibro-acústica e análise modal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Max de Castro Magalhães - Coordenador / Roberto Márcio da Silva - Integrante.
2011 - 2013
New Integrated Knowledge Based Approaches to the Protection of Cultural Heritage from Earthquake-Induced Risk
Descrição: DESCRIÇÃO DO PROJETO NIKER
Niker é um projecto cooperativo de investigação, com um orçamento próximo a 3,5 milhões de Euros, co-financiado por cerca de 2,7 milhões de euros pela Comissão Europeia no âmbito do 7 º Programa de "Cooperação", tema "Meio Ambiente" (CE contrato n. 244123). 
O projeto, iniciado em janeiro 2010 e com duração de três anos, visa desenvolver novas abordagens para a proteção do Patrimônio Cultural do risco de indução de terremotos. As vantagens previstas são: proteção e preservação dos valores do Património Cultural; maior segurança para os cidadãos; materiais avançados, tecnologias e ferramentas para a preservação do Património Cultural.
O projeto "NIKER" engloba a participação ativa de dezoito parceiros, representantes de Universidades, Centros de Investigação, Organismos Públicos e Empresas Privadas de doze países da Europa e da bacia do Mediterrâneo. O coordenador do projeto é o Departamento de Engenharia de Estruturas e Transporte da Universidade de Padova, Itália.
ENTIDADES Participantes:
Università Degli Studi di Padova (Italy)
Federal Institute for Materials Research and Testing (Germany)
Institute of Theoretical and Applied Mechanics (Czech Republic)
National Technical University Athens (Greece)
Politecnico di Milano (Italy)
Universidade do Minho (Portugal)
Universitat Politecnica de Catalunya (Spain)
University of Bath (UK)
Gazi University (Turkey)
Ecole Nationale d?Architecture (Marocco)
Cairo University (Egypt)
Israel Antiques Authority (Israel)
Bozza Legnami (Italy)
Cintec International (UK)
Interprojekt (Bosnia and Herzegovina)
S&B Industrial Minerals (Greece)
ZRS Ziegert Seiler Ingenieure (Germany)
Monumenta (Portugal).
WWW.niker.eu.  VALOR FINANCIADO $us 4.900.000,00. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Jorge Branco - Integrante / Daniel V. Oliveira - Integrante / Paulo J. B. Lourenço - Coordenador.
2009 - 2011
manutenção em sistema de ensaios destinado à realização de avaliação mecânica em diversos materiais construtivos sob condição estática ou semi-estática
Descrição: Viabilizar a implantação de um programa de manutenção em um equipamento composto de um sistema de ensaios físicos-mecânicos instalado no âmbito do Laboratório de Análise Experimental de Estruturas do Departamento de Estruturas da Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais. O equipamento para o qual destina-se este projeto de manutenção compõe-se de um Sistema de Ensaios Físico-mecânicos modelo SIS 3-30-200, marca EMIC destinado à avaliação estática e semi-estática em diversos materiais.
VALOR FINANCIADO: $us 55.530,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Gabriel de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ney Amorim Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Consolidação de laboratório destinado à realização de avaliação mecânica em diversos materiais construtivos sob condição estática ou semi-estática visando o reconhecimento de competência técnica segundo a ABNT NBR ISO IEC 17025
Descrição: A presente proposta objetiva a consolidação do Laboratório de Caracterização Mecânica de madeira e novos materiais sediado na Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais pelo reconhecimento de sua competência técnica segundo a ABNT NBR ISO/IEC 17025. Existe uma urgente demanda por ensaios de conformidade na matéria-prima e nos produtos de origem florestal, demandada por empresários que buscam um diferencial para os seus produtos e buscam novos mercados. A implantação e/ou consolidação das ferramentas de Tecnologia Industrial Básica dentro dos laboratórios metrológicos cria uma expectativa de potencialização da competitividade dos produtos com vistas ao desenvolvimento sustentável nacional . A exigência de certificação de produtos, com base em ensaios realizados por laboratórios acreditados e conduzidos segundo normas e regulamentos técnicos é solicitada com mais freqüência nos principais mercados. Para que esses ensaios sejam realizados no Brasil, os sistemas de certificação de produtos e acreditação de laboratórios nacionais precisam ser reconhecidos pelos demais países. Sem o reconhecimento, as empresas brasileiras deverão adquirir as certificações de seus produtos para os diferentes mercados de destino de suas exportações, com aumento significativo no custo final do produto e conseqüente diminuição da capacidade competitiva. Um dos principais desafios a se enfrentar no Brasil é a ampliação de infra-estrutura de laboratórios de testes, ensaios e avaliação da conformidade para que um maior número de micro, pequenas e médias empresas possam usufruir desses serviços a custos competitivos. O setor de madeira e móveis é um setor bastante estratégico, pois contribui para a geração de renda e influi significativamente no desenvolvimento econômico e social do Estado de Minas Gerais.
VALOR FINANCIADO: Sus 59.470,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Luís Eustáquio Moreira - Integrante / Antônio Pires Azevedo Júnior - Integrante / Ana  Lúcia Crespo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Determinação experimental da resistência ao fogo de ligações metálicas embutidas em corpos-de-prova de madeira laminada colada de eucalyptus visando o dimensionamento de estruturas de madeira em situação de incêndio
Descrição: Descrição: OBJETIVOS ?Determinar experimentalmente o grau de proteção que a madeira exerce nas ligações
metálicas embutidas nos corpos-de-prova de madeira laminada colada definindo um recobrimento ideal em
função da madeira utilizada;?Determinar experimentalmente o comportamento dos adesivos utilizados na fixação
das ligações metálicas na madeira;?Propor uma metodologia para dimensionamento da ligação investigada.
VALOR FINANCIADO: $us 27.760,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Luis Eustáqui Moreira - Integrante / Ana Lúcia Oliveira - Integrante / Ney Amorim Silva - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação não destrutiva de propriedades mecânicas e do estado fitossanitário de madeiras brasileiras através das técnicas de ultra-som e microondas: fundamentação física e resultados experimentais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem, por objetivo, o estudo teórico dos princípios físicos de propagação de ondas mecânicas e eletromagnéticas em meios materiais, (especificamente, de ultra-sons e microondas, respectivamente) e obter, por meio de avaliação experimental, correlações estatísticas entre a velocidade de propagação do pulso ultra-sônico, as propriedades físico-mecânicas de diferentes espécies de madeiras brasileiras e o estado fitosanitário de postes e estruturas históricas, bem como estudar a influência das dimensões dos elementos anatômicos destas madeiras nos mecanismos de atenuação do pulso ultra-sônico. Determinar e avaliar, teórica e experimentalmente, os mecanismos de propagação e o comportamento de microondas em madeiras.
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa são:1) Determinação de correlações estatísticas entre a resistência à compressão e o módulo de elasticidade paralelos às fibras de seis espécies brasileiras comumente empregadas em estruturas; 2)- Determinar a influência do estado fitosanitário de postes de madeira na velocidade de propagação do pulso ultra-sônico para avaliação dos mesmos. 3)- 	Determinação da influência da densidade da madeira na atenuação do pulso ultra-sônico; 4)- Determinar a influência da configuração anatômica de seis espécies de madeiras brasileiras na propagação do pulso ultra-sônico; 5)- 	Determinar a influência das dimensões dos elementos anatômicos na atenuação do pulso ultra-sônico; 6)- Construção e montagem de um aparelho de microondas; 7)- Determinação das propriedades dielétricas de diversas espécies brasileiras por meio de microondas; 8)- Determinação de correlações estatísticas entre a densidade e a umidade e a absorção de ondas eletromagnéticas (microondas) em madeiras de espécies brasileiras. VALOR FINANCIADO $us 27.760,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Luís Eustáquio Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Consolidação de laboratório para ensaio de móveis, madeira e derivados visando o reconhecimento de competência técnica segundo a NBR ISO/IEC 17025 e a ISO/IEC GUIA 2
Descrição: A presente Proposta objetiva a consolidação do Laboratório de Avaliação da Conformidade de móveis, madeira e novos materiais sediado na Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais pelo reconhecimento de competência técnica segundo a NBR ISO/IEC 17025 e a ISO/IEC GUIA 2. Sua criação foi potencializada pelas ações do governo desde 1999 quando a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior de Minas Gerais e o Programa de Usos Múltiplos de Florestas Renováveis incentivaram o lançamento de Editais Públicos pela FAPEMIG para o desenvolvimento de projetos direcionados à criação de redes de pesquisa e geração de tecnologia sobre a madeira e produtos madeireiros. Foi criada a Rede de Certificação de madeiras e produtos madeireiros formalizada entre a Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Federal de Lavras, Universidade Federal Viçosa e Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais em 2002 e uma série de projetos desenvolvidos contribuíram para a infra-estrutura dos laboratórios e aquisição de equipamentos de ponta. Fundamental foi o apoio da Rede Metrológica de Minas Gerais com o projeto Fortalecimento da Matriz Laboratorial de Minas Gerais viabilizando cursos para a competência de laboratórios de ensaio. Aportes financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico no âmbito de Arranjos Produtivos Locais contribuíram com o desenvolvimento do Projeto AVALOR cuja metodologia de difusão do design integrado à certificação de produtos para o Vale do Jequitinhonha foi reconhecida nacionalmente e replicada nos pólos moveleiros de Ubá e Uberaba. A importância do setor madeira e móveis para geração de renda e desenvolvimento econômico-social em Minas Gerais reforçam a importância da consolidação dos laboratórios e a implantação de TIB contribuindo para aumentar a participação de micro e pequenas empresas na economia brasileira. 
VALOR FINANCIADO : $us 47.170,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Luís Eustáquio Moreira - Integrante / Antônio Pires Azevedo Júnior - Integrante / Ana  Lúcia Crespo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Concreto Lamelar Envelopado -Projeto de P&D Cemig  GT -Aneel nº  230
Descrição: O objetivo geral é pesquisar o comportamento e as aplicações do Concreto Laminar Envelopado (CLE) visando uma nova alternativa de solução estrutural para edificações em geral, estruturas de suportes de equipamentos em subestações, caixas separadoras de óleo e água, canaletas de cabos e outras estruturas complementares para subestações. Entretanto, o desenvolvimento e as aplicações desta tecnologia não se restringirão às subestações, podendo ser estendidas ao setor de construção civil a partir da metodologia de análise e projeto de CLE que se propõe neste projeto de pesquisa. VALOR FINANCIADO: 162.890,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Gilson Queiroz - Integrante / Gabriel de Oliveira Ribeiro - Integrante / Fernando Amorim de Paula - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Estudo do Comportamento Mecânico do Concreto Auto-adensável por meio de abordagem Numérica e Experimental
Descrição: Os objetivos principais do projeto são o intercâmbio entre grupos de pesquisa do Depto. de Engenharia de Estruturas da UFMG, participantes do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Estruturas, e da Universidade Politécnica de Valência (UPV). Este intercâmbio criará condições excelentes de sinergia entre os grupos tendo em vista as experiências distintas de ambos, ou seja, o grupo da UFMG vem atuando fortemente na simulação numérica e computacional de estruturas de concreto, enquanto o grupo da UPV acumula experiência extremamente importante em pesquisa experimental sobre propriedades do concreto e mais especificamente sobre CAA.
Destacam-se ainda a formação de 4 doutores, 3 dos quais deverão participar de missão de
estudos na UPV, além da consolidação das linhas de pesquisa envolvidas, a saber Métodos
Numéricos e Computacionais para Engenharia e Estruturas de Concreto. O intercâmbio
envolve ainda missões de trabalho dos professores do grupo da UFMG na UPV, fato de
extrema importância para a qualificação dos mesmos. Espera-se com todas as atividades
previstas um significativo aumento do número de publicações, bem como do nível de
qualidade destas.
Em suma, tendo em vista todos os aspectos de formação de recursos humanos no âmbito do
Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Estruturas e qualificação do corpo docente
da UFMG, considerando a qualificação da equipe da UPV e da respectiva infra-estrutura, o
projeto de intercâmbio será um passo importante para o Curso de Doutorado do Programa
de Pós-Graduação em Engenharia de Estruturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Gabriel de Oliveira Ribeiro - Coordenador / Roque Luiz da Silva Pitangueira - Integrante / BARROS, Felicio Bruzzi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Modernização da Infra-Estrutura de Pesquisa da Escola de Engenharia
Descrição: Um dos prinicpais objetivos da presente proposta, com a compra de um sistema de aplicação de cargas, é consolidadas do Laboratório de Análise Experimental de Estruturas (LAEES), essencial a um parcela considerável das pesquisa desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Estruturas e no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Metalúrgica e de Minas
VALOR FINANCIADO $us 735.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Francisco Carlos Rodrigues - Coordenador / Gilson Queiroz - Integrante / Ney Amorim Silva - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Manutenção de sistema de ensaios físico-mecânicos destinado à realização de avaliação estática e semi-estática em diversos materiais.
Descrição: Viabilizar a implantação de um programa de manutenção em um equipamento composto de um sistema de ensaios físicos-mecânicos instalado no âmbito do Laboratório de Análise Experimental de Estruturas do Departamento de Estruturas da Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais. O equipamento para o qual destina-se este projeto de manutenção compõe-se de um Sistema de Ensaios Físico-mecânicos modelo SIS 3-30-200, marca EMIC destinado à avaliação estática e semi-estática em diversos materiais.
VALOR FINANCIADO $us 45.072,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Francisco Carlos Rodrigues - Integrante / Gilson Queiroz - Integrante / Gabriel de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ney Amorim Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2005 - 2011
Aproveitamento de rejeitos da Samarco mineração S.A.  na construção civil e como material alternativo em obras Geotécnicas
Descrição: O estudo trata da análise físico-química e caracterização física-mecânica dos rejeitos, dosagem do rejeito-cimento, fabricação e caracterização mecânica de tijolos intertravados de rejeito-cimento, avaliação da conformidade do desempenho do sistema construtivo e construção de um protótipo de um ambiente construído. Valor financiado $us. 660.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Judy NOrka Rodo de Mantilla - Integrante / Terezinha Expósito - Coordenador.Financiador(es): Samarco Mineracao S/A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Otimização de elementos estruturais moveleiros
Descrição: Otimização dos elementops estruturais dos móveis de madeira visando a redução de dimensões e avaliação da capacidade de carga das ligações realizadas com cavilhas e espigas. Valor financiado $us 23.300,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Carla Paoliello - Integrante / Gabriel de Oliveira Ribeiro - Coordenador / Fernando Amorim de Paula - Integrante / RICARDO SANTOS TEIXEIRA - Integrante / MARCO ANTONIO BRUGIOLO GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Tijolos de resíduos de madeira, sol e ligantes inorgânicos: aplicação na construção civil de resíduos gerados na cadeia produtiva de madeira e móveis - Tijomad.
Descrição: O objetivo geral é a implantação de um sistema de gestão de resíduos gerados pela extração e industrialização da madeira, oriunda de espécies de eucalipto cultivadas em Minas Gerais, visando: a geração de componentes com alto valor agregado destinados à construção civil; a consolidação dos conceitos de desenvolvimento auto sustentável; o desenvolvimento de tecnologia limpa; a geração de dados mais seguros para a fabricação de produtos com qualidade e a geração de emprego e renda no Estado de Minas. Para isto será desenvolvido tijolos ou blocos constituídos de resíduos de madeira de eucalipto, solo e ligantes (cimento e/ou cal), o TIJOMAD, utilizando resíduos de madeira provenientes das espécies Eucalyptus Saligna e Cloeziana. 
Valor financiado $us 33.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / ANA LÚCIA CRESPO OLIVEIRA - Integrante / Judy NOrka Rodo de Mantilla - Integrante / SANDRA REGINA DA SILVA - Integrante / Roberto Márcio da Silva - Integrante / Carla Paoliello de Lucena Carvalho - Integrante / Luís Eustáquio Moreira - Integrante / Edurdo Chahud - Integrante / Maria das Graças Gordonido - Integrante / Terezinha Espósito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Implantação da tecnologia do laminado colado de eucaliptus saligna e eucaliptus cloeziana visando a produção de peças estruturais
Descrição: Viabilizar a produção e utilização da madeira de Eucalyptus Saligna e Cloeziana em estruturas (vigas, pilares e paredes), mediante interação universidades e o setor produtivo. Aumento no valor econômico agregado gerado pela extração e industrialização da madeira oriunda de espécies de Eucalyptus cultivadas em Minas Gerais, visando: a geração de componentes para a construção civil; a consolidação dos conceitos de desenvolvimento auto sustentável; o desenvolvimento de tecnologia limpa; a geração de dados mais seguros para a fabricação de produtos com qualidade e a geração de emprego e renda no Estado de Minas.
Valor financiado $us 44.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / ANA LÚCIA CRESPO OLIVEIRA - Integrante / Eduardo Chahud - Coordenador / RENATA DE SOUZA DUARTE - Integrante / Carla Paoliello de Lucena Carvalho - Integrante / Luís Eustáquio Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Viabilização da madeira de eucaliptus saligna e eucaliptus cloeziana na fabricação de móveis escolares certificados
Descrição: O projeto visa, mediante interação universidade e empresas, viabilizar a utilização do Eucaliptus saligna e Eucaliptus cloeziana na indústria de móveis através do desenvolvimento de mobiliário escolar certificado. É seu objetivo também aumentar o valor econômico agregado à atividade de reflorestamento e à produção de móveis para tornar as empresas mineiras mais competitivas no mercado nacional e internacional, visando geração de renda, a manutenção do emprego, a sustentação de mão-de-obra e a sustentabilidade econômica e ambiental.
Valor finaciado $us 50.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / ANA LÚCIA CRESPO OLIVEIRA - Integrante / Eduardo Chahud - Integrante / Eduardo Romeiro Filho - Integrante / Carla Paoliello de Lucena Carvalho - Integrante / Andréa Franco Pereira - Integrante / Luís Eustáquio Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Fortalecimento da matriz laboratorial de Minas Gerais.
Descrição: Aprimoramento da qualificação dos funcionarios e pesquisadores da Rede de laboratorios de Minas Gerais, visando a acreditação no INMETRO.
Valor financiado para todas as instituições parceiras $us 550.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Eduardo Chahud - Integrante / Laura Rosa Gomes França - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Rede de Certificação de madeiras de Minas Gerais
Descrição: Através de um Convênio firmado entre UFMG, UFLA , UFV e CETEC foi criada a Rede de Certificação de madeiras de Minas Gerais. Os projetos que materializam a Rede de Certificação de Madeira têm a finalidade de dotar as instituições de laboratórios com capacitação complementar para a caracterização de madeiras e produtos de madeira nos vários estágios da produção. O objetivo deste projeto é estimular o desenvolvimento tecnológico do uso múltiplo das florestas plantadas, identificando desafios e potencialidades existentes por meio da integração de agentes que integram a cadeia produtiva, definindo estratégias de ação e formando parcerias para a sua implantação, com geração de emprego e renda e desenvolvimento social. O Coordenador geral deste projeto é o Prof. José Tarcísio Lima da UFLA e Edgar Mantilla é o coordenador pela Escola de Engenharia da UFMG.
Valor total financiado para as 4 instituições $us 510.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Eduardo Chahud - Integrante / Jorge Milton Elian Saffar - Integrante / José Tarcísio Lima - Coordenador / Paulo Fernando trugilho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Ricardo Marius Della Lucia - Integrante / Lincoln Cambraia Teixeira - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Caracterização tecnológica da madeira de eucaliptus cloeziana e eucaliptus saligna cultivados em Minas Gerais
Descrição: O objetivo geral reside na caracterização anatômica, física e mecânica de amostras de madeira das espécies definidas com os objetivos de:Contribuir com o banco de dados de material genético de madeiras de reflorestamento visando o abastecimento da indústria da madeira; Mapeamento do material coletado; Caracterização anatômica da madeira das espécies Eucalyptus cloeziana e Eucalyptus urophila; Caracterização física da madeira das espécies Eucalyptus cloeziana e Eucalyptus urophila; Caracterização mecânica da madeira das espécies Eucalyptus cloeziana e Eucalyptus urophila; Avaliação do desempenho dos eucalyptus coletados e analisados em vigas de madeira laminada colada.
Valor finaciado $us 79.150,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Márcio Sampaio Sarmet Moreira - Integrante / ANA LÚCIA CRESPO OLIVEIRA - Integrante / Eduardo Chahud - Integrante / Luis Eustáquio Moreira - Integrante / Roberto Márcio da Silva - Integrante / José Tarcísio da Silva Oliveira - Integrante / Carla Paoliello de Lucena Carvalho - Integrante / LUCIANA DE MOURA SEABRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Implantação da tecnologia do laminado colado de eucalipto visando a produção de peças estruturais
Descrição: Projeto de Pesquisa em conjunto com uma micro-empresa visando a transferencia de tecnologia no program PADCT/CDT-002 AMPE-01/98-02/01. Valor financiado $us 65.450,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Estenio João de Moura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Casa de madeira laminada colada
Descrição: Finciado pelo convenio CNPq/UFMG no valor de $us 1450,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Vigas I de madeira laminada colada
Descrição: Projeto financiado pelo convenio CNPq/UFMG no valor de $us 1850,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
O eucalipto beneficiado aplicado na construção civil (estrutura e arquitetura) e indústria moveleira
Descrição: Pesqiosa finciado pela FAPEMIG no valor de $us 45.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador / Eduardo Chahud - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Aplicação do eucalipto na construção civil e na industria de móveis
Descrição: Projeto de pesquisa financiado através do convenio CNPq/UFMG no valor de $us 1.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Secagem e utilização do eucalipto em casas pré-fabricadas de madeira
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo convenio CNPq/UFMG no valor de $us 1.650. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Secagem do eucalipto para uso em madeira laminada colada
Descrição: Pesquisa financiado pela FAPEMIG no valor de $us 31.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Ligações estruturais de madeira laminada colada
Descrição: Pesquisa financiado através do convenio CNPq/UFMG no valor de $us 1.750,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
O bambu laminado colado
Descrição: Projeto financiado através do convenio CNPq/UFMG no valor de $us 1.350,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
O eucalipto como material para elementos estruturais de madeira laminada colada
Descrição: Projeto de pesquisa finaciado no valor de $us 11.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Utilização do eucalipto em elementos estruturais de madeira laminada colada
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 560,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Estudo experimental de compósitos de madeirae fibra de vidro
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 1.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Stress - Strain Analysis of Nuclear Reactor Components
Descrição: Projeto financiado pela Ag^^encia internacional de energia nuclear (AIEN), ref. BRA/04/042, no valor de $us. 11.000,00  (participante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Integrante / Wellington Antônio Soares - Coordenador.Financiador(es): Agencia internacional de Enerfia Nuclear - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Determinação experimental das tensões residuais em perfies de aço soldados
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 1.100,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
Construção de baixo custo com blocos estruturais leves de rocha expandida
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 2.580,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Madeira laminada colada: Influência dos nós e utilização de conectores denteados múltiplos de madeira
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 15.870,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1992
Contribuição à industrialização das estruturas de madeira laminada colada com a utilização de conectores metálicos
Descrição: Projeto Financiado pelo  CNPq, no valor de $us. 12.560,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1991
Contribuição à industrialização das estruturas de madeira laminada colada com a utilização de conectores metálicos- adendo
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 2.170,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1988
Estudo, dimensionamento, fabricação e ensaios de vigas retas de madeira laminada colada
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em parceria com a Escola de Engenharia de são Carlos -USP. Financiado pelo CNPq no valor de $us. 12.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1985
Desenvolvimento de softwere de otimização de estruturas de concreto
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq/UFMG - no valor de $us. 630,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1985
Modelo reduzido de uma viga bi-articulada composta de madeira roliça
Descrição: Projeto Financiado pela Pro-reitoria de Pesquisa  CNPq/UFMG, no valor de $us. 860,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1984
Modelos reduzidos em estruturas de aço e madeira
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq/UFMG  no valor de $us. 1.080,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Vladimiro Mantilla Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.