2020 - Atual
Investigações teórico-práticas sobre a gênese ecopoética arquitetônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Coordenador / Natália Nakadomari Bula - Integrante / Leonardo Brito - Integrante / Vanessa Mendes Argenta - Integrante / Gislaine Carolina da Silva - Integrante / Carolina Oliveira da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Investigação em processos de projeto e tecnologias aplicadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Alice Teresinha Cybis Pereira - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Carlos Eduardo Verzola Vaz - Integrante.
2018 - Atual
Materialização da Fluidez - um estudo da parametrização de texturas aplicadas ao desenho de mobiliário urbano em espaços de orla de Florianópolis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Coordenador.
2017 - Atual
ANÁLISE E MATERIALIZAÇÃO  DE SUPERFÍCIES TEXTURIZADAS COM O EMPREGO  DA FABRICAÇÃO DIGITAL PARA A MONTAGEM DE MOBILIÁRIO URBANO EM FLORIANÓPOLIS
Descrição: O design paramétrico alinhado à fabricação digital surgiu nesses últimos anos como uma ferramenta facilitadora para a produção e materialização de projetos mais complexos que necessitam de maior precisão desde a  fase de concepção até sua materialização. 
Esta pesquisa pretende  compreender  fenômenos que abarcam este  tema  através de experimentações com a intenção de integrar, interagir e a otimizar os processos que envolvem a manufatura, automatização e personalização da forma, tanto digital quanto física, para a confecção do produto final, um mobiliário urbano composto por painéis com superfície texturizada a ser implantado em área pública em Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Alan Dias Floriano - Integrante / Bruna de Araújo Soccal - Integrante.
2009 - 2010
A habitação no período colonial: um estudo comparativo entre Moçambique e Brasil
Descrição: Orientadora da pesquisa. 
Descrição: A habitação é influenciada tanto pelos aspectos culturais de uma determinada população, reflexo de seus hábitos e costumes, quanto pelos seus aspectos bioclimáticos, determinados pelo clima, topografia, ventos predominantes e vegetação. Estes aspectos, ao influenciarem na tipologia habitacional, definem o programa de necessidades e sua setorização, as técnicas construtivas, os materiais utilizados, as dimensões das aberturas, entre outros fatores. O estudo destes aspectos permite uma melhor compreensão e caracterização da habitação em diferentes locais. Moçambique e Brasil são dois países que tiveram colonização portuguesa, porém a arquitetura colonial foi influenciada pelos costumes das diferentes populações nativas, bem como pelas possibilidades e limitações implicadas pelos aspectos bioclimáticos de cada local. As técnicas construtivas tiveram que se adaptar ao local de implantação e à população. Um estudo comparativo entre a arquitetura colonial habitacional dos dois países permitirá analisar a influências das condicionantes bioclimáticas e culturais acima mencionadas, contribuindo para a análise de aspectos arquitetônico como: disposição dos espaços internos, relação interior/exterior e as tipologias, dimensões e posicionamento das aberturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Coordenador / Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Lis Moreira Cavalcante - Integrante / Rosivaldo Silva Flausino - Integrante / Khiusha Kiener Uaila - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.
2008 - 2009
Atributos Arquitetônicos das Aberturas e suas relações com a Habitabilidade e a Sustentabilidade
Descrição: Orientadora da pesquisa.
 Descrição: No ato de projetar estão implicados condicionantes provindos de diversas vertentes, referentes às atividades que pretendemos mediar (para quê (i)), aos elementos arquitetônicos que mobilizamos para viabilizar estas atividades (como funciona (ii)), e à forma de concretizar construtivamente o que foi planejado (como fazer (iii)). Malard (1992) relaciona estas questões com estratos do espaço arquitetural: (i) com o simbólico, (ii) com o funcional, e (iii) com o tecnológico. Cada elemento arquitetônico pode desempenhar papel singular dependendo da sua articulação com outro(s) elemento(s), e portanto, cada edificação revela-se como obra única no sentido das conexões que realiza entre os indivíduos que a habitam e o meio - condição para sua existência como arquitetura. Nesta interface entre pesquisa, teoria e projeto, busca-se investigar critérios que permitam orientar uma estratégia projetual. Espera-se, através desta pesquisa, e com a sistematização dos resultados, contribuir tanto com elementos para a teoria do projeto quanto para a condução do processo projetual e conseqüente qualidade da formação dos arquitetos e da produção arquitetônica. Portanto, esta pesquisa tem como objetivo realizar um estudo-piloto dos atributos arquitetônicos de aberturas, analisando aspectos vinculados a habitabilidade e a sustentabilidade, afim de verificar a adequação do método aos objetivos, através da avaliação dos resultados alcançados. Para tanto, serão investigadas estratégias projetuais que contemplem requisitos básicos para o desenho e especificação de aberturas, considerando tanto fatores de sustentabilidade como de habitabilidade. Os procedimentos constituem-se por levantamento, estudo e interpretação do referencial teórico-prático resultando na sistematização dos atributos dos elementos arquitetônicos pesquisados. Através do desenvolvimento e disseminação deste trabalho, pretende-se contribuir para a formação dos alunos-pesquisadores relativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Coordenador / Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante / Lis Moreira Cavalcante - Integrante / Conrado Abbott Kalil - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
2007 - 2009
Teoria e projeto na perspectiva da sustentabilidade: estudo das interações entre elementos humanos e ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Coordenador.
2007 - 2008
Critérios para conexão entre teoria e prática projetual arquitetônica considerando interações humano-ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Coordenador.
2005 - 2006
Transdisciplinaridade na Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Projeto de Pesquisa voltado para melhoria do ensino na Graduação de Arquitetura e Urbanismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Coordenador.
1997 - 1999
Características da Habitação de Interesse Social na Região de Florianópolis: Desenvolvimento de Indicadores para Melhoria do Setor - MCT/FINEP - Plano de Ação para área Social - Área: Tecnologia da Habitação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Fernando Oscar Rutkay Pereira - Coordenador.Financiador(es): MCT/FINEP - Outra.
1997 - 1999
Recomendações e Alternativas para Novos Projetos de Habitação Popular a Partir da Avaliação das Interações entre Usuários e Moradias - MCT/FINEP - Plano de Ação para área Social - Área: Tecnologia da Habitação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Carolina Palermo - Coordenador.Financiador(es): MCT/FINEP - Outra.