2022 - Atual
LAMA, GELÉIA, ÁGUA-VIVA: a inconstância da forma na literatura brasileira
Descrição: Tendo como mote uma carta de Mário de Andrade enviada a Drummond em 1924, na qual define o Brasil como um "monstro mole e indeciso", o presente projeto almeja compreender, a partir de um debate crítico-estético travado inicialmente no interior do modernismo brasileiro, a sobrevivência de uma "forma inconstante" em diferentes experiências da nossa cultura ao longo do século XX, em especial na literatura. Das constantes transformações que Raul Bopp realizou em Cobra Norato - ao longo de nove edições - até a recorrência dos materiais dissolventes usados nos objetos escultóricos de Nuno Ramos, como a vaselina e o vidro derretido, passando ainda pela Água viva de Clarice Lispector e pela definição da arte brasileira como uma "geleia geral", haveria em comum entre estas formas estéticas a sua inconstância, uma potência metamórfica e certa moleza. Em ângulo semelhante, o projeto se vale ainda das discussões sobre o "perspectivismo ameríndio" para analisar a "poesia flutuante" de Leonardo Fróes, cuja sensibilidade vegetal, em sintonia com as teorias mais recentes sobre o tema, se acentua a partir dos anos 1970 com a mudança do poeta para um sítio isolado na região de Petrópolis, no Rio de Janeiro. 
Pelo olhar de Sérgio Buarque de Holanda e Flora Sussekind, entre outros intérpretes da cultura brasileira, o romance modernista reabre ainda novas condições para a narrativa de viagem no Brasil, marcada notadamente pelas noções de improviso, instabilidade e imprevidência. Ou seja, a sobrevivência do relato de viagem na prosa brasileira confirmaria, de outra maneira, a sua própria atração pela inconstância. E finalmente, em rumo distinto ao problema, pretende-se também investigar como o ideal construtivista parece se consolidar no Brasil, paradoxalmente, com inclinação ao informe, infiltrado por exemplo em certas passagens da obra de João Cabral de Melo Neto em que o rio e a lama, sobretudo a lama, inundam a dureza e a secura da terra árida. Em suma, a partir de tais percursos, e entendendo que a inconstância é uma constante não apenas da equação selvagem, tal qual a hipótese de Eduardo Viveiros de Castro, mas também das mais diferentes formas e experiências culturais brasileiras modernas, o presente projeto arrola a tese de que tal moleza, inconstância e monstruosidade se vinculam profundamente, como nesses casos, com diferentes maneiras de imaginar o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Luiz da Rosa - Coordenador.
2021 - Atual
Nenhum Brasil existe: leituras da cultura brasileira na modernidade
Descrição: Da obra de Machado de Assis à estética contemporânea, esta pesquisa procura investigar os impasses e paradoxos da modernidade na cultura brasileira, em especial na literatura, tendo como ponto de partida o célebre poema de Drummond, "Hino nacional", de Brejo das almas, em que o poeta termina por enunciar a própria inexistência do Brasil. Valendo-se tanto das discussões modernistas, que propõem uma releitura do país e da cultura brasileira em retrospectiva e ao mesmo tempo uma prospecção futura, quanto também de teóricos da modernidade, como Walter Benjamin, Antoine Compagnon, Bruno Latour, Boris Groys, Beatriz Sarlo, entre outros, a presente pesquisa propõe então um movimento duplo: revisitar o cânone de maneira a reler certas obras célebres à luz do debate crítico contemporâneo, e também investigar novos arquivos, na maioria das vezes recalcados ou marginalizados em nome de certos ideais historiográficos hegemônicos, na tentativa de compreender de modo mais complexo os impasses e os paradoxos sobre as variadas formas de imaginação do moderno no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Victor Luiz da Rosa - Coordenador.
2018 - 2022
Por um inconsciente estético na prosa surrealista brasileira
Descrição: A atual pesquisa tem como proposta mapear o que poderíamos chamar de prosa surrealista brasileira, por meio da investigação de autores como Aníbal Machado, Murilo Rubião e Rosário Fusco até Campos de Carvalho e J. J. Veiga, assim como refletir sobre alguns de seus principais aspectos e sua singularidade no que diz respeito à origem do surrealismo francês. Além de remediar uma lacuna na tradição dos nossos estudos literários, a pesquisa pretende, sobretudo, sistematizar e aprofundar leituras da prosa surrealista nacional segundo perspectivas que deem conta não apenas de suas mais variadas ramificações, que vão da exploração do chiste em sua relação com o inconsciente à investigação de uma noção de Real mais além das convenções do realismo, mas que deem conta também das consequências particulares que a sobrevida da estética surrealista na prosa brasileira implica ?  sobrevida necessariamente periférica, tardia e deslocada. Dessa maneira, o projeto se divide em uma série de linhas de frente, que pretendem então situar e compreender tais questões em sua complexidade e abrangência: 1) a recepção no Brasil das teorias e dos principais textos literários surrealistas franceses, como os manifestos e os romances, que tem como primeiro divulgador por aqui o escritor Aníbal Machado; 2) a revisão dos modos como a nossa prosa surrealista foi recepcionada pela crítica literária nacional, de José Paulo Paes a Antonio Candido, este um dos primeiros leitores de ?O agressor?, de Rosário Fusco, considerado pelo crítico como um romance de ?tendência irracionalista?; e 3) a experiência de reelaboração, assim como as implicações mais singulares de tal processo, de uma estética surrealista na prosa brasileira, com a análise dos autores mencionados. Iniciada em um período de pós-doutorado na Pós-Graduação em Letras da UNESP sob supervisão de Arnaldo Franco Júnior, por meio do programa PNPD da Capes, a pesquisa pretende agora se ampliar e dessa maneira envolver também discentes a nível de graduação, por meio dos programas de iniciação científica e de trabalhos de conclusão de curso, e também, mais em breve, pesquisadores a nível de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Luiz da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Espetáculos de realidade na literatura contemporânea
Descrição: Por meio do binômio espetáculo e realidade, a pesquisa pretende mobilizar uma série de debates centrais sobre o contemporâneo (em diálogo com a filosofia de Jacques Rancière, a psicanálise e a teoria crítica, por meio de críticos como Hal Foster, Georges Didi-Huberman, Raul Antelo e Emanuele Coccia) para reler um recorte da literatura produzida a partir dos anos 1980. O mote proposto privilegia o que foi conceituado por Josefina Ludmer como ?literaturas pós-autônomas?, cujas relações entre ficção e realidade, bem como conceitos menos convencionais sobre o relato contemporâneo e suas posições heterodoxas frente à noção de mercadoria, devem ser objeto de debate e análise. Ao trazer à cena autores, sobretudo, radicais, experimentais e de difícil classificação, como César Aira, Mario Levrero, Pablo Katchadjian, João Gilberto Noll, Veronica Stigger e Ricardo Lísias, entre outros, a pesquisa pretende se interrogar também sobre o que une e o que separa projetos literários tão contemporâneos e, por isso mesmo, tão intempestivos. Iniciada em um período de pós-doutorado na Pós-Graduação em Literatura da UFMG sob supervisão de Wander Melo Miranda, por meio do programa PDJ do CNPq, a pesquisa pretende agora se ampliar e dessa maneira envolver também discentes a nível de graduação, por meio dos programas de iniciação científica e de trabalhos de conclusão de curso, e também, mais em breve, pesquisadores a nível de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Luiz da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8