2014 - Atual
?Acervo do MAC USP Nova Sede: uma proposta de Conservação Preventiva?
Descrição: O projeto de pesquisa visa o planejamento e o gerenciamento do controle das condições ambientais do espaço museológico da Nova Sede do MAC USP. Com o intuito de precaução e prevenção nos cuidados diários das obras expostas da coleção, a pesquisa pretende mapear eventuais riscos e/ou situações emergenciais para a adequada conservação, criando ferramentas de preservação. O projeto envolve ainda recursos eletrônicos de ocorrências no espaço museológico, referente às obras e a infra estrutura dos espaços expositivos. O fluxo adequado de informação entre os diferentes serviços do museu e as prioridades quanto a adequação da infra estrutura museológica, também deverá ser uma meta almejada.
Hoje, fica a cargo de quem identificou a ocorrência tomar a decisão sobre qual encaminhamento deve ser dado ao fato, apesar de algumas ocorrências graves, ou emergenciais, possuírem um fluxo conhecido dentro da cultura do Museu por uma parcela grande de funcionários. Atualmente, o Museu não possui um grau satisfatório de automação para o tratamento dessas ocorrências. O fluxo das informações se inicia por um comunicado de telefone, rádio comunicador ou email. Muitas ocorrências ficam sem um registro que possibilite de maneira ágil o resgate posterior da informação. Como consequência disso, não se tem o controle adequado ou informações estatísticas sobre as problemáticas com obras no espaço expositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador / Pedro Torres - Integrante / Maria Luisa M.M. da Silva - Integrante / Paula C. Toni - Integrante / Jessica Cavalcante - Integrante / Yuli Yamagashi - Integrante / Alfredo Scheer Filho - Integrante / Ariane Alavezzo - Integrante / Leonardo Costa Nastas - Integrante.Financiador(es): Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Diferentes Disconectados a diversidade em que vivemos
Descrição: A cultura brasileira diversificada e descompromissada compartilha crenças e valores que nos aproximam e nos afastam, num jogo abrangente de identidades. Os nacionalismos, hoje, se constroem baseados na diversidade de identidades regionais, propiciando um alargamento do que se entendia como forma de expressão cultural focando no pertencimento do periférico e exilado. Entre o que nos individualiza e as características de uma identidade nacional há sempre algo que não identificamos criando a sensação de estar fora do lugar de uma suposta brasilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador / Paulo Trevisan - Integrante / Marcelo Mari - Integrante / Yuli Yamagashi - Integrante / Alfredo Scheer Filho - Integrante / Leonardo Costa Nastas - Integrante.
2011 - 2014
O Entorno do Moderno
Descrição: pesquisa de documentos sobre a historia moderna da arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador / camila barbosa - Integrante / Danilo Patzdorf de Oliveira - Integrante / Felipe Tonelli - Integrante.
2009 - 2011
Folderes educativos em arte contemporanea
Descrição: Introdução
O museu como espaço sagrado e imutável de tradição e tradução de conteúdo cultural descreve hoje uma desconexão entre uma cultura dita morta, por alguns, e a multiplicidade dinâmica de manifestações contemporâneas erguidas a partir do movimento de contracultura . As aldeias contemporâneas, plurilógicas e multisensoriais, se colocam atualmente como formas de subjetividade de culturas híbridas, passageiras, e mutantes, onde o discurso predominante é da palavra oculta de sentido.
Um museu para se transformar em um mediador cultural ativo deve assumir a responsabilidade, perante a sociedade, não só de veicular conceitos culturais através de suas exposições, mas também de promover uma formação continuo de educadores que possam traduzir e inserir conceitos culturais na comunidade. A necessidade da arte de extravasar suas linguagens para diferentes aproximações, intersecções, discussões e sentidos pode ser entendida de diversas maneiras.
Os artistas contemporâneos, aguçam em suas intervenções a sensibilidade ao desgosto, ao estranhamento e a subversão, ao instável, ao fascínio e a dissonância. ?Falando uma outra linguagem?, a partir de ordens alternativas, propiciam insights inovadores nos aproximando de um estar no mundo, uma mudança na natureza da arte : de questões da aparência lançam questões de existência.Instituições educativas devem funcionar de modo a saber lidar com as diferentes formas de comunicação cultural.
Uma ação efetiva de educação e ensino da arte deve desenvolver, de maneira simultânea e complementar, iniciativas que propiciem programas com uma maior difusão dos variados aspectos da cultura dita contemporânea, cujo espaço de reflexão ainda é pequeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produção de sentido em arte contemporanea
Descrição: Pesquisa em história da arte contemporânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitario Maria Antonia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Banco de Imagens em Arte Contemporanea,CNPq
Descrição: Projeto de pesquisa de imagens em arte contemporânea junto aos artistas brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador / Pedro Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2002 - 2004
Centro de Documentação de Imagem referenciais em História da Arte, FAPESP
Descrição: O projeto de criação de um Banco de Imagem referênciais em História da Arte relacionadas aos acervos nacionais e internacionais foi pensado com o objetivo de se estabelecer uma sistemática de atualização de imagens e documentos referências de suporte para pesquisa e didática. A catalogação de imagens pesquisadas, com identificação e indexação das mesmas possibilita a organização do material pesquisado em areas de conhecimento, uma ampliação na difusão de informações e uso didático das mesmas. Uma ação mais continua e abrangente de formação e informação com relação as imagens referênciais em História da Arte também foram aspectos levados em consideração.
A constante atualização de imagem no Banco de Dados possibilita também o estabelecimento de interfaces com projetos de pesquisa em andamento na mesma área na Universidade, nos Museus, e, em outras Instituições, e, deverá proporcionar a longo prazo material para fins didáticos e de pesquisa na área de História da Arte.
Numa época de comunicação eletrônica não faz sentido reunir documentos em um lugar físico, como se fazia tradicionalmente. A criação de arquivos digitalizados de imagens possibilitou um armazenamento maior e mais ordenado de informações, uma maior garantia de preservação a longo prazo da informação armazenada, um melhor gerenciamento de intercâmbio das informações principalmente no tocante a sua forma e função, além da ampliação quanto a difusão de informações ao pesquisadores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador / Paula Tinoco - Integrante / Paulo Tervisan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2002
Artes Visuais e seus efeitos estudos da imagem moderna
Descrição: Acredita-se que muito da criação publicitária contemporânea baseia-se nesses princípios de base encontrados na história das imagens artisticamente elaboradas. O objetivo desta abordagem é facilitar os interlocutores da comunicação no processo de elaboração visual de uma idéia. Acredita-se que, tendo mais definido os diversos mecanismos histórico-culturais, psiquicos e sociais de representação, percepção e apreensão de uma imagem, pode-se facilitar o processo de expressão visual de uma idéia, atingindo-se com melhor precisão o público alvo.
O estudo do campo da estética em suas diversas linguagem visuais justifica-se no entendimento da forma e do conteúdo do alfabeto visual moderno na procura de subsídios para a percepção visual. Há elementos básicos que podem ser aprendidos pelos estudiosos de comunicação visual através da História da Arte. O conhecimento desses fatores podem ser usados para a criação de mensagens publicitária visuais mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador.
1999 - 2002
A Moda e sua relação com as vanguardas artísticas européias do início do século XX
Descrição: A colaboração de ar´tistas modernos na transformação das vestimentas, no ínício do século XX, através de uma inovação estrutural e formal das roupas foi grande. Esta participação apresentou diversos aspectos, entre eles, ideais dos artistas de mudança cultural, política e econômica. O estudo das vestimentas, através da história e das vanguardas artísticas pretende dar uma noção das raízes do conceito moderno de moda, assim como referendar a psicologia das roupas; seu processo de identificação, e, o comportamento de consumo da atualidade.
As promoções culturais surgidas na Europa no início do século XX tinham como princípio a democratização da cultura e a idéia central de a arte acessível a todos. A colaboração dos artístas plásticos neste sentido foi intensa. Nas confecções de vestimentas observava-se o principio de cada movimento moderno, onde o ambiente experimental destes artistas fundamentava o conceito de vestir-se. As vestimentas encarnaram o espírito de uma nova sociedade produtiva que buscava formas modernas de vida, constituída a partir de diferentes costumes com hábitos particularmente mais racionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador.
1999 - 2001
Estudo da Imagem Moderna para a Criação Publicitária
Descrição: A Pesquisa da estrutura Visual subjacente a cada movimento moderno de vanguarda europeia se explica como subsídio referencial para o entendimento do desenvolvimento das características da imagem e do espaço moderno.
Sabe-se que muito da criação publicitária contemporânea baseia-se em princípios encontrados na história visual das imagens modernas. O objetivo desta pesquisa é analisar, discutir e refletir sobre os subsídios do processo de elaboração e criação visual de uma imagem criativa. Acredita-se que, tendo mais definido os diversos mecanismos histórico-culturais, sociais e individuais de apreensão e representação de uma imagem, pode-se facilitar o processo de expressão visual da mesma, atingindo-se com melhor precisão o público alvo almejado.
O estudo do campo da estética em suas diversas linguagens visuais justifica-se no entendimento da forma e do conteúdo do alfabeto visual moderno na procura de subsídios para a percepção visual. Há elementos básicos que podem ser aprendidos pelos estudiosos de comunicação visual através da História da Arte. O conhecimento desses fatores podem ser usados para a criação de mensagens publicitária mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador.
1996 - 1998
Centro de Atualização de Dados Biográficos dos Artistas do acervo MAC/USP
Descrição: Foram os desafios de encontrar uma melhor forma de registrar o momento presente à nivel histórico, na tentativa de contextualizá-lo para o futuro, que nos levaram a criar um centro de documentação com uma atualização de dados biográficos dos artistas do acervo. A criação do Centro de Atualização, onde as informações são cotidianamente integradas e anexadas à um banco de dados e a outros centros de documentação, explica-se devido ao fato de um Museu de Arte Contemporâneo conter uma documentação referente a uma história a ser constituída. As pesquisas e os estudos correlatos de artistas vivos ou recem-mortos necessitam de constante tratamento das informações por se encontrarem na maioria das vezes com pouca divulgação. Nada mais funcional que a criação de um banco de Dados de Atualização, que possibilite um sistema diário e constante de salvaguarda de documentos, um processo de comunicação interativo destas informações com outras instituições, e, a conseqüente possibilidade de globalização.
De um lado, a revolução tecnológica desta final de século, responsável pela introdução da linguagem da informática na vida diária das pessoas, criou novos costumes e diferentes hábitos no que se refere à aquisição de conhecimentos, como o acesso diário a informações atualizadas.
Por outro, as possibilidades de visualização de uma obra de arte, foram multiplicadas com a introdução da informática nos museus. Definir e conceituar uma obra, por exemplo, pode se dar através de um processo interativo entre o usuário de um computador, interessado em obter informações histórico-críticas a respeito de um artista, ou de uma obra, e suas representações visuais na tela, não recorrendo ao espaço museológico. A linguagem da informática viabilizou este acréscimo infomativo e visual com relação aos antigos acessos às obras em um espaço físico determinado ou através de um instrumento informativo estático como um catálogo, livro ou revista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Miranda Meira - Coordenador.