2019 - Atual
A Festa da Chiquita no Contexto do Círio de Nazaré: Uma Experiência de  Lazer no Entrelaçamento entre a Devoção, o Divertimento e o (Neg)Ócio
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar as experiências de lazer no cenário da Festa do Círio de Nazaré, relacionando o ócio e o negócio; a devoção e o divertimento. Relacionamos os pontos e vista dos organizadores e dos participantes das festas do Círio de Nazaré e da Chiquita Bacana, problematizando temas sobre o ócio, o negócio, a diversão e as tensões que envolvem esse cenário de alteridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Bartos Batista Bernardes - Integrante.
2019 - Atual
Corre um rio de lembranças nas encantadas lavadeiras de Almenara: cultura  popular, memória e oralidade nos cantos de trabalho
Descrição: Esta pesquisa busca compreender experiências, relações vivenciadas por mulheres lavadeiras de Almenara, dando centralidade aos sentidos que emergem nos/dos cantos de trabalho, como uma forma de se narrar a vida e a memória, individual e coletiva, em suas relações com o rio Jequitinhonha, a partir das suas experiências e dos aprendizados com suas ancestrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Jéssica Parreiras Marroques - Integrante.
2018 - 2020
Lazer, resistência e cultura no contexto urbano: dos tambores e ritmos  africanos ao Festejo do Tambor Mineiro
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é buscar compreender, enquanto movimento de resistência, como o Festejo se organiza em uma sociedade que invisibiliza práticas corporais afro-brasileiras, em específico as afro-mineiras. Penso na importância de nos aproximarmos do entendimento de práticas decoloniais afim de abrir horizontes para diálogos com o campo do lazer e a prática festiva, mas também no intuito de nos descontruirmos acerca das relações da colonialidade que ainda se faz presente no cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Raquel Rocha Nunes - Integrante.
2018 - 2020
Entrecruzando tempo e subjetividades em uma perspectiva de alteridade: yoga e  a vida de ashram em contexto brasileiro
Descrição: No intuito de explorar os encontros, as descontinuidades, as contradições e complementaridades do encontro entre o yoga e a educação física brasileira, perguntamos quais, então, são os diálogos possíveis entre esses universos? Como o yoga tem sido interpelado pela educação física e quais as aprendizagens essa (a educação física) tem elaborado a partir de suas interpelações?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Lucas Brandão Sampaio Procópio - Integrante.
2017 - 2020
ENSINO DE EDUCAÇÃO FÍSICA - PROMESTRE - Mestrado Profissional Educação e Docência - UFMG
Descrição: Estudos sobre a inserção da disciplina curricular, Educação Física, no âmbito da Educação Escolar, ao seu ordenamento legal e das distintas perspectivas metodológicas animadoras das suas práticas pedagógicas. Pesquisas sobre o ensino de Educação na Escola Básica, com ênfase na diversidade de sujeitos (gênero, étnico-racial, orientação sexual, necessidades de inclusão e corporeidades) e nas experiências de professores e professoras. Estudo e desenvolvimento de metodologias, práticas e objetos que abordem processos de ensino/aprendizagem das práticas corporais em seu processo de escolarização, análise e desenvolvimento de propostas curriculares, a formação de professores e professoras de Educação Física e a relação da Educação Física Escolar e suas práticas corporais com o entorno social (meio urbano, culturas regionais e os meios/tecnologias de comunicação, entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Andréa Moreno - Integrante / Eliene Lopes Faria - Integrante / Admir Soares de Almeida Júnior - Integrante / Claudio Márcio Oliveira - Integrante / Joélcio Fernandes - Integrante / Izaú Verás Gomes - Integrante / Jéfferson Lessa de Oliveira - Integrante / Marcos Vinícios da Rocha Costa - Integrante / Petrônio Alves Ferreira - Integrante / Ana Cristina Paiva de Abreu - Integrante / Camila de Oliveira Rodrigues - Integrante / Júlia Rabelo de Souza - Integrante / Nayara Cristina Alabanez - Integrante / Raphael Alves Coelho - Integrante / Rodrigo Gavioli de Assis - Integrante.
2017 - 2019
Para além do urbano ? a produção social e a organização do território no  povoado de Galheiros, Diamantina, Minas Gerais
Descrição: O estudo busca compreender as relações entre os moradores, o povoado e as tradições do Povoado de Galheiros. Propomos uma perspectiva de compreensão do lazer considerando seu entendimento como experiência cultural. Quando pensamos na manifestação cultural como fator de apropriação do território, produção e organização social simultaneamente problematizamos o papel do tempo livre e do tempo de trabalho dos moradores do povoado na construção deste espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Naiara Paola de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Música e Dança no Reinado Mineiro e suas contribuições como Repertório para  Educação Musical
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como foco aprofundar a compreensão relacional nas práticas sociais a partir do estudo da cultura e da aprendizagem, uma abordagem teórica sobre à aprendizagem-na-prática apresentada pelos antropólogos Lave e Wenger (1991). O entendimento sobre a aprendizagem-na-prática traz como instigação questões como: o que conecta a aprendizagem e a cultura em práticas sociais? Como as crianças e os jovens apreendem as músicas e as danças? Como se produz o aprender-na-prática cantando, tocando e dançando, entre as crianças e os jovens, os quais estão em movimento entre contextos diversos na vida cotidiana? Acreditamos que através das lentes da teoria da prática social, os estudos sobre aprendizagem-na-prática são imprescindíveis para compreendermos diferentes entendimentos sobre produção da musicalidade do Reinado e os desafios enfrentados no processo de desenvolver habilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Sônia Cristina de Assis - Integrante.
2017 - Atual
O FEITIÇO DA ARTE: Estudo sobre o processo de produção cultural em um terreiro de candomblé.
Descrição: Estudo em uma comunidade de práticas e saberes afro-brasileiros, onde são mobilizados diferentes saberes, práticas e conhecimento. O objetivo principal dessa pesquisa é compreender o entrelaçamento entre arte, lazer e religiosidade, tomando como pontos de partida as narrativas que os sujeitos elaboram sobre suas interações e a riqueza de sentidos que delas emergem, em diálogo com contribuições teórico-metodológicas dos campos da arte, da antropologia e dos estudos do lazer. Para tal, realiza-se um estudo etnográfico que focaliza as interações entre sujeitos e sujeitos e artefatos, no dia-a-dia de um terreiro de candomblé, localizado na região metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Genesco Alves de Sousa - Integrante.
2016 - 2020
Cartografia do corpo em movimento: mapeando espaços de lazer que  possibilitam inflexões de aprendizagem nos territórios da escola
Descrição: A pesquisa apresenta uma proposta de estudo que se insere no campo das Ciências Sociais, Humanas e nos Estudos do Lazer. Propõe abordar questões de subjetivação e identidade da criança no seu processo de ?aprender?, no decorrer do brincar da infância. Busca, no cotidiano escolar, mapear os espaços destinados ao corpo na escola, que brincando aprende e se desenvolve de muitas formas diferentes no cenário e paisagem educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Leandro Veloso Silva - Integrante.
2016 - 2018
Um olhar para a Escola Família Agrícola e a Pedagogia da Alternância como  possibilidade de problematização do Lazer no entrelaçamento dos tempos da  escola, do trabalho e da experiência cultural.
Descrição: O estudo tem como objetivo compreender de que forma o Lazer, como experiência cultural, está relacionado ao contexto de educação da Escola Família Agrícola e na Pedagogia da Alternância, relacionando tempos escolares e o cotidiano das comunidades. Pretendemos entender os sentidos e os significados atribuídos às manifestações culturais de Lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Renata Martins - Integrante.
2015 - 2017
Entre Festejos e Ofícios: Um olhar acerca das práticas que se estabelecem no  toque dos sinos de São João Del Rei/Minas Gerais ? Contribuições para o  estudo do Lazer.
Descrição: O estudo propôs investigar as manifestações culturais emergidas a partir do Toque dos Sinos da cidade de São João del-Rei. Visa entender como se dá o ofício de sineiro em relação às festividades, descrever o ofício de sineiro e compreender a dinâmica de experiências constituídas pelo toque cotidiano dos sinos são-joanenses. Os dados coletados foram analisados, apresentando como as manifestações culturais emergem do toque dos sinos e se desembocam em festiva religiosa, função comunicativa e o ofício do sineiro. A festiva religiosa é exemplificada por meio do combate dos sinos, por ser um momento festivo mais esperado pelos sineiros, no qual possibilita encontros, aprendizado, partilha e troca de experiências. Na função comunicativa os depoentes alegam que os sinos são um meio de transmissão na cidade, anunciando as horas, as festividades religiosas e notícias pertinentes para a comunidade além de convidar a população para as celebrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Joyce Kimarce do Carmo Pereira - Integrante.
2015 - 2017
Ócio na Rede: Problematizando o Lazer a partir das práticas e discursos da  difusão da Hamaca / Rede de dormir no contexto da internet.
Descrição: Esta pesquisa trata da diversidade de redes de dormir ofertadas no comércio eletrônico, de suas histórias, formas e materiais; trata das empresas que as ofertam e das lojas virtuais onde podem ser compradas; também trata daqueles que fazem as redes e daqueles que as usam; e trata, principalmente, das relações contemporâneas entre o ócio e a rede de dormir. Este móvel, desenvolvido inicialmente pelos grupos indígenas pré-colombianos, começou a ser associado com 
a preguiça, a vadiagem e a vida ociosa do tropico a partir dos contatos com os colonizadores europeus. Uma tendência suavizada pela cultura popular e apropriada pelas imagens publicitárias da indústria massificada. Esta pesquisa teve como porta-vozes seis empresas de comércio eletrônico que comercializam redes de dormir para clientes no mundo todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Juan Sebastián Restrepo González - Integrante.
2014 - 2018
Lazer como processo de individuação: um estudo a partir do pensamento de Gilbert Simondon
Descrição: A pesquisa tem como objetivo trazer uma colaboração para o estudo do lazer a partir da teoria de individuação e objeto técnico de Gilbert Simondon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Solange Missagia de Mattos - Integrante.
2014 - 2016
Bois de Garrote de Manaus: um estudo sobre a festa popular como  possibilidade de relacionar o lazer à constituição da identidade manauara.
Descrição: O boi-bumbá no Amazonas guarda vários universos de práticas de acordo com sua região. Estudamos neste trabalho o boi de Garrote praticado por crianças e adolescentes na cidade de Manaus. Para muitos esta é uma prática que não existia mais. Mostramos como o Garrote é uma prática viva e atuante e que revela modos de interações sociais entre crianças e vizinhança que fogem a uma lógica da contemporaneidade. Embora tenha sofrido as variações do tempo, se reinventou através do evento, do espetáculo, e passou a ocupar outros espaços além do terreiro ou quintal, como a arena e a escola. Essa renovação traz consigo algumas tensões, como a institucionalização da prática popular e consequentemente à exotização da dança, um dos elementos fundamentais da manifestação de Boibumbá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Fabrícia das Neves - Integrante.
2013 - 2017
No Cotidiano do Povo Xerente: problematizando o lazer ?de perto e de dentro?.
Descrição: O território indígena e sua temporalidade traz especificidades que são constituídas a partir de experiências, vivências, sentidos e significados elaborados na vida cotidiana individual e coletiva. No processo de reconhecimento das múltiplas dinâmicas sociais ou formas de habitar o mundo há que se estabelecer um exercício alteritário nas relações. Partindo destas ideias o objetivo da pesquisa foi relacionar as práticas culturais do povo Akwẽ-Xerente e o campo de Estudos do Lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Khellen Cristina Pires Correia - Integrante.
2013 - 2017
Vem que hoje é dia de festa: corpo, território e ancestralidade nas festas da comunidade quilombola Carrapatos de Tabatinga - Bom Despacho/MG. 2017.
Descrição: Este estudo apresenta um mergulho imagético e descritivo de dois momentos festivos da Comunidade Quilombola Carrapatos da Tabatinga da cidade de Bom Despacho, MG: as Festas do Reinado em homenagem a Nossa Senhora do Rosário e a São Benedito e a Festa da Umbanda em homenagem aos Pretos Velhos. A proposta foi reconhecer os processos identitários constituídos a partir das múltiplas relações entre as dimensões fundantes do universo quilombola quais sejam: as dimensões corpo, território e ancestralidade, buscando estabelecer o diálogo entre suas práticas corporais particulares e as apropriações universais, focando no que emerge da relação entre este tensionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Karla Tereza Ocelli Costa - Integrante.
2013 - 2015
Movimento e Sentido: indagando uma gênese associada de pessoas e técnicas em contextos de prática social.
Descrição: Este estudo constitui um aprofundamento de trabalhos desenvolvidos no percurso de Pós-doutoramento realizado no Departamento de Antropologia da UnB. Buscamos um processo de pesquisa que emerge do  diálogo entre os campos da Antropologia, da Educação e da Arte. 	Procuramos nos aproximar de um dos eixos ou propósitos para a pesquisa desenvolvidos pelo Antropólogo Tim Ingold na Universidade de Aberdeen, compreendendo que, no contexto da prática (social), podemos investigar a natureza do movimento humano. Alinhamo-nos a concepções e práticas de pesquisa que buscam interpelar dualidades presentes no pensamento social contemporâneo, que enfatizam uma separação radical entre natureza e cultura, sujeito e objeto, corpo e mente; sobretudo, quando obrigados a tomar um desses polos como  privilegiado. Dispostos a enfrentar tais desafios buscamos referenciais das ciências humanas e sociais que indagam a possibilidade de articulação concreta entre pessoas, objetos e ambiente, em uma perspectiva cultural. Enfatizamos a importância de reconhecer a ?técnica? e a ?arte? como temas centrais da experiência cultural. A noção de técnica aqui  proposta procura ultrapassar dimensões estritamente instrumentais, para ser compreendida como processo, relação e prática social, de onde emerge sentido, constituindo as pessoas, suas identidades e propósitos: técnica tomada como processo de engajamento e acoplamento material com tudo e com todos com os quais estamos vivos e entrelaçados. Propomos focar as técnicas corporais, relacionando-as com a história das práticas sociais, abrindo possibilidades de narrar uma história produção do mundo e de nós mesmos, revelada em ricas (do ponto de vista das relações sociais) práticas habilitadas. Entendemos, assim, ser possível compreender a técnica como um ato de produção. Ao enfatizarmos a relação pessoa-técnica-mundo reivindicamos uma atenção às coisas da vida, provocando e desafiando novos processos, relações e aprendizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Carlos Emanuel Sautchuk - Integrante / Lourenço Marques - Integrante / Patrícia Manata - Integrante.
2013 - 2015
Práticas culturais, alteridade, lazer e políticas sociais em contextos indígenas e quilombolas.
Descrição: Propomos interpelar processos de envolvimento na prática social, atentos para compreender as comunidades tradicionais em seus entrelaçamentos cotidianos e, dessa maneira, pautar o reconhecimento de sistemas culturais compartilhados. Propomos interrogar formas de organização social, sua circulação de conhecimentos e as relações culturais de aprendizagem. Ao enfatizar os processos culturais focamos questões que dão centralidade ao corpo e ao movimento nos engajamentos cotidianos, encontrando soluções aos diferentes desafios práticos da vida. 
Em estudos realizados em Minas Gerais como os de Levindo Carvalho (2007), Rogério Sílva (2011) e Luciano Coelho (2011), em codianos de povos como os Pataxó e os Xacriabá, revelam-se  contextos de prática e relações que envolvem um conjunto de conhecimentos práticos aos quais as crianças, nas relações com os adultos, vão paulatinamente aprendendo à medida que participam, se constituem e se transformam corporalmente. O envolvimento na vida cotidiana é estabelecido por um processo de fazer parte de um contexto social. As práticas sociais constituem processos de habilitação que possibilitam  estabeler relações ricas com o ambiente em que habitam. Propomos entender uma riqueza de práticas cotidianas, através das quais os povos interpretam suas próprias experiências.
Buscamos, ainda, relacionar, etnograficamente, questões ambientais e políticas, entrelaçando processos técnicos, apropriação de recursos ambientais e territorialidade como processo de produção cotidiana da vida social. Uma exemplo importante é o trabalho desenvolvido por  Carlos Sautchuk (2007), que toma como uma de suas referências centrais os estudos de André Leroi-Gourhan (1983, 1984) buscando compreender a constituição da materialidade da vida, indagando uma gênese associada de humanos e técnicas, propondo compreender os sentidos da vida social a partir dos engajamentos práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Karla Tereza Ocelli Costa - Integrante / Khellen Cristina Pires Correia Soares - Integrante.
2012 - 2016
Música e dança na Festa de Reis em Carmo do Cajuru - MG: uma etnografia construída no envolvimento e no movimento de pessoas, instrumentos e objetos.
Descrição: Estudamos a Folia de Reis São Francisco de Assis em Carmo do Cajuru-MG, como uma prática social repleta de histórias de envolvimentos e experiências. Focamos a festa e o ritual integrados em um sistema sociocosmológico, organizado por uma coletividade heterogênea, cuja participação expressa sua materialidade nos cantos, nas danças, nas rezas, nos ritos e nos mitos. Enfatizamos o ritual da festa destacando a centralidade e a importância dos instrumentos musicais, pautando um diálogo entre os campos do Lazer, da Música e da Antropologia. Associamos o Lazer aos processos éticos e estéticos, à arte e ao corpo, ao ritual e ao festivo na partilha e produção cotidiana de nossas experiências sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Sonia Cristina Assis - Integrante.
2012 - 2016
CRIANÇAS NO MUSEU: experiências de educação, cultura e lazer no Circuito Cultural Praça da Liberdade na Cidade de Belo Horizonte ? MG.
Descrição: Este estudo é o resultado de uma investigação na linha de pesquisa sobre lazer e sociedade do Programa do Doutorado Interdisciplinar da Escola de Educação Física, Fisioterapia e Terapia Ocupacional da Universidade Federal de Minas Gerais. Trata-se de um estudo etnográfico na abordagem qualitativa e na perspectiva fenomenológica, realizado com um grupo de crianças de quatro escolas da Rede Municipal de Belo Horizonte. Participaram do estudo crianças matriculadas na Educação Infantil, com faixa etária de 4-5 anos, e das séries iniciais do Ensino fundamental, com faixa etária de 8-9 anos. A pesquisa realizou-se no espaço temporal do segundo semestre do ano de 2014, quando as crianças, com suas respectivas escolas, foram conhecer, no Circuito Cultural Praça da Liberdade, os museus Espaço do Conhecimento UFMG e o Memorial Minas Gerais-Vale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Regina Rosa dos Santos Leal - Integrante.
2012 - 2014
Lazer, Arte e Circo
Descrição: Projeto de Mestrado desenvolvido no PPEIL que aborda experiências vividas em um contexto de práticas circenses. Tem como objetivo compreender as contribuições da experiência artística vivenciada na Spasso Escola Popular de Circo. O trabalho revelou que, para além das técnicas aprendidas outras aprendizagens foram desveladas no encontro com o universo circense, transformando a vida desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Paula Miranda Alves Costa - Integrante.
2012 - 2014
O Samba no Terreiro
Descrição: Projeto de Mestrado desenvolvido no PPEIL tomando como referências os elementos mito, festa e sacralidade. Uma etnografia do samba produzido em uma casa de candomblé de Angola na região metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Bruno Silva Nigri - Integrante.
2011 - 2013
A aprendizagem na produção teórica da Educação Física brasileira: um estudo das concepções, fundamentos e conceitos.
Descrição: O projeto ?A aprendizagem na produção teórica da Educação Física brasileira: um estudo das concepções, fundamentos e conceitos? é uma proposta vinculada ao Grupo de Pesquisa  NaPrática (Núcleo e Estudos sobre Aprendizagem na Prática Social) e é parte de um projeto maior de estudos sobre a aprendizagem (como parte da prática social cotidiana). O enfoque dessa proposta é mais pontual e busca realizar um levantamento bibliográfico da produção teórica no âmbito da Educação Física brasileira buscando mapear, catalogar e analisar como a temática da aprendizagem é tratada teoricamente e nas propostas para o ensino da Educação Física na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Integrante / Eliene Lopes Faria - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - UFMG - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise do Perfil dos Torcedores Organizados de Minas Gerais
Descrição: O projeto busca dar continuidade à pesquisa intitulada Levantamento e Análise de Torcidas Organizadas de Minas Gerais, em que foi realizado um estudo sobre torcidas organizadas dos três clubes mineiros participantes da série A do campeonato brasileiro do ano de 2008. O objetivo do estudo é o de conhecer o perfil dos torcedores organizados de Belo Horizonte ? MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Integrante / Silvio Ricardo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
CONSTRUÇÃO SOCIAL DA INFÂNCIA NO CONTEXTO URBANO CONTEMPORÂNEO: UM RETRATO DA INFÂNCIA EM ?CONDOMÍNIOS FECHADOS NA CIDADE DE BELO HORIZONTE?
Descrição: Este projeto basear-se-á em um estudo empírico de diferentes experiências de infância tendo como contexto de significação ?condomínios fechados? que vêem se consolidando tanto nos grandes centros urbanos quanto nas periferias da cidade. Delimitaremos nossa análise no exame das práticas espaciais e culturais das crianças residentes nos chamados ?condomínios fechados?. Discussões realizadas no campo da Educação Física, do Lazer, da Terapia Ocupacional, das Políticas Públicas têm apresentado importantes questões que ressaltam outros significados e tensões em diferentes espaços sociais, ressaltando o direito de usufruir, apropriar e participar da produção da cultura em um novo contexto urbano. Entendemos ser fundamental compreender de que modo as infâncias vêem sendo constituída nas condições da cultura contemporânea, produzindo novas subjetividades nas crianças. Propomos buscar dentro de diferentes formações sociais, constituídas em um espaço urbano extremamente diverso, significados, discursos, políticas e relações atribuídas à experiência de infância, que se expressam em novas formas de institucionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Participação das crianças no processo de construção urbana: o lugar da criança no centro de Belo Horizonte.
Descrição: Este projeto propõe um estudo empírico sobre as diferentes experiências de infância tendo como contexto as transformações e intervenções urbanas, especialmente, às referidas à área central de Belo Horizonte.  Delimitaremos nossa análise no exame destas transformações espaciais que vem ocorrendo no centro da cidade procurando compreender qual a preocupação com a criança nestas intervenções, ou seja, compreender que lugar esta ocupa neste espaço central. A intencionalidade será de também realizar uma incursão teórica na relação infância e centralidade. Discussões a cerca do urbano e do processo que daí decorre, a urbanização, vem sendo discutida pela Geografia, especialmente, pela geografia urbana. É importante destacar que, no diálogo deste campo disciplinar com outros campos como, por exemplo, o da Educação Física, tem apresentado importantes questões que ressaltam outros significados e tensões sobre a cidade e os diferentes espaços sociais, demarcando através de seus olhares como o direito de usufruir, apropriar e participar da produção da cultura constituísse forma de apreender o novo contexto urbano. Nesse sentido entendemos ser fundamental compreender de que modo às infâncias vêem sendo constituída nas condições da cultura contemporânea, produzindo novas subjetividades nas crianças. A proposta é de apreender através do processo de urbanização no momento de sua reatualização espacial, como e que significados, discursos, políticas e relações são atribuídos à experiência de infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alfredo Oliveira Debortoli - Coordenador / Maria de Fátima de Almeida Martins - Integrante.