2009 - Atual
Avaliação da adaptação entre pilar estéticone metálico pré-usinado em ouro e níquel cromo após a sobre fundição e cocção de porcelana.
Descrição: A adaptação de próteses sobre implantes é considerada um fator primordial para o sucesso destas longitudinalmente. Este estudo avaliou em microscopia ótica a desadaptação vertical dos abutments estéticone em função das temperaturas desencadeadas pela cocção da porcelana. A média das leituras Iniciais antes da sobre fundição nos cilindros de níquel/cromo foram 10.95 ± 5.68 µm, e para o cilindro de ouro e 12.26±3.69 µm todos com o torque de 20Ncm. Os cilindros de ouro foram encerados e fundidos com ligas de paládio/prata, e níquel/cromo para os cilindros de níquel/cromo a media das leituras respectivamente 9.59 ± 3,25 µm e 15.77 ± 4.72 µm com torque de 20Ncm. A terceira medida foi realizada depois da cocção da porcelana e teve a média das medidas para os cilindros de ouro 10.83 ± 8.37 e os cilindros de níquel/cromo 1,63 ± 3,32 com torque de 20 Ncm. Os resultados obtidos demonstram que os cilindros de ouro apresentam-se mais adaptados antes e após da sobre fundição e cocção da porcelana. Houve diferenças estatisticamente significantes na liga de paládio/prata. Conclui-se que a liga de níquel cromo é a mais indicada por ser o material mais resistente para suportar as variações de temperaturas durante a fundição e cocção de porcelana e sofrer menores variações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Murilo Auller Salles - Integrante / Mônica Lobo do Nascimento - Integrante / Gabriel Rodrigues Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2007 - Atual
Análise quantitativa do corante azul de Evan extravasado da interface intermediário protético nos três sistemas haxágono externo, hexágono interno e cone morse.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Murilo Auller Salles - Integrante / Thelma Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Avaliação no torque e destorque de parafusos de ouro e titânio, na condição de retentores de estheticone submetidos à corrosão em cloreto de sódio 0,9% e flúor
Descrição: Avaliar a força mastigatória em pacientes fissurados antes e após esforço controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Antônio Ricardo Calazans Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A influência do desenho da margem cervical de abutments do tipo UCLA na resistência à tração de 5 cimentos temporários
Descrição: Avaliar a influência do desenho da margem cervical de abutments do tipo UCLA na resistência à tração de cinco cimentos temporários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Mariana Ribeiro de Moraes Rego - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação da função mastigatória associada à força de mordida e percepção oral em indivíduos portadores de prótese total
Descrição: Avaliar a função mastigatória associada à força de mordida e percepção oral em indivíduos portadores de prótese total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Lívia dos Santos Corpas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Avaliação da capacidade extraoceptiva em pacientes dentados, edentados portadores de prótese total convencional e reabilitados com próteses implanto-suportadas
Descrição: Avaliar a capacidade destas três classes de pacientes em dectar espessuras entre suas superfícies oclusais através da utilização de lâminas de alumínio calibrados nas espessuras de 0,10 mm, 0,24 mm, 0,30; 0,50 mm, 0,80 e 0,104 mm, procurando demonstrar a função oral de cada classe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Mauro Antonio da Cruz - Integrante.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Avaliação da força mastagatória em pacientes fissurados antes e após esforços controlados
Descrição: Medir, por meio de dinamômetro, a força mastigatória de pacientes fissurados reabilitados com próteses parciais removíveis e/ou totais, comparando esses resultados com um grupo controle (pacientes não fissurados, com dentição completa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Tatiana Pereira - Integrante.
2000 - 2003
Estabilidade da interface abutment/implante em elementos isolados cimentados e parafusados. Estudo comparativo
Descrição: Nesta pesquisa será testada a estabilidade da interface abutment/implant em reabilitação de elementos isolados os quais serão submetidos à carga cíclica. Serão comparados abutments fundidos e pré-fabricados e implantes de hexagono externo e interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Rudys Rodolfo de Jesus Tavarez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Torque manual necessário para remoção de parafusos em próteses sobre implantes
Descrição: Neste projeto será determinado a quantidade de torque que um profissional consegue colocar em um parafuso de ouro em uma prótese sobre implante. Será comparada também a quantidade de torque mecânico que diferente chaves controladoras de torque conseguem aplicar no parafuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador / Rudys Rodolfo de Jesus Tavarez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
1999 - 2001
Avaliação comparativa da perda de cinco sistemas de attachments do tipo ?Ball? e ?Oring? em função do tempo de uso empregado sob overdentures em implantes osseointegrados
Descrição: Bolsa de Pesquisador, nível 2C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Prevalência de desordens craniomandibulares em estudantes de odontologia submetidos a tratamento ortodôntico com estração de dentes permanentes
Descrição: Bolsa de Pesquisador, nível 2C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Prevalência de desordens craniomandibulares em pacientes portadores de arcos dentais reduzidos
Descrição: Bolsa de Pesquisador, nível 2C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Cardoso Bonachela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.