2012 - Atual
Observação da calcificação da cartilagem tireóide em radiografias panorâmicas digitais e teleradiografias.
Descrição: Observação da calcificação do corno superior e da lâmina de cartilagem tireóide e da cartilagem trtícea em radiografia panorâmica digital, com confirmação em imagem de radiografia lateral de face.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Ferreira Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Influência da restrição calórica sobre parâmetros biomecânicos e densitométricos em fêmures de ratos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Ferreira Carvalho - Coordenador / Mário Jefferson Quirino Louzada - Integrante.
2008 - 2008
Obesidade induzida por sacarose-características microestruturais de fêmures de ratos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Augusto Ferreira Carvalho - Coordenador / Mário Jefferson Quirino Louzada - Integrante.