2019 - Atual
Creative Currencies and the Iconomic Emergence
Descrição: At King´s College as a Visiting Senior Research Fellow partnering with Coventry University and the University of Warwick, he expects to further engage Brazilian and UK communities in collaborative action-research initiatives to critically foster the digital humanities field leveraged by innovative funding and monetization models.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2016
A Indústria de Jogos
Descrição: Projeto de pesquisa voltado a diagnóstico e mapeamento de tendências na indústria brasileira e mundial de jogos digitais (videojogos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilson Schwartz - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Coordenador.
2014 - 2014
Além do Digital: Memória Coletiva, Redes Sociais e Conflitos Globais
Descrição: Além do Digital: Memória Coletiva, Redes Sociais e Conflitos Globais, Coordenador, projeto selecionado no Edital ?Researcher Links? (2013), FAPESP-British Council, seminário realizado em abril de 2014 na USP, parceria com Joanne Garde-Hansen, Universidade de Warwick, resultado anunciado em http://sobre-espessura/8102. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador / Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Cassia Baldini Soares - Integrante.
2014 - Atual
WISH - World Innovation and Sustainability Helix
Descrição: Modelos de desenvolvimento econômico, inovação tecnológica e produção cultural a partir de uma perspectiva interdisciplinar, com foco no futuro da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Schwartz - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Coordenador / Afonso Fleury - Integrante / Desirée Zouain - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O Futuro da Indústria de Games, realizado como pesquisador associado ao Núcleo de Política e Gestão Tecnológica
Descrição: O Futuro da Indústria de Games, realizado como pesquisador associado ao Núcleo de Política e Gestão Tecnológica ? PGT, FEA-USP, sob demanda FEP-BNDES, 2013, publicado em 2014 http://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/bndes/bndes_pt/Galerias/Arquivos/conhecimento/seminario/seminario_mapeamento_industria_games042014_Relatorio_Final.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Afonso Fleury - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Outra.
2013 - Atual
Iconomy and Memory
Descrição: Iconomy and Memory in Brazil/UK (IaM in UK/Brazil) is a Santander Universities funded project that establishes a research collaboration between Prof Gilson Schwartz of the University of São Paulo's (USP) School of Communications and Arts, Dr Joanne Garde-Hansen of the University of Warwick's Centre for Cultural Policy Studies (CCPS), and Karen Worcman, Director of Brazil?s Museu da Pessoa (Museum of the Person). From October 2013-May 2014, the three researchers will deliver two events. The first at the University of Warwick is entitled Methodologies for Memory in Mixed Economies and will be a memory studies researcher event (Wolfson Research Exchange, 11th Nov 2013) funded by the Connecting Cultures GRP; an open to the public Icons of Brazil screening (Warwick Arts Centre, 12th Nov 2013); and a series of research meetings. The second will be a workshop held at the University of São Paulo entitled Digital economies and memories for change, which will engage postgraduates, researchers and industry (March 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander - Espanha - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
terceir@idade
Descrição: Projeto de inclusão digital de idosos financiado pelo CNPq no âmbito do programa REID e associado à Universidade Aberta à Terceira Idade da USP, em parceria com o curso de terapia ocupacional da Faculdade de Medicina da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador.
2010 - 2014
TIC Educação ? Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação nas Escolas Brasileiras
Descrição: Pesquisa de campo qualitativa sobre a apropriação das TICs em quatro escolas públicas do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador.
2008 - Atual
MotoAnjos
Descrição: Projeto "spin-off" do programa GeMA - Gestão de Mídias Audiovisuais para o Desenvolvimento Local, desenvolvimento em parceria com o profissional motofretista Luiz Fernando Bicchioni e SINDIMOTO-SP, Prefeitura Municipal de São Paulo e Iconomia Produções Culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Schwartz - Coordenador / Guilherme Ary Plonsky - Integrante / Doug Schuler - Integrante / André Leme Fleury - Integrante / Jayme Tuinho Schwartz - Integrante / Richard Dantas - Integrante / Luiz Fernando Bicchioni - Integrante / Julio Moraes Lucchesi - Integrante.Financiador(es): Framework Program 7 - European Union - Cooperação / Fundación Telefónica - Remuneração / Mozilla Foundation - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14