2019 - 2021
Percepções de jovens da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte sobre o nexo energia-água-alimento: análises de recortes geográficos, administrativos e sociais como base para a Educação para a Sustentabilidade
Descrição: O nexo água-energia-alimento é uma abordagem no campo da sustentabilidade que enfatiza as cadeias de interdependência e contingenciamentos desses elementos. Essa perspectiva vai contra uma lógica, ainda hegemônica, de planejamento e de ações fechados em setores. O projeto aqui proposto é um desdobramento de um projeto temático multidisciplinar, que vem sendo realizado com parcerias internacionais, que se encerrará em abril de 2019, o qual tem por objetivo compreender as formas de apreensão do nexo água-energia-alimento por jovens brasileiros. A coleta de dados foi realizada em 39 cidades da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte por meio de uma survey com uma amostra de mais de 3700 respondentes e de entrevistas com mais de 100 pessoas, entre jovens e atores sociais envolvidos com a governança do nexo. Utilizando especialmente o material e os dados já levantados, este projeto tem como objetivo geral analisar, numa abordagem quantitativa, os entendimentos, experiências e participação no nexo água-energia-alimento dos jovens da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte (RMVPLN) em suas variações geográficas e socioeconômicas. Esse conhecimento importa por possibilitar orientar políticas públicas, especialmente as relacionadas à Educação para a Sustentabilidade. Quando integrada à abordagem qualitativa, espera-se como resultado a identificação das particularidades relacionadas às diversas taxinomias das cidades, sub-regiões e localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador / Jose Antônio Perrella Balestieri - Integrante / Rubens Alves Dias - Integrante / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Rachel Leal - Integrante / Paulo Valladares Soares - Integrante / Letícia Beatriz Camargo Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
(Re) Connect the Nexus: Young Brazilians' experiences of and learning about food-water-energy
Descrição: The relationship among water resources, energy and food has been the subject of intense study by the world scientific community, constituting the so-called "water-energy-food nexus". This area of research is justified by the fact that these resources are fundamental to sustainable development, and subject to the same kind of pressure (e.g., demographic, economic and climatic pressures). Besides these factors, the complexity of the link is increased by the interdependence between the sectors producing these resources. Consider, for example, the amount of energy required to pump water supply systems, water demand for hydroelectric power generation or thermoelectric cooling, or the conflict between the use of land for crops aimed at food production and biofuels. These are clear examples of the water-energy-food nexus. Many of the recent research on the link are focused on their quantitative/physical or political aspects. However, there is a real need to understand the perception, experience and learning of the end users of water resources, energy and food about their nexus. This understanding enables addressing crucial issues - such as equal access to the nexus, the resilience to pressures on resources and the role of education in addressing the needs and aspirations of the various communities. In Brazil, children and young people (aged 10 to 24 years) are a very important group, both demographic and socially, representing 42% of the population. In addition, it is known that in various global contexts, young people are key in terms of access to resources (including the link between the resources), economic productivity, social cohesion and community life. However, little research - in Brazil or in the world - address the role and perception of young people on the water-energy-food nexus. The objective of this project is to investigate the knowledge, the experience and the participation of children and young people (aged 10-24) in the water-energy-food nexus in Brazil. This age group was defined by the fact that children above 10 years and young people under 24 are the main target audience of educational programs, especially the Education for Sustainability (EfS), and the most reflective capacity and involvement of this group age compared to younger children. (Process FAPESP/ESRC number 15/50226-0, R$544.774,63/£ 389.945,71). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Integrante / Jose Antônio Perrella Balestieri - Coordenador / Rubens Alves Dias - Integrante / Mateus Ricardo Nogueira Vilanova - Integrante / Sophie Hadfield-Hill - Integrante / John Horton - Integrante / Peter Kraft - Integrante / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Benjamin Coles - Integrante / Nadia Raphaela de Carvalho - Integrante / Amanda Figueiredo Martins - Integrante / STHEPHANY DE SOUSA RIBEIRO BARBOSA - Integrante / Atílio de Souza Favi - Integrante / Gabriel da Silva Silveira - Integrante.Financiador(es): Economic and Social Research Council - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Governança local do turismo na Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte (RMVPLN): avaliação e identificação de fatores críticos
Descrição: Em projeto de pesquisa anterior, foram identificados elementos decisivos para a promoção do turismo sustentável em destinos turísticos da região. Em todos os locais visitados, detectou-se que a dimensão político-institucional é fundamental para a sustentabilidade. O atual projeto parte dessa constatação e pretende avaliar o grau de governança local do setor turístico na RMVPLN. Isso será realizado por um estudo de caso de tipo múltiplo, em seis destinos turísticos da região. A governança ? entendida como o padrão de articulação e de cooperação entre os atores sociais e políticos ? é um conceito chave para a gestão do turismo, já que sua práxis depende da atuação de agentes governamentais, de mercado e da sociedade civil, geralmente com dinâmicas e interesses diversos e por vezes conflituosos. O aprimoramento da governança pode ampliar a participação e as formas de representação nos processos deliberativos numa sinergia que potencialize a ação e os ganhos coletivos. Os resultados esperados do projeto são, para o nível local: a) a caracterização do padrão de articulação inter-institucional existente; b) avaliação da governança no planejamento e gestão do turismo; c) a identificação dos fatores críticos para o aprimoramento da governança local. Para o nível regional, buscar-se-á realizar uma síntese conclusiva a partir dos múltiplos casos, identificando os pontos comuns e destacando as principais lições aprendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador / Raphaela Scarpel Bueno - Integrante / Sthephany de Sousa Ribeiro Barboza - Integrante.
2013 - 2015
ANÁLISE DE SUSTENTABILIDADE DE DESTINOS TURÍSTICOS DO CONE LESTE PAULISTA
Descrição: Deu-ser continuidade ao projeto que já vinha sendo desenvolvido, ampliando as análises a novos destinos do Cone Leste Paulista.  O turismo não é uma ?indústria limpa?; seus impactos negativos sobre o ambiente e o homem podem e têm sido graves. O objetivo deste projeto é identificar elementos importantes para a promoção do turismo sustentável na região do Cone Leste Paulista. Para tanto, propõe-se a análise do grau de sustentabilidade de 6 destinos turísticos da região. O método utilizado será a aferição de indicadores de dimensões da sustentabilidade ? social, econômica, histórico-cultural, ambiental, espacial e político-institucional ? através de coleta de informações junto a atores e agentes sociais dos destinos selecionados. Da análise dessas informações e da comparação com outros estudos similares buscar-se-á apontar fragilidades e pontos positivos que servirão como indicativos para a formulação de políticas publicas e para a replicação de iniciativas similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador / Amanda Santana Levada - Integrante / Gian Viola - Integrante / Larissa Martins Jorge - Integrante / Júlia Botteon Lorenção - Integrante / Tatiana Mancilha de Araújo - Integrante.
2009 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE INICIATIVAS TURÍSTICAS DE BASE LOCAL: FATORES CRÍTICOS DA SUSTENTABILIDADE
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar e analisar elementos comuns presentes no processo de desenvolvimento de atividades turísticas em algumas localidades do sudeste brasileiro, que sejam relevantes para a relação entre turismo e a sustentabilidade desses destinos turísticos. Para tanto, propõe-se a analisar as atividades turísticas do ponto de vista da sustentabilidade, considerada aqui em seis dimensões: social, econômica, histórico-cultural, ambiental, espacial e político-institucional. A pesquisa partirá da consideração dos resultados de pesquisas já realizadas nessas localidades e da ordenação das informações, por parte de pesquisadores e de atores envolvidos no planejamento e realização das atividades turísticas nas localidades. Espera-se que com isso produzir subsídios para processos de tomada de decisão e para a proposição de políticas públicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Planejamento do Carnaval: a opinião dos cidadãos de São Luiz do Paraitinga
Descrição: Este projeto tem como objetivo levantar e analisar a opinião dos cidadãos de São Luiz do Paraitinga sobre as diretrizes para a organização dos próximos carnavais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Luiz do Paraitinga - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Utilização de indicadores de sustentabilidade na análise de destinos turísticos
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar elementos importantes para a promoção do turismo sustentável. Para tanto, propõe-se a análise do grau de sustentabilidade de 3 destinos turísticos em diferentes regiões do Brasil. O método utilizado será a aferição de indicadores de dimensões da sustentabilidade - social, econômica, histórico-cultural, ambiental, espacial e político-institucional - pela coleta de informações com atores e agentes sociais dos destinos selecionados. Da análise dessas informações e da comparação com estudos já realizados em outros destinos, buscar-se-á apontar fragilidades e pontos positivos que servirão como indicativos para o aprimoramento de critérios e procedimentos de monitoramento e avaliação de iniciativas turísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr - Integrante / Ivan Bursztyn - Integrante / Robson P. Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Análise de sustentabilidade de destinos turísticos do Cone Leste Paulista
Descrição: O turismo não é uma ?indústria limpa?; seus impactos negativos sobre o ambiente e o homem podem e têm sido graves. O objetivo deste projeto é identificar elementos importantes para a promoção do turismo sustentável na região do Cone Leste Paulista. Para tanto, propõe-se a análise do grau de sustentabilidade de 6 destinos turísticos da região. O método utilizado será a aferição de indicadores de dimensões da sustentabilidade ? social, econômica, histórico-cultural, ambiental, espacial e político-institucional ? através de coleta de informações junto a atores e agentes sociais dos destinos selecionados.  Da análise dessas informações e da comparação com outros estudos similares buscar-se-á apontar fragilidades e pontos positivos que servirão como indicativos para a formulação de políticas publicas e para a replicação de iniciativas similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador.
2006 - 2008
Análise prospectiva sobre hábitos de leitura de estudantes de engenharia
Descrição: O objetivo geral deste estudo é diagnosticar o hábito de leitura entre estudantes de
engenharia. Para tanto, foram formulados objetivos específicos que podem ser apresentados na forma de perguntas a serem respondidas: a) quanto nossos alunos lêem? b) qual tipo de leitura? c) quais as principais variáveis que influenciam uma maior ou menor freqüência de leitura? d) qual a opinião dos alunos sobre a importância da leitura na sua formação? e) os alunos sentem-se estimulados a ler mais?
A importância do presente estudo é gerar conhecimento a partir da percepção de que
nossos alunos lêem pouco e que isso dificulta o aprendizado e a capacidade de comunicação. Se tal percepção mostrar-se verdadeira, é de se supor que os egressos carreguem graves deficiências para sua vida, não só profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurício César Delamaro - Coordenador.
2003 - 2009
Instituto Virtual de Turismo - IVT
Descrição: O IVT-RJ constitui um centro de recolhimento e difusão de estudos, pesquisas, projetos e experiências sobre o turismo. Seu objetivo é fomentar a reflexão interdisciplinar sobre o tema, relacionando esta atividade às dimensões econômica, social e cultural. As atividades disponibilizadas pelo Instituto têm por objetivo dinamizar a troca de informações, saberes e serviços mediante a constituição de uma rede de relações entre pesquisadores, colaboradores e instituições afins ao horizonte de atuação.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício César Delamaro - Integrante / Arminda Eugenia Marques Campos - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr - Coordenador / Ivan Bursztyn - Integrante / Robson P. Lima - Integrante.