2022 - Atual
Oficinas pedagógicas como estratégia metodológica para o ensino de Física no contexto amazônico
Descrição: Propor oficinas temáticas integradas como estratégia de ensino de Física para os conceitos de Robótica educacional, num contexto amazônico, agregando Metodologia Ativa e construção de projetos de prototipação em plataforma virtual de circuitos integrados e físico que utilizem o Arduino como controlador, tendo como participantes da pesquisa graduandos do curso de licenciatura da Universidade do Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / BRENDA KEROLLYN FERREIRA SAMPAIO - Integrante / ANA BEATRIZ NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / Luiz Cláudio Ferreira de Souza - Integrante.
2021 - 2023
ROBÓTICA EDUCACIONAL COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO DE CIÊNCIAS NO CONTEXTO AMAZÔNICO
Descrição: A robótica está contida em vários segmentos da sociedade, inclusive na educação, pois promove nos estudantes várias reflexões críticas sobre a construção do conhecimento científico. Além disso, apresenta-se como recurso facilitador no processo de aprendizagem e, por conseguinte, contribui para a solução de problemas reais. Este projeto visa construir um Guia Didático formado por oficinas temáticas com atividades teórico-práticas que use metodologias ativas para o ensino-aprendizagem dos conceitos de Robótica Educacional em aulas de Ciências. Os participantes da pesquisa serão estudantes da 6ª fase do Ensino Técnico Integrado e/ou do Ensino Subsequente do Curso Técnico em Informática da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio ?Deodoro de Mendonça?, localizada em Belém-PA. Quanto aos procedimentos metodológicos da pesquisa, será utilizada a pesquisa-ação; coletas de dados por meio de observação do participante com registro em de diário de bordo, entrevistas gravadas por meio de áudio e vídeo; e pesquisa qualitativa, com análise desses conteúdos através de técnica de análise de conteúdo, demonstrada por meio de quadros, gráficos e esquemas representativos. Diante disso, a proposta apresenta potencial formativo para qualificar educandos e incentivar carreiras das áreas tecnológicas na região Amazônica (CAAE: 53947521.7.0000.8607). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Luiz Cláudio Ferreira de Souza - Integrante.
2021 - 2022
Plataforma virtual de circuitos integrados como estratégia metodológica ao ensino de Física
Descrição: Atualmente, com os avanços dos meios tecnológicos e as dificuldades encontradas pelos educadores em atrelar a tecnologia com o ensino formal, faz-se surgir diversos métodos de ensino que busquem envolver a tecnologia com a educação. Assim, partindo destes pressupostos, este projeto objetiva discutir as potencialidades e contribuições de estratégia metodológica de ensino de Física em Robótica Educacional que utiliza de protótipos experimentais virtuais compostos por arduino como recurso pedagógico na construção do conhecimento científico, num enfoque em Ciência, Tecnologia e Sociedade, para graduandos do curso de Licenciatura em Física da Universidade do Estado do Pará, Campus XX/Castanhal ? PA. Neste sentido, foram propostas oficinas temáticas de formação com elementos teóricos e práticos acerca de os temas ?Arduino e temas de Física? e ?utilização da automação no ensino de Física?, envolvendo a construção de dois experimentos utilizando a placa arduino e os diversos sensores; e a análise gráfica dos parâmetros empregados em alguns desses experimentos. Através destas abordagens, espera-se contribuir com a inserção de novas maneira de se estudar a Física, e a popularização da ciência e da tecnologia, bem como se discutir as abordagens temáticas em Ciência, Tecnologia, e Sociedade, na formação de profissionais na área tecnológica e educacional (EDITAL N° 20/2021 ? UEPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / BRENDA KEROLLYN FERREIRA SAMPAIO - Integrante / ANA BEATRIZ NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / ATHIRSON FERNANDO BORGUES LIMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
ROBÓTICA PEDAGÓGICA COMO ESTRATÉGIA EDUCATIVA AO ENSINO DE FÍSICA
Descrição: Atualmente, com os avanços dos meios tecnológicos e as dificuldades encontradas pelos educadores em atrelar a tecnologia com o ensino formal, faz-se surgir diversos métodos de ensino que busquem envolver a tecnologia com a educação. Assim, partindo destes pressupostos, o projeto objetiva discutir as potencialidades de estratégia metodológica de ensino de Física que utiliza os conceitos básicos de Robótica Pedagógica e plataforma virtual de circuitos integrados com arduino, na construção do conhecimento científico e tecnológico de estudantes do 1º ano do curso de Eletrônica da Escola de Ensino Técnico do Estado do Pará, no município de Belém. Neste sentido, foram propostas oficinas temáticas de formação com elementos teóricos e práticos acerca de os temas ?Arduino e temas de Física? e ?utilização da automação no ensino de Física?, envolvendo a construção de dois experimentos virtuais utilizando a placa arduino e os diversos sensores; e a análise gráfica dos parâmetros empregados nos experimentos. Através destas abordagens, espera-se contribuir com a inserção de novas maneira de se estudar a Física por meio da Robótica Pedagógica e, consequentemente, discutir-se novas abordagens temáticas em Ciência, Tecnologia, e Sociedade, na área tecnológica e educacional (EDITAL N° 19/2021 ? UEPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Alisson Santiago Lopes Rodrigues - Integrante / Cauã Sérgio Monteiro de Sousa - Integrante / Victória Jasmym Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
OFICINA PEDAGÓGICA COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS NO CONTEXTO AMAZÔNICO
Descrição: A Educação Ambiental ainda não consolidou-se no espaço escolar, além disso, a sua superficialidade e falta de abordagens críticas na Base Nacional Comum Curricular, tem gerado muitas discussões entre diversos autores, a falta dessa abordagem crítica reduz a Educação Ambiental para uma concepção naturalista e dualista que separa homem e natureza, sociedade e meio ambiente, corroborando para a falta de criticidade na sua forma de abordagem no contexto escolar. Diante dessas discussões sobre a superficialidade da educação ambiental no documento que norteia a educação básica e a não consolidação no espaço escolar, lócus da pesquisa, o objetivo deste projeto é promover a Educação Ambiental Crítica, por meio da construção um roteiro de oficina pedagógica para produção de um kit de jogo didático de tabuleiro que use Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas com atividades teórico-práticas em aulas de Ciências para o ensino-aprendizagem de impactos ambientais causados pela contaminação do solo por agrotóxicos, com estudantes dos anos finais do Ensino Fundamental de uma escola pública municipal da zona rural na Amazônia. A pesquisa será de natureza qualitativa, pois terá maior consideração pelo processo do que somente pelos resultados, dar-se-á mediante pesquisa-ação, por meio da realização de uma oficina pedagógica para construção de um kit didático de jogo de tabuleiro, em uma escola pública, da zona rural do município de Moju-Pa. Como instrumento de coleta de dados, serão utilizados questionários, diário de bordo, observação direta e mapa mental, para análise dos dados será utilizada a técnica de Análise de Conteúdo de Bardin (2011). Espera-se que por meio da aplicação deste projeto, através da realização da Oficina Pedagógica e do uso das metodologias ativas possamos contribuir para uma possível mudança do enfoque conservador e reducionista da Educação Ambiental para um enfoque mais crítico e reflexivo, tanto dos alunos quanto dos professores, gerando mudanças de comportamento individual e coletivo necessários para a superação de problemas de cunho ambiental, social, político, econômico  e educacional, além de estimular o desenvolvimento do pensamento crítico e permitir ao aluno ser ativo e protagonista no processo de ensino-aprendizagem contribuindo para favorecer a aprendizagem significativa de ciências em contextos amazônico (CAAE: 57712222.2.0000.8607).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Deivison Ferreira Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
A utilização do Arduino como estratégia de ensino para acadêmicos de licenciatura em Física da Universidade do Estado do Pará / Campus XX.
Descrição: Assim, partindo destes pressupostos, este projeto tem como objetivo discutir aspectos de dimensão formativa tais como as potencialidades e limitações baseadas na aplicação de uma estratégia metodológica de ensino utilizando protótipos de experimentos em Física com o arduino como recurso pedagógico de construção do conhecimento científico, com enfoque em Ciência, Tecnologia e Sociedade, aos graduandos do curso de Licenciatura em Física da Universidade do Estado do Pará, Campus XX/Castanhal ? PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jéssica Karine Barros dos Santos - Integrante / Janaina Laura Barboza Santos - Integrante / BRENDA KEROLLYN FERREIRA SAMPAIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
ESTUDO DA POTENCIALIDADE EDUCACIONAL DE PROTÓTIPO FOTOVOLTAICO COM ENFOQUE CTSA
Descrição: Analisar a construção de conceitos científicos associados a questões socioambientais, pertinentes à relação em CTSA e educação ambiental, por meio de roteiro de atividades pedagógicas, e análise e produção de protótipo de painel fotovoltaico de baixo custo composto por diodos emissores de luz de alto brilho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Denilson Barros Silva - Integrante / Luanderson Patrick da Silva Magno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Sistema Fotovoltaico como estratégia de ensino e de aprendizagem num enfoque CTSA para acadêmicos da Universidade do Estado do Pará / Campus XX
Descrição: Promover discussões abrangentes relacionadas às perspectivas educacionais, científicas e formativas a graduandos dos Cursos de Licenciatura em Ciências Naturais com habilitação em Física, Licenciatura em Física, Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Engenharia de Produção da Universidade do Estado do Pará/Campus XX, por meio de estratégica metodológica de ensino envolvendo as temáticas ?Energias Renováveis? e ?Conversão de Energia Solar em Elétrica?, numa abordagem com enfoque Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente com tópicos de educação ambiental, a partir de sistemas fotovoltaicos de baixo custo e de baixa potência. Para isso, adotar-se-ão atividades de caráter teórico e prático como fatores cruciais para o processo de ensino e de aprendizagem dos conceitos inerentes às fontes de energias renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jéssica Karine Barros dos Santos - Integrante / Janaina Laura Barboza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
A construção de aplicativo educacional para celulares como recurso didático-pedagógico ao ensino de funções trigonométricas seno e cosseno.
Descrição: Matematicamente, as funções trigonométricas são modelos definidos como funções dos ângulos seno e cosseno, e desenvolvidos por meio de cálculos sistemáticos das medidas de lados e ângulos nos triângulos planos e esféricos. O estudo das funções trigonométricas recai sobre a resolução dos triângulos e utilização do seno, cosseno e tangente, extraídos do triângulo retângulo e aplicação dos arcos. O ensino das funções trigonométricas torna-se relevante no ensino Médio, pois possibilita ao aluno compreender as suas aplicações práticas na matemática. Por isso, há necessidade de se estimular os alunos no processo de aprendizagem das funções trigonométricas, para além, da memorização das fórmulas e com aplicação destas nas soluções de problemas sem sentido ou significado para os alunos. Apesar de a trigonometria ser uma ferramenta associada ao cálculo, os PCNs (1999), enfatizam que o ensino dos conteúdos deva ir além dos cálculos e da memorização, oportunizando aos alunos a capacidade de construir um olhar crítico, permitindo-os contextualizar e interpretar os assuntos estudados. Por isso, deve-se buscar e executar novas metodologias, a partir do uso de instrumentos tecnológicos como recurso didático-pedagógico, com o intuito de despertar a atenção e o interesse dos estudantes, motivando-os na construção do próprio conhecimento. Nesse sentido, busca-se desenvolver aplicativo de celular para ser usado como ferramenta nas aulas de matemática do ensino médio, com o propósito de permitir a visualização de gráficos das funções trigonométricas seno e cosseno, e aplicações. Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio 2018 - Edital 020/2018-UEPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jarlesson Gama Amazonas - Integrante / Járlesson Gama Amazonas Júnior - Integrante / Arthur Vicente Onó - Integrante / Brian Bomfim Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Proposta de estudo e de implantação de sistema híbrido diesel-solar como fonte de energia elétrica complementar para embarcação pesqueira de pequeno porte
Descrição: Estudar a viabilidade técnica de implantação e demanda energética (lâmpadas e aparelhos eletrônicos) de sistema híbrido diesel-solar em embarcação pesqueira de pequeno porte cadastrada nos sindicatos ou associações do município de Vigia de Nazaré-PA, a partir de módulos geradores constituídos de células fotovoltaicas a base de m-Si e/ou LED?s, considerando a melhor RCB ao proprietário da embarcação, interligadas ao sistema elétrico do motor gerador de energia elétrica à diesel. Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 2018 - Edital 019 - 2018 - UEPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jéssica Karine Barros dos Santos - Integrante / Janaina Laura Barboza Santos - Integrante / Joás Murilo Nunes - Integrante / Wesley Lins Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
ESTUDO TEÓRICO DAS PROPRIEDADES ELETRÔNICAS E DE INTERFERÊNCIA QUÂNTICA EM NANODISPOSTIVOS BASEADOS EM NANOTUBOS DE CARBONO
Descrição: A combinação da Teoria do Funcional Densidade (DFT) com o formalismo da Função de Green de Não-Equilíbrio (FGNE) tem demonstrado ser altamente viável na descrição das propriedades de transporte eletrônicos em dispositivo molecular individual. Semelhante a outras metodologias, os cálculos são desenvolvidos para determinar as propriedades eletrônicas de junções moleculares conectadas a eletrodos orgânicos. Neste sentido, o projeto visa investigar as propriedades de transporte eletrônico via método híbrido DFT/FGNE em dispositivos unimoleculares compostos por eletrodos NTCs nas configurações zig-zag e Amrchair dopados tipo-p e/ou tipo-n. Nessa investigação, a análise se concentrará nas junções eletrodo-molécula com o intuito de averiguar possíveis propriedades de fenômeno registrados ou não em transporte eletrônico.
- INSTRUMENTO DE CONCESSÃO E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO - ICAAF Nº 005/2018. EDITAL Nº 006/2015 APOIO A DOUTORES RECÉM-CONTRATADOS 
- Extrato Termo Aditivo nº  003/2021 (Diário Oficial nº 34.590, pág. 69, de 21 de maio de 2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jordan Del Nero - Integrante / Denner Felipe Silva Ferreira - Integrante / Júlio César Reis-Silva - Integrante / Kevin Leonardo Vilhena de Sousa - Integrante / Lyandra Pinheiro da Cunha - Integrante / Cláudia Izobel Santos Cruz - Integrante / Vinicíus Rodrigues Schoemberger - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Produção de Energia Solar Fotovoltaica como Fonte Elétrica Complementar para uma Pequena Embarcação Pesqueira
Descrição: Deste modo, o projeto tem por objetivo estudar a viabilidade técnica de implantação e demanda energética (lâmpadas e aparelhos eletrônicos) de sistema híbrido diesel-solar em embarcação pesqueira de pequeno porte, cadastrada nos sindicatos ou associações do município de Vigia de Nazaré-PA, a partir de módulos geradores constituídos de células fotovoltaicas a base de silício monocristalino, filmes finos e/ou diodos emissores de luz, considerando a melhor relação custo/benefício ao proprietário da embarcação. Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 2017 - Edital 024 - 2017 - UEPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Leonardo Corrêa Fonseca - Integrante / Janaina Laura Barboza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Aprendizagem baseada em projetos interdisciplinares: um método de aprendizagem inovador para o ensino educativo de química
Descrição: O presente projeto, visa implantar as metodologias ativas por meio de projetos interdisciplinares em doze disciplinas do curso de Ciências Naturais- Habilitação em química, para tanto, será implantado quatro subprojetos interdisciplinares para abordar as ementas das disciplinas. Projeto 1: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem de química a partir do açaí tipicamente marajoara. Projeto 2: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem a partir do leite de búfala e queijo artesanal produzido na Ilha de Marajó. Projeto 3: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem a partir da Apicultura e meliponicultura orgânica integrada à agricultura familiar como agente de desenvolvimento rural sustentável da região do Marajó, Pará. Projeto 4: Uma proposta interdisciplinar de ensino-aprendizagem a partir do livro de Celestino Pesce* *PESCE, Celestino. Oleaginosas da Amazônia. 2 ed., rev. e atual. Belém: Museu Paraense Emílio Goeldi; Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2009. 334 p.: il. ISBN 978-85-61377-06-9 (MPEG) e 978-85-60548-39-2 (MDA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Integrante / João da Silva Carneiro - Integrante / Jarlesson Gama Amazonas - Integrante / Lucicleia Pereira da Silva - Integrante / Maria Dulcimar de Brito Silva - Integrante / Ana Cláudia Caldeira Tavares Martins - Integrante / Alcindo da Silva Martins Júnior - Integrante / Carmelita de Fátima Amaral Ribeiro - Integrante / Rafael Vitti Mota - Integrante / Elaine Lopes Figueiredo - Integrante / Victor Wagner Bechir Diniz - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Luely Oliveira da Silva - Integrante / Sinaida Maria Vasconcelos - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante / Marcos Antonio Barros dos Santos - Integrante / Diego Aires da Silva - Integrante / Ronilson Freitas de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Análises Teóricas das Contribuições de Interferência Quântica no Transporte Eletrônico de junções moleculares com eletrodos Nanotubos de Carbono
Descrição: O transporte eletrônico em junções moleculares individuais do tipo doador-ponte-receptor tem sido amplamente investigado desde a ideia pioneira do diodo de retificação molecular proposta por Aviram e Ratner. Em junções de molécula individual, a natureza dos eletrodos e sua conexão com a ponte molecular governa o transporte eletrônico de forma crucial. Em meio a isso, progressos importantes têm sido feitos em modelagem teórica de transporte eletrônico quando o doador e/ou aceitador são substituídos por eletrodos metálicos ou semicondutores para investigar a dependência em relação à estrutura da ponte e as propriedades eletrônicas das ligações. Nesse processo, o acoplamento de molécula-metal depende de muitos parâmetros, tais como o tipo de ligação química entre os dois. Isto foi demonstrado tanto experimental como teoricamente. Alternativamente, os estudos teóricos e experimentais sobre o transporte eletrônico em junções moleculares individuais revelaram que junções feitas de ligações de nanotubos de carbono metálico oferecem muitas vantagens se comparadas aos eletrodos metálicos inorgânicos. Assim, o projeto visa compreender teoricamente quais aspectos do transporte eletrônico são influenciados, ou não, pelas junções formadas por moleculares individuais (cadeias carbônicas unidirecionais conjugadas) ligadas a eletrodos de nanotubos de carbono dopados tipo-p e/ou tipo-n através de metodologia híbrido a partir da Teoria do Funcional da Densidade e Função de Green de Não-Equilíbrio via pacote TRANSIESTA. E a partir dessas análises, avaliar se a proposta de dispositivo eletrônico implicaria em novos fenômenos, como a interferência quântica, com aplicações em transporte eletrônico. E, também, se estes fenômenos poderiam relacionar-se com as propriedades eletrônicas dos nanodispositivos estudados.
- Projeto de pesquisa institucionalizado pelo CONSUN/UEPA, pela Resolução nº 3.306/18, de 23 de maio de 2018, solicitado via processo de nº 2018/179616.
- Portaria nº 49/2018 - GD/CCSE, de 11 de junho de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jordan Del Nero - Integrante / Denner Felipe Silva Ferreira - Integrante / Júlio César Reis-Silva - Integrante / Raylana de Souza Pereira - Integrante / Claudemir de Souza Cavalcante - Integrante / Janaina Laura Barboza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
ANÁLISE DAS PROPRIEDADES DE INTERFERÊNCIA QUÂNTICA E DE TRANSPORTE ELETRÔNICO EM JUNÇÕES MOLECULARES INDIVIDUAIS COMPOSTAS POR GRAFENO E NANOTUBO DE CARBONO
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 2016 - Edital 030 - 2016 - UEPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / RAFAEL TENÓRIO FRANÇA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
ESTUDO DAS PROPRIEDADES ELETRÔNICAS E DE EFEITO FANO EM JUNÇÕES DE MOLÉCULAS UNIDIRECIONAIS COM ELETRODOS DE NANOTUBOS DE CARBONO METÁLICO E SEMICONDUTOR DOPADOS TIPO-P E/OU TIPO-N
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 2015 - Edital 036 - 2015 - UEPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Jordan Del Nero - Integrante / Carlos A. B. Silva Junior - Integrante / Denner Felipe Silva Ferreira - Integrante / Marilia Enelicam Elias Albuquerque - Integrante / Júlio César Reis-Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
PROCAD-UFPA-CBPF-UFF - Cooperação Acadêmica em Física da Matéria Condensada
Descrição: PROCAD-UFPA-CBPF-UFF para cooperação acadêmica entre pesquisadores da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Integrante / Jordan Del Nero - Integrante / ÂNGELA BURLAMAQUI KLAUTAU - Coordenador / Petrus Agripino de Alcantara Júnior - Integrante / Claudio Marcio Rocha Remédios - Integrante / Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Design de Nano-Dispositivos poliméricos e Indicadores de pH sob a Ação de Dopagem e Campo Elétrico Externo por Métodos Derivados de Hartree-Fock
Descrição: Projeto de mestrado (Bolsa) para José Fernando Pereira Leal (JFPL) através do Edital Nº 021/2008 FAPESPA. JFPL defendeu em 31.08.2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Pereira Leal - Integrante / Jordan Del Nero - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Cooperação / Companhia Vale do Rio Doce - Bolsa.