2012 - 2013
Mal estar na atualidade, desejo e suas novas diretrizes
Descrição: Frente aos imperativos da clínica da atualidade, mais especificamente da clínica que se ocupa das diversas formas de adicção, pesquisar as linhas de intenção que orientam o desejo dos sujeitos, procurando saber se o conceito de GOZO é o mais apropriado para elucidá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Maria Sanches Faveret - Coordenador / MIRANDA, Olivia Barbosa - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2008
PSICANÁLISE E  NOVOS  SINTOMAS: INDAGAÇÕES PARA UMA ORIENTAÇÃO NO CAMPO DA CLÍNICA CONTEMPORÂNEA
Descrição: Partindo do pressuposto de que existe articulação entre as diversas formas da vida social e as diferentes configurações de subjetividade, a pesquisa se orienta como investigação sobre as principais modificações que incidiram sobre os laços sociais da modernidade, como tais laços se apresentam nos dias de hoje e de que forma tais mutações culturais poderiam provocar a emergência de uma forma específica de vida e sofrimento subjetivos, próprios do sujeito pós-moderno. Tomando como fio condutor as contribuições de Freud e Lacan sobre os sintomas, e mais especificamente da noção de sinthome deste último, a investigação tem por objetivo esclarecer se o sujeito da contemporaneidade   que chega aos consultórios queixando-se de diferentes distúrbios psicopatológicos como por exemplo as toxicomanias, bulimias, anorexias, etc. - pode ser portador de formas particulares de funcionamento psíquico, os  novos  sintomas, que resistem ao modo clássico de intervenção psicanalítica. Como resultado da pesquisa, esperamos obter orientações para a direção do tratamento destes sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (2) . Integrantes: Bianca Maria Sanches Faveret - Coordenador / Denise Maurano Mello - Integrante / Alinne Nogueira Silva - Integrante / Evelyne Rosa Coelho - Integrante / Denise de Fátima Pinto Guedes - Integrante / Nilda Sirelli - Integrante / Luis Vinicius do Nascimento - Integrante / Davi Simôes - Integrante / Antonio Carlos de Souza Jamariquelli - Integrante / Silvia Rocha Costa - Integrante / raquel Coelho Briggs de Albuquerque - Integrante / Felipe Douglas Ribeiro - Integrante / Louise Cardoso Barbosa - Integrante / Clarice Metri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Extensão - UFJF - Bolsa / Pro-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 20