2013 - Atual
Formação de Professores e outros agentes educacionais para  e pela EaD
Descrição: Este projeto visa investigar e compreender de que maneira docentes e demais profissionais atuantes na modalidade EaD aprendem e desenvolvem conhecimentos, procedimentos e atitudes em relação a docência virtual. Para isso, estaremos analisando os cursos desenvolvidos no Plano Anual de Capacitação Continuada da CoDAP-SEAD-UFSCar, bem como as atividades propostas no Laboratório de Formação em EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Angélica do Carmo Zanotto - Integrante / Cleide de Lourdes da Silva Araújo - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Rodrigues da Silva - Integrante / Priscila Cristina Fiocco Bianchi - Integrante / Marcelo José Araújo - Integrante.