2021 - Atual
Efeito das terapias de fotobiomodulação e antioxidante sobre eventos celulares, teciduais, moleculares e bioquímicos nas fibras musculares distróficas de camundongos mdx
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elaine Minatel em 14/05/2021.
Descrição: A administração de glicorticoides é atualmente o tratamento farmacológico padrão prescrito para pacientes com doença muscular de Duchenne (DMD). Devido a seus efeitos colaterais, a busca por terapias alternativas que minimizem a evolução da doença e melhorem a qualidade de vida dos pacientes distróficos faz-se necessário. Neste contexto, levantamos a hipótese que a combinação das terapias de fotobiomodulação e antioxidante podem apresentar potencial efeito benéfico sobre os eventos celulares, teciduais, moleculares e bioquímicos da fibra muscular distrófica. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo analisar "in vitro" e "in vivo" os efeitos da terapia combinada de LED e Idebenona sobre as fibras musculares distróficas de camundongos mdx, modelo experimental da DMD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Integrante / Elaine Minatel - Coordenador / LEONARDO DOS REIS SILVEIRA - Integrante / Valéria Helena Alves Cagnon Quitete - Integrante / Daniela Sayuri Mizobuti - Integrante / Guilherme Luiz da Rocha - Integrante / Caroline Covatti - Integrante / Heloina Nathalliê Mariano da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Edital 04/2021 - FAPDF - CINÉTICA DE FATORES REGULATÓRIOS MIOGÊNICOS EM CULTURA PRIMÁRIA DE CÉLULAS MUSCULARES DE CAMUNDONGOS mdx NA PRESENÇA DE RESVERATROL
Descrição: Os objetivos deste projeto são avaliar a cinética dos fatores regulatórios miogênicos e o conteúdo de miosina de cadeia pesada do tipo rápida e lenta em cultura primária de células musculares de camundongos mdx na presença de resveratrol (in vitro). Serão realizadas culturas primárias de células musculares dos camundongos C57BL/10 (controle) e mdx com 28 de dias de vida. As culturas serão tratadas com resveratrol (6,25 M) e destinadas às análises histoquímicas e de expressão gênica. Estudar a cinética dos fatores regulatórios miogênicos de músculos distróficos in vitro é relevante, pois pode abrir novas perspectivas de tratamento para atenuar a doença com baixo custo, além do potencial para otimizar a eficiência das terapias que usam o transplante de mioblastos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Elaine Minatel - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Apoio a Pesquisa do DF - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DA VULNERABILIDADE DE IDOSOS AO HIV
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa que envolve lógica e planejamento para criação de um instrumento de avaliação do tipo questionário eletrônico estruturado fechado com o objetivo de checar a vulnerabilidade e o conhecimento sobre HIV/AIDS em indivíduos de 60 anos ou mais. Visamos criar um instrumento com linguagem simples para o entendimento e que possa ser utilizado também por outros pesquisadores e profissionais da saúde na avaliação da vulnerabilidade ao HIV/AIDS em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Jamila Reis de Oliveira - Integrante / Marcus Alisson Araujo da Cunha Filho - Integrante / Isabella Viana Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2020
Edital 4/2017 - FAPDF: VULNERABILIDADE AO HIV EM JOVENS E ADOLESCENTES NA CEILÂNDIA
Descrição: Pesquisas recentes vêm apontando um aumento de casos de AIDS em jovens entre 13 e 24 anos, com tendência à feminização da infecção na faixa etária entre 15 a 19 anos. Algumas características inerentes à faixa etária da adolescência contribuem para sua maior vulnerabilidade em relação às DST/AIDS e justificam, portanto, o desenvolvimento de programas de prevenção específicos para a mesma. O início cada vez mais precoce da vida sexual, acompanhado de um baixo nível de informação sobre a sexualidade, sua baixa percepção de risco, o imediatismo e a onipotência próprios dessa fase, além da busca de afirmação e influência do grupo de iguais, são alguns fatores que justificam uma preocupação específica com essa etapa, reforçada pelos altos índices de incidência de casos de AIDS entre jovens. Múltiplas mudanças integram o processo de socialização do jovem, incluindo o exercício da sexualidade e as possibilidades de exposição, como mudança de parceiro; pouca utilização do preservativo, na prática sexual; consumo frequente de álcool e outras substâncias psicoativas, entre outros, que contribuem para o aumento dos índices de contaminação pelo HIV. Conhecer o comportamento dessa população e os níveis de exposição aos riscos é fundamental para orientar as atividades de prevenção na região de abrangência da Faculdade de Ceilândia. Desta forma, o objetivo do presente projeto é avaliar a vulnerabilidade ao HIV através da identificação de comportamentos de risco em jovens e adolescentes nos Centros de Ensino Médio da Ceilândia e no campus da Faculdade de Ceilândia (FCE-UnB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Jamila Reis de Oliveira - Integrante / Andressa de Araújo Gonçalves dos Santos - Integrante / Andrea Oliveira de Sá - Integrante / Marcus Alisson Araujo da Cunha Filho - Integrante / Isabella Viana Silva - Integrante / Fernanda Helena Nunes Lacerda - Integrante / Marina Costa Tolentino Ferreira - Integrante / Ana Clara Alcântara Mendes Pereira - Integrante / Yanna Thainá Soares Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2015
EFEITOS DA SEPSE EXPERIMENTAL INDUZIDA POR Pseudomonas aeruginosa EM MÚSCULOS ESTRIADOS RESPIRATÓRIOS E LOCOMOTORES
Descrição: A sepse vem sendo associada à pronunciada resposta catabólica nos músculos esqueléticos com diferentes fatores celulares e moleculares envolvidos na degradação muscular neste quadro clínico. A musculatura esquelética constitui o maior tecido do corpo, servindo como fonte de aminoácidos que podem ser usados como fonte de energia por vários órgãos, incluindo coração, fígado e cérebro durante períodos de catabolismo como na sepse. O estresse oxidativo desempenha um importante papel na disfunção dos músculos esqueléticos em diferentes situações clínicas, incluindo a sepse, pois a produção de espécies reativas de oxigênio (ERO) é exacerbada principalmente por causa da disfunção mitocondrial promovendo um desequilíbrio entre os sistemas prooxidantes e antioxidantes, de maneira que os prooxidantes são predominantes, causando lesão celular, particularmente nas proteínas, lipídios e DNA. O fator de crescimento e diferenciação 8 (GDF-8/miostatina) funciona como um regulador negativo da massa dos músculos esqueléticos em tem sua expressão aumentada em diversas situações em que ocorre atrofia muscular. A atrogina-1 e a muscle ring finger 1 (MuRF1) são enzimas ativadas com a redução da atividade do músculo e em estados catabólicos. As metaloproteínases de matriz (MMPs) são capazes de degradar vários componentes de matriz extracelular (MEC) e manter a homeostasia da MEC, participando do processo inflamatório, regulando a atividade das citocinas e quimiocinas e modulando a sua biodisponibilidade. Assim, os objetivos do presente projeto consistem em analisar a lesão tecidual e celular em músculos esqueléticos respiratórios e locomotores após sepse experimental induzida por Pseudomonas aeruginosa. Para tanto, camundongos C57BL/6 (n=60) serão divididos em três grupos experimentais, nos quais será induzida a sepse (grupo 1), sepse mais bloqueio dos receptores de TNF-α (grupo 2) e controle (grupo 3). Análises histoquímicas da produção de ERO, lipoperoxidação das membranas, da atividade das MMPs e expressão gênica da miostatina, atrogina 1 e MuRF1 serão feitas em diferentes tempos de sobrevida (12h, 24 h, 72 h, 7 e 14 dias). A perda de massa muscular é um indicador de prognóstico ruim, pois pode levar a fraqueza que afeta negativamente a deambulação e aumenta o risco de complicações tromboembólicas. O envolvimento dos músculos respiratórios aumenta o risco de complicações pulmonares ou pode prolongar a necessidade de suporte ventilatório, podendo retardar a reabilitação pós-internação. Deste modo, a degradação muscular pode agravar o quadro, aumentando a morbidade e mortalidade. Não há consenso na literatura quanto às ações do TNF-α nos eventos celulares, o estresse oxidativo e as respostas inflamatórias na lesão muscular na sepse. O estudo da patogênese da lesão induzida por sepse pode abrir novas perspectivas de pesquisas que busquem alternativas para atenuar a resposta inflamatória e a degradação proteica induzida por sepse através da manipulação das vias proinflmatórias e outros reguladores da expressão de citocinas e quimiocinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Rita de Cássia Marqueti Durigan - Integrante / Jamila Reis de Oliveira - Integrante / Octávio Luiz Franco - Integrante / João Luiz Quagliotti Durigan - Integrante / Victor Carlos Mello da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2009
AVALIAÇÃO DE QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES COM HANSENÍASE
Descrição: Projeto de iniciação científica
As incapacidades geradas pela hanseníase comprometem significativamente a qualidade de vida dos pacientes, com auto-estigmatização e vergonha, este problema se agrava pelo fato de a enfermidade estar historicamente associada a estigmas. As incapacidades provocadas pela hanseníase podem influenciar na vida do paciente em diversos aspectos, incluindo qualidade de vida, níveis de estresse, auto-estima, auto-imagem, relações interpessoais e outros, mostrando a necessidade de um olhar cuidadoso sobre estes pacientes. Os objetivos do presente trabalho foram avaliar a percepção da qualidade de vida em pacientes com diagnóstico de hanseníase que receberam alta do tratamento entre 1999 e 2006. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Caroline Góis Camargo - Integrante / Thaís Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa-Auxílio de Iniciação à Pesquisa Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação e orientação são ferramentas eficazes na prevenção de incapacidades em hanseníase?
Descrição: Os objetivos do presente trabalho foram identificar os índices de detecção e prevalência da doença no município de Bragança Paulista-SP no período de 1999 a 2006, delineando o predomínio da forma da doença, bem como comparar os graus de incapacidades notificados no diagnóstico e na alta do tratamento. As informações foram coletadas em prontuários (n=171), nas fichas de notificação do SINAN e no DATASUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Andréia Matta Dias - Integrante / Fabrício Augusto Pereira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa-Auxílio de Iniciação à Pesquisa Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Determinação do perfil de informação sobre a prevenção e formas de transmissão de DST/AIDS de alunos de graduação da área da saúde
Descrição: A Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (SIDA/AIDS) é uma doença causada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV). A disseminação da doença acontece por diferentes formas de transmissão, não havendo até o momento atual, cura. A prevenção ainda é a medida mais eficaz contra AIDS. Algumas características inerentes à faixa etária jovem contribuem para sua maior vulnerabilidade em relação às DST/AIDS e justificam o desenvolvimento de programas de prevenção. Assim, conhecer o perfil de vulnerabilidade de jovens acadêmicos, em um período de transição em sua vida, no que diz respeito aos comportamentos social e sexual torna-se relevante. Os objetivos do presente trabalho foram avaliar o nível de informação sobre a prevenção e as formas de transmissão que os discentes dos cursos de graduação na área da saúde da Universidade São Francisco têm sobre DST's/HIV e determinar a quais fatores de risco esta população está exposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Bruna Maria de Lima - Integrante / Thaís Nascimento Nardy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2005
O PAPEL DO ÓXIDO NÍTRICO NOS BROTAMENTOS DOS TERMINAIS NERVOSOS DA JUNÇÃO NEUROMUSCULAR
Descrição: Fomento FAPESP 95/6110-2 e 01/00570-4
Bolsa CNPq de 03/2000 a 02/2001
Músculos distróficos apresentam alterações no complexo distrofina-glicoproteínas, bem como ausência da enzima óxido nítrico sintase neuronal, associado a alteraçõs na estrutura da junção neuromuscular.  Através da inibição da produção do óxido nítrico (NO), verificamos as respostas dos terminais nervosos e das células de Schwann terminais após lesão nervosa.  Nove dias após lesão nervosa por esmagamento, 24% das junções controle (n=200) apresentaram brotamentos ultraterminais.  Na ausência de NO, o mesmo foi observado em 28.5% das junções (n=217; p>0.05 comparado aos controles; X2).  Quatorze dias após a lesão nervosa, todas as células de Schwann terminais observadas formaram uma rede de processos citoplasmáticos, que se extendiam para fora do sítio sináptico.  Em ausência do NO, as células de Schwann terminais não apresentaram processos fora da região juncional.  Estes resultados mostram que o NO está envolvido nas respostas das células de Schwann terminais a lesão nervosa.  Isto sugere que a sinalização molecular entre os componentes pré-sinápticos da junção neuromuscular pode estar prejudicada nos músculos distróficos e isto pode influenciar a inervação das novas fibras musculares obtidas nas terapias celulares para as distrofinopatias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Humberto Santo Neto - Integrante / Maria Júlia Marques - Integrante / Elaine Minatel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
DISTRIBUIÇÃO DA ÓXIDO NÍTRICO SINTASE NEURONAL NA JUNÇÃO NEUROMUSCULAR DE CAMUNDONGOS DISTRÓFICOS DA LINHAGEM mdx
Descrição: Fomento FAPESP 98/11698-7
Bolsista CAPES 1998 a 1999, bolsista FAPESP de 1999 a 2000
O objetivo do presente trabalho foi estudar a distribuição da óxido nítrico sintase na junção neuromuscular (JNM) de camundongos normais e da linhagem mdx usando um anticorpo específico contra a enzima óxido nítrico sintase neuronal (anti-nNOS) e verificar possíveis alterações na expressão desta enzima nos músculos dos camundongos distróficos da linhagem mdx.  Os músculos esternomastóide de camundongos adultos das linhagens mdx e C57BL/10 foram marcados com rodamina--bungarotoxina para observação dos receptores de acetilcolina (AChRs) e com anticorpo primário monoclonal anti-nNOS para localização da nNOS.  A microscopia confocal de fluorescência demostrou que a nNOS estava localizada no sarcolema dos músculos esqueléticos de camundongos normais e mdx.  Na JNM a nNOS foi detectada na região pré-sináptica, cobrindo os braços dos AChRs.  Nos animais mdx, a expressão da nNOS estava reduzida no sarcolema e na região pré-sináptica.  Em músculos controles desnervados, a nNOS continuou presente na região pré-sináptica e no sarcolema.  Não foram observadas alteraçães qualitativas na expressão da enzima nos músculos desnervados.  Esses resultados mostram que a nNOS está presente na região pré-sináptica da JNM, provavelmente nas células de Schwann terminais e que a expressão da nNOS na JNM dos animais mdx está diminuída.  A associação entre a nNOS e componentes juncionais, tais como as células de Schwann terminais, pode abrir novas perspectivas nos estudos da biologia dos músculos distróficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Leite Pereira - Coordenador / Humberto Santo Neto - Integrante / Maria Júlia Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6