2015 - 2016
Augmented urbanity and smart technologies: how smart are our cities becoming?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo José Firmino em 11/02/2015.
Descrição: O projeto "Augmented urbanity and smart technologies: how smart are our cities becoming?" ganhou o edital NEWTON FUND (UK) e reúne pesquisadores das Universidades de Durham e Plymouyth no Reino Unido e da PUCPR e FACOM-UFBA para discutir o tema das "cidades inteligentes". O projeto começa em 01 de janeiro de 2015 e dura 12 meses. Os pesquisadores envolvidos são Simon Marvin e Andres Luque, do Departamento de Geografia da University of Durham, Alessandro Aurigi, da Faculdade de Artes e Humanidades da Plymouth University, Rodrigo Firmino e Fábio Duarte do Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana da PUCPR e André Lemos e André Holanda, do LAB404 do Programa Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da FACOM/UFBA. Haverá quatro workshops, um em cada universidade envolvida a partir de março 2015. Os principais objetivos são estimular o intercâmbio de pesquisadores e estudantes, fomentar discussões multisdisciplinares sobre o tema, produzir material bibliográfico internacional e realizar quatro workshops sobre o tema central da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Rodrigo José Firmino - Coordenador / Simon Marvin - Integrante / André Lemos - Integrante / Alessandro Aurigi - Integrante / André Holanda - Integrante / Andres Luque - Integrante.
2015 - Atual
Arranjos sócio-técnicos da mobilidade urbana
Descrição: Entender a construção sócio-técnica  que formam e transformam as relações sociais, tecnológicas e políticas entre os modais de transporte e a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Coordenador.
2013 - 2017
A motorização das cidades planejadas: uma análise de Brasília e Curitiba à luz das medidas de redução dos impactos ambientais e governança no transporte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Coordenador / Rafaela Zati Libardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Transport durable et gouvernance métropolitaine en Amériques
Descrição: Projeto para analisar os planos de mobilidade urbana em regiões metropolitanas das Américas, em especial Canadá, Estados Unidos, Colômbia e Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Mario Carrier - Coordenador / Jean Mercier - Integrante / Fanny Tremblay-Racicot - Integrante.Financiador(es): Ministère des Relations Internationales du Québec - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Mobilidade Urbana (In)sustentável: análise dos impactos ambientais e energético na produção científica e nos projetos de visibilidade internacionais
Descrição: Parte do Programa de Pesquisa REDES DE MOBILIDADE URBANA, este projeto visa levantar e analisar, entre o protocolo de Kyoto (1997) e a Cúpula de Copenhague (2009), quais as principais medidas mitigadoras foram publicadas nos principais periódicos científicos internacionais (com base no ISI Web) ? o que reflete como a ciência vê a questão. Com caráter mais específico, visa analisar como os projetos de cidades que vêm sediando importantes eventos de visibilidade internacional, principalmente Copa do Mundo (África do Sul 2010, Brasil 2014) e Jogos Olímpicos (Londres 2012, Rio de Janeiro 2016) tratam o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Cidade motorizada: mobilidade urbana e impactos ambientais. levantamento e análise de propostas mitigadoras expressas na produção científica nacional e internacional e em projetos urbanos contemporâneos.
Descrição: Parto do Programa de Pesquisa REDES DE MOBILIDADE URBANA, o primeiro objetivo deste projeto é construir um painel da produção científica internacional e nacional, exposta em periódicos científicos, que trate dos impactos ambientais da mobilidade urbana, notadamente no que tangem às propostas de mitigação desses impactos, no período que vai do protocolo de Kyoto (1997) à conferência de Copenhague (2009). O segundo objetivo é levantar e analisar propostas atuais de planejamento urbano em escala global que destacam como seus princípios norteadores a redução dos impactos ambientais oriundos do crescimento da motorização dos deslocamentos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Redes tecno-sociais e gestão democrática da cidade
Descrição: O objeto de investigação proposto para essa pesquisa está focado na inovação social, dada pelas possibilidades de utilização de tecnologias de comunicação e informação, para a gestão democrática da cidade. O trabalho se desenvolve pelo estudo de redes técno-sociais utilizadas por municípios do Brasil e do México.  Metodologicamente se considera a dimensão técnica da rede lida na conectividade e acessibilidade, e a interação social lida na divisão do poder, cooperação, diálogo e confiança que se estabelecem entre os atores sociais e os membros de organizações governamentais que participam das redes. Trata-se de investigar de que forma é possível inovar a política urbana a partir da utilização de redes técno-sociais, para avançar nessa direção será realizada uma analise comparativa entre os processos, procedimentos e resultados alcançados nas políticas urbanas tradicionais e nas de mediação eletrônica. A investigação se completa com a proposição de uma metodologia de avaliação do uso de redes técno-sociais para a formulação e execução da governança  urbana .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Klaus Frey - Integrante / Samira Kauchakje - Integrante / Manoel Camillo Penna - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador.Financiador(es): Fundo Regional Para Inovação Digital na América Latina e Caribe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2009
Redes de mobilidade urbana: deslocamentos interescalares
Descrição: Este projeto tem como agenda de pesquisa três vetores complementares: 1) Mobilidade metropolitana: Análise de como os instrumentos legais brasileiros ? federais, estatuais e municipais ? vêm se transformando para regular as questões de mobilidade urbana, principalmente no que se refere a aglomerações metropolitanas, verificando se houve mudanças e que direções essas mudanças apontam. Neste vetor são analisados desde instrumentos gerais, como o Estatuto da Cidade e o Estatuto da Mobilidade (em aprovação no Congresso Nacional), passando pelos documentos técnicos da Secretaria de Mobilidade do Ministério das Cidades, de Secretarias Estaduais e Municipais até a verificação de como a mobilidade urbana é apresentada nos Planos Diretores de cada município e como é o agenciamento metropolitano. 2) Integração multimodal e intermodal: para trabalhar a mobilidade urbana hoje, principalmente quando é necessária a integração metropolitana, deve-se pensar na multimodalidade e intermodalidade. Neste vetor de análise busca-se fazer tanto estudos comparativos entre cidades e regiões metropolitanas de diferentes portes e estágios para conhecer as soluções que vêm sendo pensadas para a questão da pesquisa; como, em paralelo, uma análise histórica de como a mobilidade integrada por diferentes modais tem sido tratada. 3) Mobilidade urbana sustentável: construção de indicadores e critérios de mobilidade urbana. Neste vetor as pesquisas serão direcionadas para a discussão teórica, conceitual e prática do tema mobilidade urbana sustentável. Tem como foco a construção de critérios e indicadores de mobilidade urbana sustentável, relacionando escopo teórico com estudos de caso de núcleos urbanizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Coordenador / Tomás Antonio Moreira - Integrante / Rafael Milani Medeiros - Integrante / Guilherme Fragomeni - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Governo Canadense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - Atual
Redes, tecnologias e territorialidade
Descrição: Este projeto parte da hipótese de que as inovações tecnológicas, enquanto relação entre progresso científico e técnica geradas em um determinado ambiente socioeconômico e cultural, são um dos principais indutores de transformações espaciais ? e, aqui, especialmente o espaço urbano, seja no seu entendimento conceitual, nas mudanças morfológicas da cidade, nas dinâmicas socioeconômicas urbanas e nas formas de gestão do território urbano. A difusão massiva das tecnologias da informação e comunicação (TICs) ? especialmente os avanços mais recentes no campo das tecnologias móveis e sem fio ? tem direcionado esforços multidisciplinares no sentido de uma re-conceituação das relações entre espaço e tecnologia. Contraditoriamente, porém, as TICs e seus efeitos materiais são extremamente difíceis de serem apontados com precisão, parcialmente devido à sua invisibilidade, se comparadas às estruturas urbanas tradicionais. Duarte (2002) chama este fenômeno de ?cidade infiltrada?, onde tecnologias cada vez menores, mais ubíquas e mais invasivas infiltram-se, despercebidas, e preenchem vários aspectos de nossa vida cotidiana nas cidades. Essa característica das TICs, por sua vez, suporta a idéia de uma ?cidade ampliada? (Firmino, 2005), no que diz respeito ao aumento progressivo de nossa capacidade comunicativa e interativa, afetando a própria percepção do espaço. O projeto de pesquisa parte de duas agendas de pesquisa: 1. A consolidação conceitual sobre as transformações da idéia de espaço bem como da construção de novas espacialidades ligadas às inovações tecnológicas é o foco da primeira agenda deste programa de pesquisa. Os termos cidade ampliada e cidade infiltrada serão os guias desta agenda de pesquisa, que se desdobrará especialmente em pesquisas de cunho ensaístico; e 2. Formas de apropriação e gestão de territorialidades em espaços sob influência direta das tecnologias onde a preocupação temática concentra-se nas formas de percepção, uso e planejamento de territorialidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Rodrigo José Firmino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 1996
Next 5 Minutes - festival cultura tecnológica
Descrição: Assistente de coordenação no Festival de Cultura Tecnológica, envolvendo artistas, engenheiros, filósofos, designers, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Duarte de Araújo Silva - Coordenador.