2017 - Atual
Letramentos, tecnologias digitais e diversidade na formação dos professores
Descrição: Esse projeto prevê a participação de professores de pós-graduação de três universidades, com objetivo de formar parcerias para, por meio de ações de cooperação a partir de propostas dos letramentos, discutir o cenário para a formação de professores levando-se em consideração a presença ou ausência das tecnologias digitais em sala de aula e a diversidade de identidades que caracteriza os estudantes atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Denise Bértoli Braga - Integrante / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Andrea Machado de Almeida - Integrante / Mirian Jorge - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Participação Social na Sociedade Conectada
Descrição: Esse projeto tem como objetivo estudar novas brechas para participação e ação social que surge com a popularização do uso da internet e da telefonia móvel. É foco da pesquisa refletir sobre a apropriação desses recursos por grupos menos favorecidos e também sobre as possibilidades e os entraves que esse novo contexto de comunicação e troca de informação coloca para formação da reflexão social critica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Carolina Bottosso de Moura - Integrante / Paulo de Tarso Gomes - Integrante / Junot de Oliveira Maia - Integrante.
2013 - Atual
Mediando Práticas de Ensino e Aprendizagem em Contexto Digital
Descrição: O objetivo desse projeto e refletir sobre mudanças nos contextos de ensino e aprendizagem mediados pelas tecnologias digitais, com enfase na exploração desenvolvidas para estudo independente, mediação formadora e possibilidades de uso de aparatos movies em praticas de estudo. (Linha: Linguagens e Tecnologias). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / IZABEL DE MORAES SARMENTO REGO - Integrante / DAFNIE PAULINO DA SILVA - Integrante.
2010 - 2016
NOVOS LETRAMENTOS E PARTICIPAÇÃO SOCIAL: O QUE MUDOU NAS PRÁTICAS COMUNICATIVAS E O QUE NECESSITA MUDAR NAS PRÁTICAS
Descrição: Vinculado à área de "Linguagem e Tecnologias" e à linha "Linguagem, Ensino e Mediação Tecnológica e Letramento Digital", esse projeto tem por meta dar continuidade e aprofundar questões desenvolvidas em dois projetos anteriores, já concluídos, um voltado às qestões das novas linguagens e acesso social e o outro ao ensino mediado pelas novas tecnologias. Nessa direção, as pesquisas desenvolvidas dentro do escopo desse novo projeto se orientam pelo princípio de ?participação social?, buscando entendê-la a partir de três grandes eixos temáticos, que são relevantes para pensarmos alternativas voltadas ao desenvolvimento da educação crítica no contexto social atual. Assim, no nível da linguagem, as pesquisas exploram os processos de interpretação e re(midiação) de textos no contextos das novas midias; no nível do educando, o foco favorecido é a construção ativa do conhecimento (seja através de interações sociais ou através da aprendizagem reflexiva auto-monitorada online);.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Débora Camacho Araujo Siqueira - Integrante / Ana Flora Schlindwein - Integrante / Junot de Oliveira Maia - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima Lopes - Integrante.
2009 - 2014
Literacy Language and Education (Faculty of Education, Monash University)
Descrição: Os pesquisadores desse grupo compartilham a preocupação de ampliar o acesso a letramentos na esfera social. As pesquisas realizadas pelos pesquisadores participantes almejam fazer uma contribuição teórica significativa para uma maior compreensão da linguagem e seus usos contemplando diferentes tipos de mediação e contextos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Ilana Snyder - Integrante.
2008 - 2013
Convenio hispano-brasileño sobre aprendizaje asistido por ordenador
Descrição: Membro da equipe de pesquisadores que participaram do convênio CAPES-DGU de Cooperação Internacional sob número 172/08, no período de 2008 e 2009 (http://camilleserver.upv.es/convenio-upv-unicamp/) que integrou pesquisadores da UNICAMP e da Universidade de Politécnica de Valência, Espanha. Dentro dessa iniciativa foram realizadas missões acadêmicas, que contou com a participação de uma das minhas orientandas da pós Graduação em Linguística Aplicada, Izabel do Rego, e também um evento acadêmico realizado na UNICAMP, com publicação dos trabalhos apresentados em um volume organizado pelos parceiros espanhóis, centrado no uso das TICs para ensino. As atividades acadêmicas dessa iniciativa tiveram continuidade sem financiamento externo no período de 2010-2011, quando foi realizado um novo evento acadêmico com os pesquisadores envolvidos, promovido pela Universidade Politécnica de Valência, o qual gerou duas publicações também organizada e publicada na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Ana Maria Gimeno Sanz - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2007 - 2012
Projeto NOVAS LINGUAGENS E MODELOS DE INTERAÇÃO: QUESTÕES DE ACESSO SOCIAL
Descrição: Este projeto é parte de um projeto mais amplo -- Soluções de Telecomunicações para Inclusão Digital -- firmado entre o Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações (CpqD) de Campinas e a Funtel. Neste projeto, a parceria estabelecida entre o Instituto dos Estudos da Linguagem/UNICAMP e o CPqD visou especificar duas questões mais amplas: (a) estratégias comunicativas e cognitivas utilizadas por indivíduos com baixos índices de letramento na busca de superação dos problemas enfrentados na leitura de sitios governamentais (e-govs) e (b) o perfil léxico-sintático que caracteriza esse público-alvo. Para realização deste projeto, o Instituto dos Estudos da Linguagem recebeu um financimento no valor total de R$ 255.000,00 (duzentos e cinqüenta e cinco mil reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.Número de orientações: 1
2007 - 2010
Projeto NOVO MEIO E NOVOS CAMINHOS: AS POSSIBILIDADES DA EDUCAÇÃO E DO ENSINO MEDIADOS POR COMPUTADOR
Descrição: Este projeto visou a refletir, através de um conjunto de pesquisas realizado nos três níveis, quais sejam, iniciação científica, mestrado e doutorado, o impacto da mediação do computador em situação de ensino. Os estudos desenvolvidos nesse projeto buscaram explicitar possibilidades e problemas que surgem na utilização dos diferentes canais de interação quando aplicados à situação de ensino de língua, além de refletir sobre a construção de materiais digitais de uma forma mais ampla. Encerrado em janeiro de 2010, foram concluídas, no interior desse projeto, uma monografia de conclusão de curso, seis dissertações de mestrado, uma tese de doutorado e uma pesquisa no nível de pós-doutorado. Foram também publicados dois artigos por alunos em periódicos especializados (um deles em co-autoria), um artigo publicado em periódico digital, que socializou os resultados obtidos na pesquisa de pós-doutorado e também um trabalho completo publicado nos anais de um evento internacional realizado como parte das atividades do convênio CAPES firmado entre a UNICAMP e a Universidade de Politécnica de Valencia (Espanha). Como parte das trocas acadêmicas previstas pela CAPES, a aluna Izabel de Moraes Sarmento Rego foi designada para duas visitas a Universidade de Valência, sendo uma delas de um semestre letivo e a segunda pelo período de dois meses. Os resultados desse projeto também foram socializados em várias apresentações em congressos dos quais participaram os membros da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Ana Flora Schlindwein - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Grupo de Pesquisa HIPERGED
Descrição: O grupo desenvolve a pesquisa continuada sobre hipertexto, gêneros digitais, convergência de mídias e EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Júlio César Araújo - Integrante.
2002 - 2007
Projeto A LINGUAGEM EM AMBIENTE HIPERMIDIA
Descrição: Esse projeto, iniciado em 2002, foi concluído em 2007, tendo como resultado a seguinte produção: artigos em periódicos especilizados (Braga, 2003; Braga, 2004b;Braga 2005; Braga e Ricarte 2005a; Gomes, 2007), 2 capítulos de livro (Braga, 2004a; Braga, 2005b) e um volume paradidático (Braga e Ricarte 2005). As questões relativas à linguagem hipermídia foram tematizadas em 5 dissertações e 2 teses de doutorado, alem de servirem de mote em várias comunicações em eventos nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador.
1999 - 2007
Projeto READ IN WEB
Descrição: Esse projeto, iniciado em 1999, foi encerrado em 2007, após o curso Read in Web ter sua oferta semestral consolidada para alunos pós-graduandos da UNICAMP e ter sido transformado, em 2007, na primeira disciplina eletiva de estudo auto-monitorado a ser oferecida para alunos graduandos da UNICAMP. Os resultados acadêmicos obtidos com esse projeto foram: 4 artigos publicados em revistas especializadas (Braga, 1999; Braga e Costa, 2000; Braga 2004), 2 capítulos de livro, sendo 1 deles internacional (Braga, 2004: Braga e Busnardo 2004), 2 dissertações de mestrado, 2 monografias no nível de graduação, 11 relatórios técnicos (3 relativos à projetos de ensino financiado Fundo de Apoio a Ensino e Pesquisa/UNICAMP; 4 para a Pró-Reitoria de Pós Graduação da UNICAMP, produzidos durante o período de implantação da oferta do curso para alunos pós-graduandos; 1 para a Pró-Reitoria de Graduação da UNICAMP; 3 para SAE/Santander, esses quatro últimos voltados para o estudo do desempenho de alunos graduandos no curso). Durante o período de vigência do projeto, as experiências relativas à criação e implantação do curso foram socializadas em inúmeras comunicações em eventos, sendo uma delas internacional. Além dessa produção, o projeto também foi responsável pela construção e oferta de um portal que agiliza a consulta de endereços de sites gratuitos na web. Tais endereços foram categorizados e avaliados pela equipe pedagógica DLA/IEL e podem ser explorados para o ensino, a aprendizagem e a prática da língua inglesa (Portal English Trails disponibilizado na página do projeto Read in Web: http://ead1.unicamp.br/readweb). Ao longo dos anos, o projeto recebeu incentivo de diferentes agências de fomento, a saber, PRPG/UNICAMP, PRG/UNICAMP, FAEP/SAE/UNICAMP e Banco Santander-Banespa, que totalizaram um valor total de 145 mil reais, empregados em compra de equipamentos, material de consumo e bolsas para estagiários e monitores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de orientações: 5
1997 - 2006
Edulang
Descrição: O Grupo Edulang dedica-se à pesquisa sobre o ensino e aprendizagem de línguas em contextos digitais, especialmente a Internet. Suas publicações e apresentações em eventos científicos estão relacionadas a diferentes aspectos das áreas de ensino-aprendizagem de línguas a distância, formação continuada de professores a distância, formação de professores para ensino na Internet e exploração de corpora eletrônicos com finalidades didáticas em contexto digital. As pesquisas focalizam aprendizagem de línguas, planejamento e avaliação de materiais, efeitos de interface na aprendizagem, estilos, desenvolvimento estratégico e autonomia na aprendizagem, entre outros temas. O grupo foi pioneiro em cursos de inglês via internet produzidos no Brasil e no desenvolvimento de pesquisa nacional na interface da Linguística Aplicada, Educação e Tecnologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Integrante / Heloisa Collins - Coordenador.
1997 - 2005
Laboratório de Informática e Tecnologias da Educação (LITE)
Descrição: O LITE tem por objetivos (a) ser um espaço de criatividade bem como de promoção de pesquisa, desenvolvimento e difusão de material didático - pedagógico baseados na telemática e telecomunicação; (b) atualizar e capacitar os docentes associados no uso de novas tecnologias de informação e comunicação; (c) contribuir para o aprimoramento de iniciativas de educação à distância, (d) participar de projetos multi - institucionais para a melhoria do ensino; (e) ser um fórum de discussão, pesquisa, execução e avaliação de ações relacionadas com a temática das tecnologias educacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Bértoli Braga - Coordenador / Ivany Rodrigues Pino - Integrante.