2020 - Atual
A Saúde das Matriarcas e Patriarcas das Escolas de Samba do Rio de Janeiro
Descrição: Atualmente as escolas de samba, tornou-se um campo de fortalecimento de laços sociais, diversidade cultural e de etnicidade afro-brasileira, e a partir desse campo terei como enfoque o papel dos velhos sambistas, as matriarcas e patriarcas do samba carioca, conhecidos integrantes das alas das baianas e da ala de velha guarda. Assim, objeto de estudo é a saúde dos membros das alas de velha guarda e baianas das escolas de samba do Rio de Janeiro na perspectiva da acessibilidade aos serviços de saúde, qualidade e estilo de vida.Objetivo Geral: A saúde dos membros das alas de velha guarda e
baianas das escolas de samba do Rio de Janeiro na perspectiva da acessibilidade aos serviços de saúde, qualidade e estilo de vida. Objetivos Específicos: Traçar o perfil epidemiológico e sociocultural dos sambistas das alas das baianas e das velhas guardas das escolas de samba do Rio de Janeiro; Analisar a acessibilidade desse grupo aos serviços de saúde; Analisar a Qualidade e Estilo de Vida dessa população.Material e métodos: Trata-se de um estudo epidemiológico e sociocultural, transversal, exploratório, descritivo e de abordagem quantitativa. A pesquisa será realizada com homens e mulheres que fazem parte das alas de velha guarda e ala de baianas das escolas de samba do Rio de Janeiro. Utilizaremos quatro instrumentos de coleta de dados, um questionário com perguntas abertas e  fechadas versando sobre dados epidemiológicos, sócioculturais, um sobre acessibilidade do serviço de saúde (PCATooL-Brasil), sobre qualidade de vida (World Health Organization Quality of Life ? WHOQOL-bref), e um sobre estilo de vida (Estilo de Vida Fantástico).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Rafael da Rocha Dutra - Integrante / Gabriella da Silva Rodrigues de Matos - Integrante / Cícero Severiano do Nascimento - Integrante / Isabela Balthar de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Práticas integrativas e complementares em saúde (PICS) e sua aplicabilidade na saúde das mulheres
Descrição: As Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) objetivam estimular os mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde por meio de ações seguras. São práticas milenares utilizadas por várias culturas para o desenvolvimento do cuidado e manutenção e recuperação da saúde. Por conta das tradições e costumes, essas práticas populares possuem grande aceitação pela resolutividade e efetividade nas suas aplicações, pelo fato de que são empregados recursos naturais no cuidado a saúde, recusando o uso de substâncias que não sejam naturais, fugindo do modelo biomédico e da medicalização. A Organização Mundial de Saúde (OMS), por meio do documento "Estratégia da OMS sobre Medicina Tradicional 2002-2005", apoia e incentiva a incorporação das PICS nos sistemas nacionais de saúde, fornecendo normas e orientações técnicas de forma a promover o intercâmbio de informações e a boa utilização da medicina tradicional. Assim, em 2006 elas foram incorporadas no Sistema Único de Saúde (SUS) pela Portaria nº 971, de 3 de maio de 2006. As PICS enquadram na atenção à saúde da mulher ao convergir para as propostas de humanização, principalmente na assistência ao parto e nascimento, além de proporcionar participação ativa da mulher no processo, envolvendo o suporte emocional e social das mulheres no exercício da autonomia e cidadania femininas. Este estudo tem por finalidade identificar a aplicabilidade das práticas integrativas e complementares em saúde (PICS) na saúde das mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Juliana Amaral Prata - Integrante / Edymara Tatagiba Medina - Integrante / Sandra Cristina de Souza Borges Silva - Integrante / Jéssica Abreu Aragão - Integrante / Patrícia Consentino Carvalho - Integrante / Eliane Lopes Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
A Saúde das mulheres na Atenção Primária em Saúde: práticas e desafios
Descrição: É importante que a população reconheça que a atenção primária em saúde faz parte da rede de atenção à saúde, e que suas unidades básicas podem resolver grande parte de suas necessidades. Nesse sentido, gestores e profissionais precisam organizar os serviços de modo que eles sejam, de fato, acessíveis e resolutivos às necessidades da população. Este estudo visa buscar conhecimento sobre a saúde das mulheres na atenção básica em saúde, bem como propor atividades de intervenção (práticas ou educativas) nas unidades básicas de saúde e com as equipes da estratégia saúde da família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (8) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Jéssica de Moraes Carvalho Pizão - Integrante / Ana Carolina Ramos de Araújo - Integrante / Maria Jorgiane Otaviano de Abrêu - Integrante / Gabriele Oliveira de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2017 - Atual
Tecnologias Não Invasivas de Cuidados e Práticas em Saúde desenvolvidas por Enfermeiras no Âmbito da Saúde da Mulher
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral: Analisar os avanços das tecnologias não invasivas de cuidado e as práticas desenvolvidas produzidas por enfermeiras, suas inovações e evidências, validando-as e refletindo sobre as suas implicações no âmbito da assistência prestadas a mulher desde o inicio do seu ciclo de vida reprodutivo até a senectude. E como objetivos específicos: 1) Analisar as Práticas em Saúde desenvolvidas por enfermeiras, com mulheres de diferentes grupos populacionais na prevenção e promoção dos Cânceres Ginecológicos e as Infecções Sexualmente Transmissíveis. 2) Identificar e Analisar as tecnologias não invasivas de cuidado prestada as mulheres e que são produzidas por enfermeiras nos três níveis de atenção a saúde. 3) Validar e patentear as tecnologias não invasivas de cuidado produzidas por enfermeiras obstétricas na Casa de Parto do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Juliana Amaral Prata - Integrante / Adriana Lenho de Figueiredo Pereira - Integrante / Edymara Tatagiba Medina - Integrante / Sandra Cristina de Souza Borges Silva - Integrante / Paula Titara Silva de Melo - Integrante / Vanessa dos Anjos Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - Atual
A Saúde das Mulheres de Axé em Terreiros no Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral traçar o perfil epidemiológico das mulheres adeptas da religião de matriz africana (mulheres de Asé) de comunidades de candomblé no Rio de Janeiro, e como objetivos específicos: a) Descrever as características socioeconômicas, territoriais e da vida reprodutiva e sexual das mulheres de Asé, b) Identificar no processo saúde-doença a incidência dos fatores de risco que mais acometem essa população feminina, e c) Analisar a acessibilidade dessas mulheres de Asé aos serviços de saúde. Para isso, propõe-se realizar um estudo Descritivo, Exploratório Transversal. O foco serão as mulheres adeptas da religião de matriz africana (candomblé), dado ao número reduzido de estudos sobre estas comunidades. A justificativa para realização desta pesquisa se dá pela vulnerabilidade social, politica e ambiental desse grupo populacional. Além do fato que, a grande maioria dessas comunidades estão localizadas em áreas com dificuldades de acesso aos serviços de saúde. Isso conduz, a dois elementos chaves: a primeira seria conhecer os aspectos de saúde desse grupo populacional e sua inserção na rede de atenção a saúde do SUS, e a segunda tem por proposta viabilizar parceria entre a Faculdade de Enfermagem da UERJ, visando articulação do ensino-pesquisa nesta área de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Juliana Amaral Prata - Integrante / Mariana Leal Marcolino de Oliveira - Integrante / Aldira Samantha Garrido Teixeira - Integrante / Gabrielle Cardoso do Nascimento - Integrante / Elizabeth Sabino dos Anjos Borges - Integrante / Gabriel santos da Silva - Integrante / Gabriella da Silva Rodrigues de Mattos - Integrante / Rafael da Rocha Dutra - Integrante / Bianca Ghirlinzoni dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2016 - 2019
Laboratório de Habilidades e Simulação Realística em Enfermagem: Estratégia Pedagógica para a Promoção da Assistência Segura
Descrição: Selecionado pelo Edital 04/2016 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2016, com termo de outorga emitido e assinado. No entanto, desativado devido a não liberação dos recursos financeiros pela FAPERJ.
Apresenta-se uma proposta de reestruturação do Laboratório de Habilidades para a Faculdade de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ, integrando ambientes no Campus Edifício Paulo de Carvalho. O Laboratório de Habilidades em enfermagem é um cenário estratégico para o ensino, a prática e o desenvolvimento de tecnologias de cuidado em saúde e Enfermagem. Entende-se que a Faculdade de Enfermagem da UERJ necessita qualificar um Laboratório de Habilidades compatível com sua importância institucional no cenário das graduações e pós graduações de enfermagem no país. Esses espaços, na área da educação profissional em saúde, têm se desenvolvido em articulação com os avanços das tecnologias virtuais de aprendizagem, e ampliam as possibilidades pedagógicas dos laboratórios tradicionais. Às práticas clínicas integra-se o treinamento de habilidades pessoais e interpessoais de comunicação e trabalho em equipe, em cenário pedagógico adequado, controlado e seguro. O Laboratório de Habilidades é ainda um cenário favorável para a produção e sistematização de novos conhecimentos, capazes de se desdobrar em processos de inovação tecnológica para o desenvolvimento de cuidados de enfermagem. O desenvolvimento do projeto exige a adequação das aéreas físicas e a aquisição de um conjunto de equipamentos e insumos que inclui manequins totais e parciais, acessórios, material para filmagem e registro, equipamentos médicos e mobiliário, entre outros. O Laboratório de Habilidades presente se constituir em espaço multiusuário, integrando alunos de graduação, pós graduação stricto e lato sensu, profissionais de enfermagem e de outras categorias do Hospital Universitário Pedro Ernesto, Policlínica Piquet Carneiro e outros serviços de saúde da UERJ... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Integrante / Lucia Helena Garcia Penna - Integrante / Adriana Lenho de Figueiredo Pereira - Coordenador / Sandra Teixeira de Araújo Pacheco - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Qualidade de Vida de Enfermeiras Obstétricas no Município do Rio de Janeiro
Descrição: Durante as últimas décadas a expressão qualidade de vida tem sido divulgada de forma ampla e vem surgindo com diversas aplicabilidades. O conceito de qualidade de vida engloba elementos do cotidiano das pessoas como um todo, considera-se percepções subjetivas sobre seu dia a dia assim como seu estilo e visão de vida construídos durante toda sua vivência através da realidade familiar, ambiental e social. Com a intenção de avaliar a qualidade de vida da população, diversos instrumentos foram criados, estes variam de acordo com a abordagem e objetivo do estudo. A Identidade formadora da enfermagem é o cuidar, esta prática é indispensável a preservação da saúde de toda população, principalmente quando por alguma razão se encontram em hospitais ou centros de saúde. Ao longo de sua trajetória, a equipe de enfermagem vem sofrido violências em seu processo de trabalho, vivenciando uma rotina estressante, carga horária extensa, remuneração injusta, dimensionamento quantitativo insuficiente da equipe, falta de recursos materiais, exposição a riscos ocupacionais, falta de autonomia, não reconhecimento do trabalho desenvolvido, entre outros, levando ao desgaste e sobrecarga de trabalho. A qualidade da assistência prestada pela equipe de enfermagem encontra-se vulnerável, pois as mazelas vivenciadas no dia a dia de sua rotina de trabalho influenciam diretamente no contato com o paciente, levando para a assistência desmotivação, conflitos e indiferença com o ser cuidado. Assim é importante determinar a qualidade e estilo de vida, bem como a qualidade de vida no trabalho de enfermeiras (os) obstétricas que atuam nas maternidades do município do Rio de Janeiro. Essa investigação tem como objetivo desvelar como a qualidade de vida desses trabalhadores tem impacto na assistência prestada as gestantes e parturientes no município do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Edymara Tatagiba Medina - Integrante / Paula Titara Silva de Melo - Integrante / Mariana Leal Marcolino de Oliveira - Integrante / Kelly Pereira de Oliveira Silva - Integrante / Poliana de Santana Gomes Luiz - Integrante / Lorena Novelino Andrade de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Compreendendo as sexualidades, direitos reprodutivos e sexuais e suas relações com a saúde e as redes sociais
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) define a sexualidade como ?uma energia que nos motiva para encontrar amor, contato, ternura e intimidade; ela integra-se no modo como sentimos, movemos, tocamos e somos tocados, é ser-se sensual e ao mesmo tempo ser-se sexual. A sexualidade influencia pensamentos, sentimentos, ações e interações e, por isso, influencia também a nossa saúde física e mental?. Ela é influenciada pela interação de vários fatores: biológicos, psicológicos, sociais, económicos, políticos, culturais, éticos, legais, históricos, religiosos e espirituais. Em 2002, esse conceito foi ampliado sendo a sexualidade um aspecto central do ser humano ao longo da vida e inclui o sexo, gênero, identidades e papéis, orientação sexual, erotismo, prazer, intimidade e reprodução, devendo ser experienciada e expressa através de pensamentos, fantasias, desejos, crenças, atitudes, valores, comportamentos, práticas, papéis e relações. Intrinsecamente a esta definição estão os conceitos relacionados a saúde sexual e reprodutiva e dos direitos reprodutivos e sexuais, pelo fato de estarem implicados em qualquer abordagem positiva da sexualidade humana, objetivando promover uma vivência saudável e satisfatória da sexualidade, não se restringindo às questões relativas à reprodução ou às doenças sexualmente transmissíveis. Nesse sentido, promover a saúde sexual e reprodutiva é também uma questão de defesa dos direitos sexuais. Na atualidade a internet é um poderoso instrumento de comunicação social, principalmente porque favoreceu bastante o acesso as informações e também colaborando com uma produção massificada de conteúdos variados, dentre eles temos os temas relacionados a saúde, direitos reprodutivos e sexuais, diversidades, e sexualidade humana em todas as suas formas de expressão. Essa investigação visa compreender as diversas experiências dos indivíduos sobre as sexualidades e suas práticas, suas relações com a saúde e os direitos reprodutivos e sexuais, bem como as redes sociais, principalmente no site de compartilhamento de vídeos Youtube.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (8) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Denise Garrido de Carvalho Braz - Integrante / Camilla Ribeiro Freitas da Silva - Integrante / Vanessa dos Anjos Moreira - Integrante / Débora de Lima Fernandes Chianello - Integrante / Raquel Fernandes Costa de Araújo - Integrante / Thayane Evelyn de Santana da Silva Luna - Integrante / Caroline Bruno da Silva - Integrante / Claudia Lima de Oliveira - Integrante / Carla Arteiro de Moraes - Integrante / kátia Maria Bruno Ribeiro - Integrante / Mônica Soares Mignot - Integrante / Fernanda Nascimento Resende - Integrante / Priscila Aleksandrowicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2015 - Atual
Atenção obstétrica e suas correlações com a enfermagem e a enfermagem obstétrica
Descrição: O Ministério da Saúde vem traçando resoluções para redefinir os critérios para a avaliação dos Serviços de Atenção Obstétrica e Neonatal públicos e privados, bem como os mecanismos de sua monitoração; dando a importância principalmente a necessidade de redução dos riscos que as mulheres ficam expostas. Em 2010, foi lançada a portaria n° 4.279/GM/MS, de 30 de dezembro de 2010, que estabelece diretrizes para a organização da Rede de Atenção a Saúde no âmbito do SUS, Considerando a necessidade de adotar medidas destinadas a assegurar a melhoria do acesso, da cobertura e da qualidade do acompanhamento pré-natal, da assistência ao parto e puerpério e da assistência à criança. No ano seguinte, estabeleceu-se em âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) a Rede Cegonha que consiste numa rede de cuidados que visa assegurar à mulher o direito ao planejamento reprodutivo e à atenção humanizada à gravidez, ao parto e ao puerpério, bem como à criança o direito ao nascimento seguro e ao crescimento e ao desenvolvimento saudáveis. Já em 2016, foi lançada a Diretriz Nacional de Assistência ao Parto Normal, juntamente com as Diretrizes de Atenção a Gestante, orientando mulheres, gestores, profissionais de saúde sobre importantes questões relacionadas a esta temática. Nesse sentido, a enfermagem e a enfermagem obstétrica tem muito a contribuir pois estão em todos os níveis de prestação de cuidados de saúde e por isso podem atuar na transformação do SUS e da atenção obstétrica existente. Este estudo visa evidenciar as correlações existentes entre a atenção obstétrica e a assistência prestada por enfermeiras e enfermeiras obstétricas em vários níveis de atenção à saúde no município do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Luiza Mara Correia - Integrante / Juliana Amaral Prata - Integrante / Marcele Zveiter - Integrante / Adriana Lenho de Figueiredo Pereira - Integrante / Edymara Tatagiba Medina - Integrante / Sandra Cristina de Souza Borges Silva - Integrante / Ana Carolina Ramos de Araújo - Integrante / Liliane Regina Madeira Alves - Integrante / Camilla Parreiras Rodrigues Almeida - Integrante / Thaís Nunes Vicente - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2016
Processo de implementação do modelo humanizado de assistência ao parto e nascimento: A participação da Faculdade de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro na reconfiguração do campo obstétrico
Descrição: Analisa o processo de criação e consolidação da ABENFO como uma entidade que agrega um grupo específico de enfermeiras; Analisa a participação dos professores, preceptores e alunos da Faculdade de Enfermagem da UERJ na luta pela implantação do Curso de Enfermagem Obstétrica na modalidade de Residência e Discute o habitus profissional das egressas do Curso de Enfermagem Obstétrica na modalidade de Residência, através de suas disposições e práticas apontando seus traços distintivos frente à posição ocupada por elas no campo obstétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Integrante / Jane Márcia Progianti - Coordenador / Juliana Amaral Prata - Integrante / Pedrita Machado Barbosa - Integrante.
2011 - 2014
A criação da Associação Brasileira de Obstetrizes e Enfermeiros Obstetras (ABENFO) e sua participação no Movimento de Humanização do Parto e Nascimento (1989-2002)
Descrição: Projeto de Tese de Doutorado. Este estudo, de natureza histórico-social, tem como objeto a criação da Associação Brasileira de Obstetrizes e Enfermeiros Obstetras (ABENFO) e suas estratégias no Movimento de Humanização do Parto e Nascimento Brasileiro (1989-2002). A delimitação temporal do estudo abrange o período de 1989 a 2002. Os objetivos da pesquisa são: analisar a transição da Associação Brasileira de Obstetrizes (ABO) para Associação Brasileira de Obstetrizes e Enfermeiros Obstetras (ABENFO); analisar as estratégias elaboradas pela ABENFO para a atualização do habitus das agentes; analisar o fortalecimento do Movimento de Humanização do Parto e Nascimento empreendido pela ABENFO. O estudo apoia-se teoricamente nos conceitos desenvolvidos pelo sociólogo Pierre Bourdieu e utilizou o método da história oral temática. Na análise, houve a articulação de documentos escritos e depoimentos orais à luz do referencial teórico. Os resultados da pesquisa evidenciam que, no processo de surgimento da ABENFO, houve um período de aproximações de agentes que durou aproximadamente 15 anos. A primeira aproximação foi entre parteiras/obstetrizes e as enfermeiras no campo sindical; a segunda aproximação de agentes, desta vez pelo habitus profissional, foi de enfermeiras de saúde pública e enfermeiras obstétricas no campo hospitalar e científico; e a terceira aproximação foi entre as parteiras/obstetrizes com as enfermeiras obstétricas. Após essas aproximações, a enfermeira obstétrica assumiu a diretoria provisória da ABO, realizando, em seguida, a transição para a ABENFO. Após a transição, a ABENFO nacional consolidou-se como representante das enfermeiras obstétricas e obstetrizes. Em seguida, foi necessário criar estratégias para atualizar o habitus das agentes, tais como: Estratégias de fortalecimento da Associação no campo político da Enfermagem e da Saúde da Mulher; Estratégias de ampliação da sua representação nacional entre enfermeiras obstétricas; Estratégias para divulgação do capital social da ABENFO. Dentre as estratégias de divulgação, aconteceram três Congressos Brasileiros de Enfermagem Obstétrica e Neonatal (COBEONS) que fortaleceram o Movimento de Humanização do Parto e Nascimento, pois neste espaço circulou o capital sociocultural do movimento social entre as associadas, levando aos mesmos uma atualização do seu habitus, e, por outro lado, fortalecendo o Movimento por meio do reconhecimento. Portanto, o fortalecimento do processo de humanização do parto e nascimento brasileiro confirmou a hipótese de que a criação da ABENFO possibilitou a elaboração de estratégias que impulsionaram a atualização do habitus das agentes. Este estudo foi esclarecedor, na medida em que favoreceu a compreensão das circunstâncias de criação da ABENFO e sua participação como a única representante das enfermeiras obstétricas e obstetrizes no Movimento de Humanização do Parto e Nascimento, além de demonstrar o quanto estas agentes contribuíram para a sua consolidação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Jane Márcia Progianti - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
O processo de humanização da assistência ao parto: A participação da enfermeira na reconfiguração do campo obstétrico hospitalar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Márcia Progianti em 14/07/2020.
Descrição: Esta pesquisa visa analisar as lutas das enfermeiras para implantar as práticas obstétricas no contexto da humanização do parto e nascimento na Maternidade Leila Diniz/RJ, descrever o processo de atualização do habitus destas profissionais e discutir as transformações das práticas obstétricas diante do movimento de humanização do parto e nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Integrante / Karla Gonçalves Camacho - Integrante / Aline Bastos Porfírio - Integrante / Jane Márcia Progianti - Coordenador / Leila  Gomes Ferreira de Azevedo - Integrante / Juliana Amaral Prata - Integrante.
2007 - 2009
A reconfiguração do espaço social da Maternidade Leila Diniz: a luta das enfermeiras obstétricas pela implantação do modelo humanizado de assistência ao parto
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado. Trata-se de um estudo de natureza histórico-social, cujo objeto é as estratégias de luta das enfermeiras obstétricas pela ocupação do espaço hospitalar de assistência ao parto durante o processo de implantação da assistência humanizada na Maternidade Leila Diniz. A delimitação temporal do estudo abrange o período de 1996 a 1998. Os objetivos da pesquisa são: Descrever as circunstâncias da inserção das enfermeiras obstétricas na assistência ao parto humanizado na Maternidade Leila Diniz; Analisar as estratégias de luta utilizadas pelas enfermeiras obstétricas para implantar as práticas humanizadas de assistência ao parto na Maternidade Leila Diniz; e Discutir os efeitos das estratégias de luta utilizadas pelas enfermeiras obstétricas para implantar as práticas humanizadas de assistência ao parto na Maternidade Leila Diniz. O estudo apóia-se teoricamente nos conceitos desenvolvidos pelo sociólogo Pierre Bourdieu e utilizou o método da história oral temática. Na análise, houve a articulação de documentos escritos e depoimentos orais. Os resultados da pesquisa evidenciam que a enfermeira obstétrica participou como agente estratégico da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro com o objetivo de divulgar e implantar o modelo humanizado na Maternidade Leila Diniz; desenvolveu estratégias de luta simbólica eficientes para a ocupação do campo pela enfermeira obstétrica e neste processo de reconfiguração da assistência ao parto na Maternidade Leila Diniz, ganhou autonomia no campo obstétrico hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Jane Márcia Progianti - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Episiotomia e Sexualidade: Um Olhar a partir da Vivência Feminina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Marques de Araujo em 15/11/2021.
Descrição: Projeto para Titulação em Especialista em Enfermagem Obstétrica. Trata-se de um estudo cujo objeto é o significado da episiotomia para as mulheres submetidas a este procedimento. O interesse surgiu a partir da vivência dos autores, que constataram a utilização rotineira da episiotomia e as reações negativas expressas pelas mulheres episiotomizadas. As questões norteadoras são: Qual o significado da episiotomia para a mulher submetida ao procedimento?; Que efeitos a episiotomia pode provocar sobre a sexualidade? Os objetivos: identificar o significado da episiotomia para a mulher e analisar os efeitos desta sobre a sexualidade. A investigação tem natureza qualitativa, exploratória e tem como cenário uma maternidade e uma casa de parto, situadas no Rio de Janeiro. Os sujeitos do estudo são mulheres que já foram submetidas a este procedimento. A estratégia utilizada foi a história oral de vida temática e o instrumento para a construção das fontes primárias foi a entrevista semi-estruturada. A pesquisa atende as exigências da resolução 196/96 do MS/ Brasil. Para análise dos depoimentos foi utilizado o método de análise de conteúdos e a discussão respaldada pelos conceitos de sexualidade, gênero e violência de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Oliveira Mouta - Coordenador / Luciane Marques de Araújo - Integrante / Fernanda Rodrigues Chaves Morais - Integrante / Sabrina de Brito Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4