2020 - Atual
Defensorias públicas na América Latina: competências e atuação para a proteção dos direitos humanos
Descrição: O processo de redemocratização contemporânea dos países latino-americanos prescreve no seu arcabouço legal um conjunto de instituições direcionadas a atender as demandas de governança democrática e respeito aos direitos humanos. Parcela dos países da região incorporaram estruturas institucionais centralizadas destinadas a fiscalizar o exercício da administração pública, além de promover, difundir e monitorar o respeito aos direitos humanos. Essa proposta, desenvolvida no âmbito do Observatório de Direitos Humanos do Instituto Memória e Direitos Humanos da UFSC, busca englobar pesquisas que identifiquem e analisem essas instituições nos Estados latino-americanos, com foco particular nas defensorias públicas, com diversos objetivos inter-relacionados, tais como: compreender as histórias institucionais e o lugar desses órgãos nos sistemas político e jurídico dos Estados, sistematizar informações sobre seus mandatos legais e suas características institucionais, avaliar suas políticas de difusão, monitoramento e defesa coletiva dos direitos humanos, entender suas relações com outros órgãos governamentais e com a sociedade civil, investigar como a normativa internacional relativa aos direitos humanos influencia ou é influenciada pelos regramentos e práticas nacionais, verificar se e como os arranjos institucionais e as ações das defensorias são disseminadas no contexto regional latino-americano, entender a política de proteção aos direitos humanos que é executada pela defensoria, por meio do estudo das motivações para as práticas adotadas, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / VIGGIANO, Juliana - Coordenador.
2012 - 2019
Cooperação Regional na América Latina
Descrição: O projeto Cooperação Regional na América Latina fundamentou-se em uma dupla constatação. De um lado, estava a necessidade de uma reflexão sistemática, embasada e objetiva sobre as áreas e os mecanismos de cooperação postos em prática pelos Estados latino-americanos. Tratou-se de mapear as iniciativas de cooperação e analisar em profundidade, caso a caso, as origens, os fatores determinantes, as características e as consequências da cooperação. De outro lado, os rumos do regionalismo na América Latina demandavam novos enfoques analíticos. Para além das instituições, regras jurídicas e funcionamento da integração econômica, fazia-se premente o estudo dos temas que são ou deveriam ser compartilhados por agentes públicos de países vizinhos. Buscou-se ultrapassar os limites administrativos e burocráticos dos processos de integração em curso e desvendar os conteúdos das iniciativas transnacionais. O projeto objetivou, assim, conhecer e sistematizar os temas sensíveis à realidade sul-americana que estão presentes ou ausentes das iniciativas de cooperação em curso e subsidiar, com dados técnicos e interpretações teóricas, os debates sobre os rumos do regionalismo sul-americano. Metodologicamente, foram levantados dados quantitativos sobre todas as normas emanadas do Mercosul, Unasul e CELAC, disponiveis em https://oira.ufsc.br/pesquisa-cooperacao-regional-na-america-latina-2012-2019/. Alguns casos entre os mais representativos foram selecionados para análise qualitativa nas publicações decorrentes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Coordenador / Ademar Pozzatti Junior - Integrante / Jefferson Viana - Integrante / Leticia Albuquerque - Integrante / Tiago Mocellin - Integrante / Marina de Andrade - Integrante / Tamara de Lima - Integrante / Wellington Bauer - Integrante / Eveline Maduro - Integrante / Luiza Helena Virgílio - Integrante / Felipe Marazzi - Integrante / Gabriel Dauer - Integrante / Andressa da Silva - Integrante / Elisa Espíndola - Integrante / Barbara Ghisleni - Integrante / Giancarlo Maciel - Integrante / Rafael Cruz - Integrante / Carla Bontempo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2014
El Parlamento del Mercosur: aspectos amplios y estrictos de la cuestión democrática en el bloque
Descrição: El proyecto de investigación se insiere dentro de una problemática general que trata sobre la cuestión de la democracia y de la supranacionalidad o, en términos más específicos, sobre la legitimidad democrática en los procesos de integración regional. Incluye un equipo de investigación interdisciplinar y internacional y cuenta con aporte financero del Programa de Acreditación Institucional de Proyectos de Investigación en Derecho (DeCyT) de la Universidad de Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Brenda Maffei - Coordenador / Eduardo Gomes - Integrante / Leandro Dias - Integrante.Financiador(es): Universidad de Buenos Aires - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Pensando o Direito - Internalização das normativas do Mercosul
Descrição: A pesquisa Democracia e Integração Regional, com financiamento do Projeto Pensando o Direito da Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, busca coletar e publicizar dados atualizados sobre a vigência das normas do Mercosul na ordem jurídica brasileira. Por meio de análise quantittiva e qualitativa, o projeto também realizará um balanço crítico da obrigatoriedade do direito do Mercosul nos quatro países membros e do processo legislativo do bloco, apontando lacunas no tocante à participação parlamentar e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Deisy de Freitas Lima Ventura - Coordenador / Camila Bibiana Freitas Baraldi - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Janina Onuki - Integrante / Elaini da Silva - Integrante / Isabel Meunier - Integrante / Maria Eduarda Paiva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Discurso, política e integração
Descrição: O Grupo de Pesquisa Discurso, Política e Integração reúne pesquisadores dedicados ao estudo de temas que articulem política e integração regional, particularmente na América do Sul, através de abordagens comparativas e da análise de discurso. O Grupo visa a articular pesquisadores, produzir e intercambiar estudos e difundir seus resultados em Congressos e eventos similares, em publicações especializadas, em página web e através da realização de cursos e eventos abertos à comunidade. A linda de pesquisa "Relações regionais: análise de discurso e política comparada" se proõe a abrigar pesquisas relacionadas aos fluxos e a aspectos institucionais da integração regional, especialmente latino-americana e européia; ao tema da governança multinível a contenciosos regionais, com ênfase nos sul-americanos. Análise de discurso e comparada são as metodologias principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Maria Izabel Malmann - Coordenador / Erica Resende - Integrante / Fabrício Pereira da Silva - Integrante / Graciela Pagliari - Integrante.
2010 - 2010
Atuação internacional da União Européia: relações inter-regionais e Mercosul
Descrição: A pesquisa destinou-se a mapear a bibliografia sobre os mecanismos da Política Externa e de Segurança Comum da União Européia e o histórico das relações entre a União Européia e a América Latina, no quadro de investigação doutoral sobre a influência européia no desenvolvimento institucional do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Olivier Costa - Coordenador.
2009 - 2011
Légitimation parlementaire et gouvernement démocratique en France et dans l'Union européenne - LEGIPAR
Descrição: O projeto visa a uma reflexão sobre a legitimação dos sistemas políticos na França e na União Européia, buscando reintegrar uma análise do papel dos mecanismos da representação parlamentar às pesquisas sobre o Estado e sobre o futuro dos sistemas políticos nacionais e supranacionais. O projeto reúne equipes de pesquisadores de diferentes universidades francesas e deve conjugar análise teórica e coleta empírica de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Olivier Costa - Coordenador / Isabelle Guinaudeau - Integrante / Olivier Rozenberg - Integrante / Sylvain Brouard - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Parliaments in regional integrations - PAREGI
Descrição: A investigação reúne pesquisadores de diferentes continentes e busca analisar comparativamente as assembléias parlamentares em diferentes processos de integração regional no tocante a estrutura, funções, agenda e relações institucionais. Seminários conjuntos estão previstos para a discussão de artigos em andamento para futura publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Deisy Ventura - Integrante / Olivier Costa - Coordenador / Julien Navarro - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade de Bordeaux - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Parliamentary representation at national and European levels - PARENEL
Descrição: Trata-se de um estudo comparado da identidade, do comportamento e da socialização dos parlamentares nacionais e europeus reunindo equipes de pesquisa da França, Bélgica e Portugal. A estudante participou parcialmente do projeto, que iniciou em 2005, auxiliando na coleta de dados biográficos dos deputados da Assembléia Nacional francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Olivier Costa - Coordenador.
2008 - 2008
Participation and representation in contemporary democracies - PARTIREP
Descrição: O projeto busca analisar as relações entre cidadãos e Estados de modo comparativo, por meio de estudos dos casos da Bélgica, Holanda, Itália e França. A estudante participou parcialmente do projeto, iniciado em 2007, colaborando na coleta de dados relativos aos representantes das assembléias regionais e nacional da França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Olivier Costa - Coordenador / Isabelle Guinaudeau - Integrante.Financiador(es): Belgian Federal Scientific Policy - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
O Parlamento do Mercosul no contexto do regionalismo latino-americano
Descrição: A pesquisa visa a elaboração de uma tese de doutorado a respeito da criação do Parlamento do Mercosul e suas perspectivas de influência na integração sul-americana. O projeto possui também um viés comparatista com a experiência do Parlamento Europeu. A análise baseia-se em mais de 90 entrevistas semi-diretivas conduzidas com parlamentares e funcionários da União Européia e do Mercosul em Bruxelas, Brasília, Montevidéu e Buenos Aires, além de observações diretas das reuniões e extensa análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Olivier Costa - Coordenador.Financiador(es): EGIDE - Ministério dos Assuntos Estrangeiros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Nascimento e consolidação dos parlamentos regionais de integração
Descrição: Trata-se de uma pesquisa parcial no âmbito dissertação de mestrado. O projeto buscou reunir as bases teóricas para a compreensão dos motivos de surgimento de um órgão parlamentar em um processo de integração regional. Procurou-se estudar especialmente o caso do Parlamento Europeu, abordando as causas da (in)efetividade da atuação dessa assembléia e as potenciais lições para os parlamentos regionais na América do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Francisco Leita - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Padova - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Instituições parlamentares e integração regional
Descrição: A pesquisa para a dissertação de mestrado buscou reunir informações e analisar as condições em que surgem e se afirmam os parlamentos em processos de integração regional. Os principais tópicos de estudo relacionaram-se ao antiformalismo no Direito Internacional, à história dos sistemas políticos nos países da América do Sul e à análise do quadro institucional dos processos de integração do Mercosul, da Comunidade Andina e da União Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Arno Dal Ri Jr - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2005
Reforma Institucional do Mercosul
Descrição: Uma questão fundamental do direito internacional contemporâneo, hoje, é a existência de um direito diferente do direito internacional clássico. Trata-se do direito da integração, bem como do direito comunitário. Se, por um lado, o direito da integração questiona muitos aspectos do direito internacional clássico, por outro, pode apresentar instrumentos para o enfrentamento do processo conhecido como globalização. Na perspectiva do Mercosul, é importante investigar as possibilidades de reforma da estrutura institucional do bloco. Isso implica a análise crítica da estrutura vigente e possibilita a produção de textos que venham a contribuir com esse debate, promovendo a participação da comunidade acadêmica. Além disso, pretendeu-se com o projeto apresentar propostas concretas para uma possível reforma institucional do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Deisy Ventura - Integrante / Marco Aurélio Torronteguy - Integrante / Ricardo Seitenfus - Coordenador / Fernando Meinero - Integrante / Marcelo Kilca - Integrante.
2004 - 2004
O poder de controle do Parlamento do Mercosul
Descrição: A pesquisa, realizada para fundamentar o trabalho de conclusão do curso de graduação, buscou analisar crítica e comparativamente as funções de um parlamento e verificar as possibilidades de sua extensão às assembléias parlamentares regionais, principalmente no caso do Mercosul. A função de controle do Poder Executivo foi especialmente estudada, dada sua relevância na caracterização democrática dos regimes políticos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Deisy Ventura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2004
Governança, boa governança e governabilidade: parâmetros da política contemporânea
Descrição: O projeto objetivou definir governança, boa governança e governabilidade, comparando os conceitos e verificando as possibilidades de sua aplicação como alternativa às práticas governamentais tradicionais. Além disso, investigou-se a utilização da boa governança como parâmetro nos tratados internacionais e os sentidos da expressão governabilidade no discurso político brasileiro. O trabalho foi conduzido principalmente através de pesquisa bibliográfica e análise e discussão de informações, sendo utilizado o método dialético sob perspectiva dialógica moriniana. Os princípios da boa governança definidos pela Comissão Européia constituiram uma referência na investigação. A partir deles, analisaram-se virtudes e deficiências dos sistemas democráticos contemporâneos e possíveis alternativas para a consolidação da democracia, ligadas primordialmente aos processos de integração regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Deisy Ventura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27