2021 - Atual
A mediação editorial como categoria empírica na promoção da popularização da ciência
Descrição: Esse projeto trata sobre a mediação editorial como categoria de pesquisa que se relaciona diretamente com a comunicação científica e de modo mais específico com a popularização da ciência. Parte do seguinte questionamento: como a mediação editorial se caracteriza de modo a contribuir para a promoção efetiva da popularização da ciência?  Diante desse questionamento, o objetivo geral desse estudo é analisar a mediação editorial como categoria empírica na promoção da popularização da ciência. São objetivos específicos: caracterizar a mediação editorial no campo da Ciência da Informação; situar a popularização da ciência no âmbito da sociedade da informação e do conhecimento; construir um mapa conceitual de análise do processo de mediação editorial; elaborar estratégias de ação de popularização da ciência a partir do processo de mediação editorial. A ação de investigação proposta nesse estudo baseia-se no paradigma social da informação, considerando-se que o processo de mediar ocorre em interrelação com um contexto mais amplo que envolve questões sociais, históricas, econômicas, políticas, culturais, educacionais, dentre outras e que permeiam as práticas de comunicação científica adotadas pela comunidade científica. De modo geral, a aplicação das tecnologias da informação e comunicação nesse contexto tem evidenciado a necessidade de atualização permanente dos canais de disseminação da informação científica, visando atingir todos os públicos e não apenas o público especializado e tradicionalmente visado pelos periódicos científicos. A contribuição desse estudo reside no fato de buscar uma compreensão mais ampla sobre o processo mediador, de modo a permitir uma maior apropriação desse processo pelos profissionais da informação, e de maneira especial entre aqueles que se dedicam à pesquisa e a sua disseminação, traduzindo-se, assim, em propostas de mediação inovadoras e criativas que ampliem o alcance das pesquisas científicas e tornem efetivas as estratégias de popularização da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
MEDIAÇÃO EDITORIAL E COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA: análise no portal de periódicos da Universidade Federal de Sergipe
Descrição: Esse projeto se insere no âmbito da comunicação científica e trata do Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER), uma iniciativa do IBICT, desde 2003, em traduzir para o português e implementar a plataforma Open Journal System (OJS), criada pela Public knowledge Project University of British Columbia, a qual abriga periódicos científicos principalmente das universidades e institutos públicos federais. Na Universidade Federal de Sergipe (UFS) o SEER foi implantado em 2009 e, ao longo do tempo, o Portal evoluiu e hoje passa por um processo de reformulação, porém, pouco se sabe sobre sua criação e expansão. Hoje é um sistema que está em sua versão 3, com uma média de 25 periódicos hospedados, mas ainda precisa implementar diferentes ferramentas e políticas que garantam sua preservação e continuidade. O problema que impulsiona a realização desse estudo é: como se dá a mediação editorial inserida no processo de comunicação científica promovido através do Portal de Periódicos Científicos da UFS? Além dessa questão-problema, tem-se outras questões norteadoras, a saber: como esse portal de periódicos foi criado e quais as condições para sua evolução? quais os requisitos necessários para sua consolidação e expansão? quais as características correspondentes ao movimento OAI que o Portal de Periódicos da UFS atende? como o profissional bibliotecário pode se inserir nesse contexto da mediação editorial? O objetivo geral desse estudo é: analisar a mediação editorial na comunicação científica promovida a partir do Portal de Periódicos da UFS. São objetivos específicos: Caracterizar os aspectos tecnológicos e editoriais que fundamentam a criação de um portal de periódicos científicos; Traçar o histórico do portal de periódicos da UFS desde sua criação até os dias atuais; Relacionar a mediação editorial no contexto da comunicação científica; Apresentar a contribuição do profissional da informação bibliotecário no processo de mediação editorial em portais de periódicos científicos. Será adotada pesquisa exploratória-descritiva, com abordagem quanti-qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador.
2019 - 2020
AS FAKE NEWS E A FORMAÇÃO UNIVERSITÁRIA: aspectos de mediação da informação e competência em informação no combate às notícias falsas na formação profissional dos discentes do CCSA/UFS
Descrição: Vive-se na atualidade uma explosão informacional jamais pensada desde os tempos de Gutemberg. Essa chuva de informações que cerca os indivíduos tem sido tema de debate entre estudantes, pesquisadores e membros da comunidade em geral tendo em vista o potencial que essas informações trazem quando são usadas para tomada de decisões em quaisquer esferas, seja pessoal, social, política ou econômica.Diante dessa realidade questiona-se: Como os discentes da UFS, e mais especificamente do Centro de Ciências Sociais e Aplicadas (CCSA), têm visto o problema das fake news? Qual o nível de competência em informação dos discentes do CCSA? Como os departamentos do CCSA têm trabalhado esse tema com os discentes, futuros profissionais?
Pelo exposto, o objetivo geral desse projeto é: Avaliar a compreensão dos discentes do CCSA e sua competência em informação diante do fenômeno das fake news. E os objetivos específicos são: Analisar a competência informacional dos alunos do CCSA; Identificar as ações desenvolvidas pelos departamentos a fim de orientar os discentes para o problema das fake news; Estabelecer a relação conceitual entre mediação da informação e competência em informação no combate às fake news; Apresentar o profissional da informação bibliotecário como agente articulador de ações voltadas ao bom uso da informação; Propor a capacitação de discentes do CCSA com vistas a desenvolver a competência em informação. A metodologia da pesquisa proposta tem característica de pesquisa exploratória-descritiva, com abordagem quanti-qualitativa.
Trata-se de uma pesquisa que pretende discutir, inicialmente a nível local, e em seu seguimento a nível nacional, o tema das fake news, visando discutir estratégias de combate na formação de discentes das universidades brasileiras, em especial os do Centro de Ciências Sociais e Aplicadas da Universidade Federal de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador / Larissa Valeska do Nascimento Santos - Integrante / PABLO BOAVENTURA SALES PAIXÃO - Integrante / Raphaela Mota Pereira Veloso - Integrante / Wictor Alexandre da Silva Santos - Integrante / FERNANDO DE JESUS CALDAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Mediação, gestão e circulação da informação e do conhecimento
Descrição: Este projeto visa compreender como se dá a mediação a circulação e a gestão da informação em seus diferentes aspectos relacionados à Ciência da Informação. Interessa, nesse sentido, as articulações conceituais e empíricas que fornecem os subsídios necessários à compreensão do processo mediador da informação que ocorre em equipamentos informacionais diversos e com a atuação do profissional da informação. Compreende a coleta, organização, tratamento, análise e interpretação dos fenômenos informacionais com destaque para aqueles que englobam a mediação e suas variações, a saber, mediação da informação, mediação cultural e editorial, mediação da informação científica, e que visam atingir a apropriação da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador / Larissa Valeska do Nascimento Santos - Integrante / TELMA DE CARVALHO - Integrante / Paulo Roberto Fernandes Júnior - Integrante / PABLO BOAVENTURA SALES PAIXÃO - Integrante / Raphaela Mota Pereira Veloso - Integrante / Wictor Alexandre da Silva Santos - Integrante / FERNANDO DE JESUS CALDAS - Integrante / WELLINGTON OLIVEIRA SALES JÚNIOR - Integrante / RAFAELA LIMA DE ARAÚJO - Integrante / ALINE RODRIGUES DE SOUZA SALES - Integrante.
2018 - 2019
Popularização da ciência: caminhos possíveis a partir do olhar da Ciência da Informação
Descrição: Por que popularizar? Assim abre sua página eletrônica o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ) para trazer a público e para a comunidade científica a necessidade de discutir o tema da divulgação científica que chegue, efetivamente, à sociedade em geral. A resposta, porém, tem sua construção estimulada ao longo das páginas do menu de apresentação, mostrando a importância da conexão mais próxima entre as linguagens científica e a popular.
O engajamento para a causa da divulgação científica também se expressa nas edições, onde atualmente está em vigor a 38ª, do Prêmio José Reis de divulgação científica e tecnológica, promovido pelo CNPQ, tanto na categoria Instituição e veículo de comunicação, como na categoria Pesquisador e escritor. Essa premiação visa estimular instituições e pesquisadores a promover a divulgação científica tendo como exemplo a trajetória do pesquisador José Reis, considerado o pai da divulgação científica no Brasil. (IBICT, s/d)
A nível regional e local também é possível ouvir nas reuniões e eventos científicos o debate sobre a necessidade de aproximar a academia da sociedade, sendo o tema da popularização da ciência um dos que mais tem sido chamado a atenção. No caso da Universidade Federal de Sergipe, que possui um aumento expressivo do quantitativo de cursos de mestrado e doutorado e uma produção científica decorrente dessa evolução, além de possuir um número expressivo de revistas científicas em sua base local, a discussão sobre o assunto tem se dado nos conselhos e nas comissões específicas, considerando o interesse da instituição em promover cada vez mais essa aproximação entre aquilo que seus pesquisadores desenvolvem e o público externo, porém este movimento precisa ser melhor investigado e desenvolvido de modo a alcançar uma efetividade concreta e perceptível.
Porém, é importante ponderar que a popularização da ciência deve atender a parâmetros específicos que envolvem questões como direitos autorais e de propriedade intelectual, a ética que deve envolver os processos de comunicação científica, além do uso das tecnologias da comunicação e informação e os recursos da Web e das demais mídias que, em certos casos, podem relativizar resultados, discussões e conclusões importantes trazidos pela produção científica com o intuito de favorecer interesses comerciais. 
Isso posto, o interesse por essa pesquisa surgiu a partir desse quadro e do seguinte questionamento: como a academia pode promover com efetividade a popularização da ciência? E mais: como a Ciência da Informação pode contribuir para esta popularização? Desse modo, a pesquisa tem como objetivo geral compreender o processo de comunicação científica na sua totalidade a fim de estimular o movimento de popularização da ciência. Os objetivos específicos são: ?Apresentar a comunicação científica envolvendo todos os componentes desse processo, tais como atores, discursos, dispositivos, relações e conflitos. ?Situar o movimento da popularização da ciência no âmbito da pesquisa a nível nacional e local. ?Identificar os recursos adotados para a comunicação científica dentro da UFS.
?Verificar as estratégias adotadas para promover a popularização da ciência na UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador / CARVALHO, TELMA DE - Integrante / Paulo Roberto Fernandes Júnior - Integrante / Carolina Karla Fernandes - Integrante / RAPHAELA MOTA VELOSO - Integrante / MARIA EGLEIDE SILVA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
A dimensão estética da mediação da informação nas revistas científicas brasileiras na área de Ciência da Informação
Descrição: Este projeto tem a intensão de analisar, nos periódicos mais bem pontuados pelo Qualis da CAPES (A1, A2 e B1) no campo da Ciência da Informação, área Comunicação e Informação, a dimensão estética da mediação da informação com base nos debates de Gomes (2014), Almeida Júnior (2009), Scherer (2005, 2009), além de autores como Peraya (2005) e Couzinet (2008). pretende analisar, nos periódicos mais  bem pontuados pelo Qualis da CAPES (A1, A2 e B1) no campo da Ciência da Informação, área Comunicação e Informação, a dimensão estética da mediação da informação . A pesquisa se dará por meio da aplicação de questionário que estará disponível na plataforma Google Docs, gratuita, a qual permite a análise posterior dos dados coletados tanto por formato excel como pelo uso posterior de programas estatísticos. Serão privilegiados as revistas da área avaliadas com Qualis A1, A2 e B1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador / CARVALHO, TELMA DE - Integrante / Paulo Roberto Fernandes Júnior - Integrante / Maria Edite Santos de Araújo - Integrante / Carolina Karla Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
MEDIAÇÃO DA INFORMAÇÃO EM BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS DE SERGIPE: MAPEAMENTO DE DISPOSITIVOS E COMPETÊNCIAS DO PROFISSIONAL DA INFORMAÇÃO
Descrição: A atividade bibliotecária é considerada uma tarefa milenar. Desde os primeiros vestígios de bibliotecas na Antiguidade é possível vislumbrar a ação de alguém preocupado com a organização de um conjunto de informações com vistas a torná-lo conhecido e acessível. Essa função, porém, foi evoluindo ao longo do tempo e a figura do bibliotecário, como categoria profissional, só passa a ser reconhecida pela sociedade no século XIX.
De lá para cá, o bibliotecário, considerado inicialmente como guardador de livros ou como guardião de acervos, evoluiu sob diferentes aspectos, pois também evoluíram o conhecimento, a biblioteca, os suportes e fontes de informação e, principalmente, o usuário.
Esse elemento, o usuário, que passou a ser focalizado como centro das atenções da biblioteca há bem pouco tempo, tem hoje um universo de informações à sua disposição. Ele domina dispositivos de comunicação, acessa a informação quando tem necessidade onde quer que esteja, e dialoga em rede com outros usuários, configurando o que muitos autores compreendem como característico de uma sociedade em rede, conectada pelas tecnologias da informação e da comunicação.
Porém, esse mesmo usuário hiperconectado nem sempre consegue acessar informação de qualidade, justamente por causa do volume excessivo de informação que hoje circula pela rede mundial de computadores. Ele acessa uma informação, mas não sabe qualificá-la, e nem sempre a informação a que ele tem acesso vai efetivamente atender à sua necessidade.
Por isso, o papel das bibliotecas e, particularmente dos bibliotecários, tem evoluído e é de fundamental importância do ponto de vista social, considerando que sua atuação está diretamente voltada para a oferta de informação, para o diálogo com o usuário e as comunidades na qual estão inseridos, visando aumentar sua capacidade de compreensão e apropriação da informação. Esses resultados são alcançados a partir das ações de mediação que são desenvolvidas explícita ou implicitamente pelos bibliotecários. Mas, ao tempo em que se observam esses avanços, também se questiona: quais as competências adequadas e necessárias para que os profissionais da informação bibliotecários explorem ações de mediação da informação nas unidades? Quais os dispositivos de comunicação podem ser adotados para promoção da mediação da informação em ambientes universitários?
Diante desse contexto, esse projeto explora a mediação da informação em bibliotecas universitárias e investiga os dispositivos e as competências profissionais necessárias pelos profissionais dessas unidades de informação para promovê-la com eficiência.
Esse estudo está inserido na linha de pesquisa Mediação da Informação do Núcleo de Estudos em Mediação, Apropriação e Gestão da Informação e do Conhecimento (NEMAGI) certificado pelo CNPQ, e atende à demanda de estudos dessa natureza no estado de Sergipe, com vistas a compreender as ações profissionais desempenhadas pelos profissionais da informação bibliotecários no Estado, e propor estratégias de criação de práticas e metodologias que estejam baseadas nas competências profissionais voltadas para mediação da informação em bibliotecas universitárias sergipanas. Este projeto está vinculado ao Departamento de Ciência da Informação da Universidade Federal de Sergipe (UFS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador / TELMA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
MEDIAÇÃO EM UNIDADES DE INFORMAÇÃO: dispositivos e práticas na promoção do protagonismo social
Descrição: Este projeto estuda a mediação da informação em bibliotecas universitárias e outras unidades de informação, através da investigação sobre os elementos que compõem o processo de mediação. Neste processo inserem-se atores sociais, dispositivos e recursos informacionais aplicados à mediação e saberes que compreendem os fundamentos teórico metodológicos da área da Ciência da Informação especificamente voltados aos estudos da mediação e da apropriação da informação conduzidos para a promoção do protagonismo social e do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Martha Suzana Cabral Nunes - Coordenador / SÉRGIO LUIZ ELIAS DE ARAÚJO - Integrante / TELMA DE CARVALHO - Integrante.