2018 - Atual
Uso e Construção de App no Ensino e Aprendizagem de Matemática e seu Letramento
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver ações de buscam investigar a influência do uso e construção de aplicativos no processo de ensino e aprendizagem de matemática, verificando potencialidades no desenvolvimento de competências, desempenho e habilidades dos alunos. Os aplicativos desenvolvidos nesse projeto se destinam  no ensino e aprendizagem de assuntos da Matemática Básica, entre eles matriz, equação e função do 1º e 2º grau, trigonometria, logaritmo e geometria analítica e voltados para o turismo e comercio local na região amazônica. Os aplicativos serão validados em experimentos didáticos, em que a construção dos app será feita pelos próprios alunos do ensino, construindo seus próprios instrumentos de aprendizagem na aprendizagem de matemática, despertando os alunos, do Ensino Médio, para a área tecnológica. Os resultados dos experimentos serão analisados para posterior divulgação os resultados obtidos nas secretárias de educação e comunidade em geral, por meio de artigo e a apresentação de trabalhos em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Cinthia Cunha Maradei Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Levantamento Estatístico das Dificuldades de Ensino e Aprendizagem de Matemática nas Escolas Municipais de Belém
Descrição: Este trabalho refere-se a uma proposta de levantamento, junto a alunos e professores das escolas municipais de Belém, com objetivo de mapear as dificuldades no ensino e aprendizagem de matemática no ensino fundamental. Os dados serão obtidos com auxilio de um sistema eletrônico de pesquisa desenvolvido por um grupo de professores da Unama, usando formulários digitais com aspectos quantitativos e qualitativos, de forma a possibilitar levantar os problemas na aprendizagem dos alunos, os tópicos de maior dificuldade que os alunos têm por série, a opinião dos alunos sobre as metodologias utilizadas pelos professores, a fluência dos alunos no uso de novas tecnologias de informática e comunicação e levantar sugestões dos alunos para melhoria da aprendizagem de matemática. Junto aos professores levantaremos os problemas no ensino de matemática, informações sobre formação continuada do corpo docente, o conhecimento e uso sobre as novas metodologias do ensino da matemática e tendências da educação matemática, a fluência dos docentes no uso de tecnologias de informação e comunicação, e seu uso com ferramenta de auxilio ao ensino de matemática. Os dados serão tratados sob a luz da literatura especializada, de forma a estabelecer um norte para o desenvolvimento de ações de melhoria da qualidade da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Almir Monteiro Junior - Integrante / Paulo Roberto Basto de Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Diagnóstico de Conteúdos críticos de Matemática e propostas metodológicas no Ensino Fundamental e Médio
Descrição: Este projeto refere-se a uma proposta de diagnostico, nas bases de dados do SAEBE, Prova Brasil, ENEM e PISA, com objetivo de levantar as principais
dificuldade que os alunos dos Ensinos Fundamental e Médios, levantamento,vem apresentado nos instrumento de avaliação nacional, com relação a
disciplina Matemática. Os dados serão tratados sob a luz da literatura especializada, de forma a estabelecer um norte para a identificação dos conteúdos mais críticos, que serão a motivação para da construção de proposta metodológica, a partir de teorias da educação matemática, com objetivo de estreitar a relação deste com o cotidiano do aluno, e estabelecer sequencia didáticas, alicerçadas na Engenharia didática, de forma a reduzir os níveis de abstração necessários a compreensão dos conteúdos, tornando o ensino e aprendizagem deste mais significativo para o aluno, refletindo desta forma na qualidade da Educação Pública. As propostas metodologias serão testadas e avaliadas em ação experimental, em ambiente de sala de aula, e seus resultados serão alvo de estudos para consolidação e fomento de novas pesquisas no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade, além da ampla divulgação no meio acadêmico e junto as Secretarias de Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante / Miguel - Integrante / Natanael Freitas Cabral - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Software para o Ensino do Conceito de Limite
Descrição: Projeto destinado a construir um software para o ensino do conceito de limite com sequencia didática  segundo o método da redescoberta da educação matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante.
2008 - 2011
Máquina de Calcular para o Ensino de Fração
Descrição: Projeto destinado a construir uma máquina para o ensino de fração e suas operações e a construção de uma seqüência metodologia, segundo o método da redescoberta da educação matemática, para utilização da máquina de calcular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante.
2008 - 2009
Máquina de Calcular para o Ensino de Operações com Número decimais
Descrição: Projeto destinado a construir uma máquina para o ensino de operações com números decimais e a construção de uma seqüência metodologia, segundo o método da redescoberta da educação matemática, para utilização da máquina de calcular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante.
2008 - 2009
Máquina de Calcular para o Ensino de Potência
Descrição: Projeto destinado a construir uma máquina para o ensino de potência e suas propriedades e a construção de uma seqüência metodologia, segundo o método da redescoberta da educação matemática, para utilização da máquina de calcular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Integrante / Pedro Franco de Sá - Coordenador / AntÕnio José Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Software para o ensino dos quadrados perfeitos
Descrição: A pesquisa teve como objetivo construir um software para o ensino de volume. Os resultados obtidos apontam para viabilidade do ensino de volume com o auxilio de um software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante / AntÕnio José Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1