2014 - Atual
Sistema interativo para intermediação de negócios imobiliários: desenvolvimento de um protótipo.
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de um portal para intermediação de negócios imobiliários, com uso de software inteligente, capaz de gerar interações entre inquilinos e proprietários, realizando interações por meio de email e mensagens sms... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Fernando Pontual de Souza Leão Júnior - Coordenador.
2013 - 2015
Cidades Planejadas e Inteligentes Governança corporativa e megaempreendimentos imobiliários em municípios metropolitanos e de pequeno porte em Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suely Maria Ribeiro Leal em 23/12/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Cidades Planejadas e Inteligentes?: Governança corporativa e megaempreendimentos imobiliários em municípios metropolitanos e de pequeno porte em Pernambuco, ora apresentado ao CNPq, serve de referência para renovação da Bolsa de Produtividade (PQ) para o triênio 2013/2016, da professora do Departamento de Arquitetura e Urbanismo e do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano da UFPE, Suely Maria Ribeiro Leal. 
Tem por objetivo avaliar as tendências atuais de atuação do mercado imobiliário em municípios metropolitanos e de pequeno porte, observando as inovações nos formatos tipológicos, morfológicos e urbanísticos de projetos intitulados pelos seus autores - empreendedores, de ?Cidades Planejadas e Inteligentes?, e os respectivos modelos de governança corporativa dos grupos e empresas a eles vinculados. 
Os estudos de casos dizem respeito à megaempreendimentos que estão sendo implantados por Consórcios de Empresas privadas, e se sobressaem pelos impactos que irão provocar com sua execução, desde que, o porte desses empreendimentos tem caráter inusitado até então em Pernambuco e na RMR, face à demanda que pretendem atingir e aos equipamentos, serviços e infraestruturas que serão gerados, criando-se verdadeiras cidades dentro de municípios, que, em sua grande maioria, são marcados pela limitada capacidade de gestão e regulação institucional e por características socioespaciais e urbanísticas também precárias, particularmente quanto aos níveis de segregação e pobreza acentuados.
O interesse em estudar esses novos produtos do mercado imobiliário se deve ao caráter diferenciado das inovações que são introduzidas no desenho arquitetônico e urbanístico e no formato do planejamento espacial e ambiental dos projetos, além da estrutura de cooperação institucional e financeira das empresas participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / José Carlos da Costa - Integrante / Ronaldo Campos - Integrante / Jennifer dos Santos Borges - Integrante / Sandra Marília Maia Nunes - Integrante / Josinês Rabelo - Integrante / Juliano Varela de Oliveira - Integrante / Mariana Freire Agra Galvão - Integrante.
2010 - 2012
Produtos e Inovações na Oferta Imobiliária nas Cidades Brasileiras: Os Ecomegaempreendimentos na Metrópole do Recife.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suely Maria Ribeiro Leal em 22/12/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa: Produtos e inovações na oferta imobiliária nas cidades brasileiras: os ?ecomegaempreendimentos? na metrópole do Recife se vincula ao projeto ?Paraísos financeiros nos espaços litorâneos das metrópoles nordestinas: Os ?ecomegaempreendimentos? do mercado imobiliário-turístico na Região Metropolitana do Recife? e pretende dar sequência ao conjunto de estudos e pesquisas que vem sendo desenvolvidos no âmbito do Núcleo de Gestão Urbana e Políticas Públicas (NUGEPP), sob a supervisão desta pesquisadora. Tem por finalidade aprofundar as análises que foram desenvolvidas nas pesquisas anteriores no sentido de enveredar por um novo foco de investigação sobre as implicações do processo de acumulação capitalista nas cidades brasileiras, propiciadas pela ação do mercado imobiliário. Pretende identificar os reflexos espaciais resultantes das inovações nos produtos ofertados pelo mercado imobiliário em sua dinâmica produtiva - morfológica e tipológica e compreender os fatores indutores desse novo comportamento do mercado imobiliário e como eles contribuem para acumulação urbana nas cidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / José Carlos da Costa - Integrante / Ronaldo Campos - Integrante / Bertrand Sampaio de Alencar - Integrante / Sandra Marília Maia Nunes - Integrante / Josinês Rabelo - Integrante / Marília Soares Cavalcanti - Integrante / Evanildo Barbosa da Silva - Integrante.
2008 - 2011
CARTOGRAFIA DA PRODUÇÃO DO MERCADO IMOBILIARIO NA METROPOLE DO RECIFE 1980/2007
Descrição: A elaboração de uma Base Cartográfica da Produção Imobiliária na Metrópole do Recife visa contribuir para uma melhor gestão e integração de ações de intervenção públicas no âmbito do Planejamento Urbano, bem como, compartilhar no campo da produção acadêmica com pesquisas de docentes e alunos de graduação e pós-graduação cujos trabalhos
versem sobre a temática da produção imobiliária e sobre a política urbana de uma forma geral. O foco de aplicação desta pesquisa se dará sobre a produção imobiliária no Recife e na Região do Litoral Sul da RMR, com o recorte temporal entre 1980 a 2007. Por meio da sistematização dos dados coletados em campo, dos indicadores relativos à verticalização do espaço urbano, às mudanças morfológicas da tipologia habitacional e respectivos programas arquitetônicos e seus reflexos na produção do habitat nos aspectos físico, espacial, social e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / Fernando Pontual de Souza Leão Júnior - Integrante / Ronaldo Campos - Integrante / Renata Maciel - Integrante / Mariana Silva Pontes - Integrante / Evanildo Barbosa da Silva - Integrante / Fabíola Thaís Soares de Araújo - Integrante / Keity Priscila Maria da Silva Xavier - Integrante / Camila Borba Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PRODUÇÃO IMOBILIÁRIA NO PROCESSO DE ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO METROPOLITANO DO RECIFE.
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado compõe o escopo da Linha II: Dimensão socioespacial da exclusão/integração nas metrópoles: estudos comparativos - Sub-Linha: Descrição, análise da dinâmica e evolução da organização social do território das Metrópoles - 1980/2000, do Projeto Milênio Observatório das Metrópoles Território, Coesão Social e Governança Democrática, coordenado em nível nacional pelo do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional - IPPUR. A pesquisa diz respeito ao Projeto 4: Análise da relação entre organização social do espaço metropolitano e o mercado imobiliário na Metrópole do Recife e ao Projeto 5: Estudo comparativo sobre o papel das atividades imobiliárias - turísticas na transformação do espaço social das metrópoles nordestinas: Salvador, Recife, Natal e Fortaleza. O primeiro integra todos os Núcleos de Pesquisa da Rede Metrópoles, sendo localmente desenvolvido pela equipe de pesquisadores
do Observatório Pernambuco de Políticas Públicas e Práticas Sócio-Ambientais e do Núcleo de Gestão Urbana e Políticas Públicas/NUGEPP e o segundo integra, além da Equipe de Recife, o Grupos de Pesquisa de Fortaleza, Natal e Salvador. De acordo com os objetivos delineados pelo projeto Milênio, esta pesquisa procurará levar em consideração as
especificidades do mercado imobiliário nas cidades brasileiras no período de 1980 a 2005, levando-se em conta os novos vetores do comportamento do mercado, sob a perspectiva de duas tendências. Na primeira tendência sugerem-se as hipóteses de que por um lado, a provisão da moradia se organiza através de um mercado profundamente segmentado, no
qual são identificáveis pelo menos quatro grandes segmentos: o empresarial-monopolista, o empresarial-concorrencial, o rentista patrimonial e a autoprodução parcial. Estes segmentos estão dispostos territorialmente nas metrópoles e a dinâmica imobiliária resulta de como em cada metrópole eles se articulam para formar um sistema de provisão de moradia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / Fernando Pontual de Souza Leão Júnior - Integrante / Ronaldo Campos - Integrante / Renata Maciel - Integrante / Evanildo Barbosa da Silva - Integrante / Ana Lúcia Reis - Integrante / Patrícia Fernanda de Souza Cruza - Integrante / Tatiana Ribeiro de Oliveira - Integrante / Thiago Henrique de Queiroz Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
ARRANJOS INSTITUCIONAIS DE GOVERNANÇA E PRODUÇÃO IMOBILIÁRIA NA METRÓPOLE DO RECIFE
Descrição: O Projeto de Pesquisa, Arranjos Institucionais de Governança e Produção Imobiliária na Metrópole do Recife, objetiva avaliar as implicações dos arranjos institucionais de governança local no processo de apropriação, por parte do mercado imobiliário, do uso e ocupação do solo urbano no município do Recife. Busca refletir sobre os padrões de governança, formas de expressão e implicações no desenvolvimento e governabilidade das metrópoles brasileiras, avaliando o papel
dos agentes imobiliários e tendo como referência as formas de expressão desse novo modo de governança na cidade do Recife. Objetivos Específicos Analisar as tendências e inovações nos arranjos de governança local na cidade do Recife;Identificar as configurações desses arranjos de governança, nas suas expressões político - institucional e territorial;Verificar as várias modalidades e tipos de atores imobiliários e suas formas de representação nos territórios político - institucional de governança da cidade do Recife; Identificar as coalizões e alianças estabelecidas entre os setores imobiliários e os segmentos político - partidário e a esfera governamental; Avaliar como essas coalizões e alianças se expressam nas engenharias políticas, nos ideários das administrações, na definição de políticas urbana e de projetos para a cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
CAPES/ COFECUB:GOVERNANÇA, GESTÃO URBANA E DESIGUALDADES SÓCIO-ESPACIAIS: INTERFACES E APORTES ENTRE BRASIL E FRANÇA.
Descrição: O objetivo básico do projeto consiste em consolidar uma rede de pesquisa e cooperação interinstitucional com vistas à formação e o aperfeiçoamento de professores, pesquisadores e doutorandos das citadas instituições, através de missões científicas que contemplam a realização de reuniões científicas, seminários de pesquisa e futuras  publicações conjuntas. A partir das Missões de trabalho busca-se construir um aporte conceitual dentro de uma visão de transversalidade, dirigindo o olhar para os temas e modelos de gestão e governança urbana nos casos brasileiro (Recife) e francês (Nantes)
de forma cruzada, conjunta. Dentro deste referencial, de caráter geral, pretende-se alcançar os objetivos específicos descritos abaixo: 1. Elaborar um quadro conceitual sobre a questão da governança e da gestão urbana e de seus impactos sobre as desigualdades sócio-espaciais no Brasil e na França; 2. Construir uma visão transversal sobre os modelos de governança, planejamento e gestão das cidades no caso brasileiro e francês; 3. Produzir Atlas comparativo das desigualdades sócio-espaciais das aglomerações de Nantes e Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / Jan Bitoun - Integrante / Isabelle Garat - Integrante / Emanuel Ramos Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A RELAÇÃO ENTRE IMOBILIÁRIO TURÍSTICO E O MEIO AMBIENTE NA RMR:OS ESPAÇOS URBANOS APROPRIADOS PELA EXPANSÃO DO MERCADO IMOBILIÁRIO TURÍSTICO E OS IMPACTOS AMBIENTAIS
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é compreender as particularidades do processo de mercado imobiliário turístico-empresarial e sua influência sobre os impactos ambientais em áreas litorâneas na estruturação da formação urbana da Região Metropolitana do Recife, avaliando como o desenvolvimento da expansão imobiliária para o turismo local nos espaços de conservação ambiental vêm contribuindo para um novo processo de urbanização, considerando que o agravamento com a apropriação dos espaços ambientais está provocando impactos ambientais ao sistema natural das áraes litorâneas e uma
situação de desigualdade e segregação do espaço nas cidades e especial nas grandes metrópoles da Região Nordeste.
Esta realidade revela antes de tudo as proporções do surgimento de problemas graves para o meio ambiente com a expansão do setor imobiliário-turístico privado nas faixas de praias, mangues, rios, reservas naturais etc. e com isto a constatação do aumento da prestação de serviços e principalmente do turismo dependente da expansão do imobiliário-turístico. Desta forma, a sustentabilidade urbana pode ser interpretada como proposta visível frente ao objeto geral de pesquisa representando o equilíbrio da situação que deve ser perseguida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / Ronaldo Campos - Integrante / Thiago Henrique de Queiroz Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Descentralização Político-Administrativa, Gestão Compartilhada e Empreendedorismo Local
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é identificar as inovações que vêm sendo introduzidas nos modelos de gestão municipal na década de noventa, avaliando em que medida as práticas de descentralização polítco-administrativa têm sido consolidadas por intermédio de um efetivo controle social e de indicadores de resolutividade na construção da cidadania e
na melhoria da qualidade de vida da população. Busca fazer o contraponto entre os Ideários dos Modelos Institucionais de Gestão e Governança Local, verificando em que medida esses têm se constituído em requisito para um maior grau de eficácia das políticas públicas urbanas locais. Essas inovações são evidenciadas de um lado, na ampliação da tendência
da democratização do poder local, fundamentada nos modelos de "Ativismo Democrático", pela presença de modos de gestão participativa através dos quais se estabelece a interlocução entre o governo local e a sociedade. Esses modelos, originários dos anos oitenta, cujo ideário recaía, unicamente, no papel dos setores populares e de suas organizações, têm como premissa a democratização do poder, a transparência administrativa e a inversão de prioridades na agenda pública. Na década de noventa esse ideário de gestão democrática das cidades passa a se fazer marcante em diversas
experiências, hoje difundidas no plano nacional e conhecidas internacionalmente. Multiplicam-se em seus formatos e na presença de novos atores em diversos segmentos de gestão das políticas urbanas. Além dos Orçamentos Participativos, o mais conhecido deles, somam-se os Conselhos Setoriais, os Fóruns as Comissões e Câmaras Temáticas, entre outros. De outro lado, essas inovações são marcadas pela introdução de novas formas de gestão compartilhada, através das quais os canais de articulação com a sociedade são alargados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristóvão de Souza Brito - Integrante / Suely Maria Ribeiro Leal - Coordenador / Renata Maciel - Integrante / Bertrand Sampaio de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.