2020 - Atual
COMPLEXIDADE DA LEGIBILIDADE LINGUÍSTICA DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS BRASILEIRAS
Descrição: O projeto trata do conteúdo linguístico das demonstrações financeiras no Brasil sob a perspectiva de sua legibilidade. Com a adoção das novas IFRS houve uma mudança do perfil do contador em termos de elaboração das demonstrações financeiras. A partir de 2008 aspectos relacionados às Notas Explicativas passaram a ser ainda mais importantes e por isso a questão do conteúdo linguístico passou a ser fundamental. O projeto será desenvolvido em duas etapas principais, sendo uma experimental e outra empírica com dados secundários. Além disso, o projeto aponta para a preparação de um dicionário de termos aplicados nas narrativas contábeis para o mercado de capitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2019 - Atual
Má gestão, distúrbios éticos e fraudes em ONGS: Uma análise multiteórica e multimetodológica da readability do ambiente informacional
Descrição: Projeto número: 434474/2018-5. Esta pesquisa pretende elucidar se as maiores doações e/ou subvenções podem ser impulsionadas por uma melhor readability do ambiente informacional das ONGs. Além disso, também pretende estudar se a readability do ambiente informacional está diretamente relacionada comas medidas de eficiência, eficácia, distúrbios éticos ou fraudes nas ONGs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2016 - Atual
Disclosure de informações contábeis e financeiras de times de futebol do Brasil e da Europa: os passivos e contingências
Descrição: Processo 311711/2016-2 (PQ 2016). O projeto objetiva compreender aspectos concernentes a transparência, governança e legibilidade das informações econômico-financeiras e gerenciais dos times de futebol do Brasil, América Latina e Europa. Questões especificas quanto a padronização das demonstrações financeiras, capacidade econômico-financeira, disclosure de passivos e intangíveis, informações disponibilizadas em websites e operações fora do balanço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2014 - 2019
Eficiência na Aplicação de Recursos em Tratamento de Água e Saneamento Basico.
Descrição: Processo 461657/2014-7 (UNIVERSAL 2014). Esta pesquisa contribuirá para a melhoria da gestão dos recursos hídricos e do saneamento no Brasil,  pois muitas vezes, em âmbito municipal, não se têm subsídios para dar início ao processo de melhoria de seus sistemas de saneamento básico nem informações suficientes para o desenvolvimento de políticas que viabilizem a melhoria da qualidade do meio ambiente. Deste modo, a presente pesquisa fornecerá indicadores de desempenho em relação ao custo da água tratada e dos investimentos em saneamento básico dos 20 maiores municípios catarinenses e nos 100 maiores municípios brasileiros . Pretende-se com os resultados construir um diagnóstico dos principais problemas detectados, tanto na questão do uso e gestão dos recursos hídricos quanto nos custos e investimentos em saneamento básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2014 - 2017
Gerenciamento econômico em uso, reúso e tratamento de água pela indústria têxtil catarinense
Descrição: Processo 472087/2014-2 (Humanas_2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2012 - 2020
Características Socioambientais de Empresas que Atuam em Santa Catarina.
Descrição: No cenário regional, o estado de Santa Catarina, onde será desenvolvida a presente pesquisa, possui um importante parque industrial, ocupando posição de destaque no cenário brasileiro. A indústria de transformação catarinense é a quarta do país em quantidade de empresas e a quinta em número de trabalhadores. A economia industrial estadual é representada por diversos segmentos: cerâmico, carvão, alimentar, têxtil, naval, cristal, metalurgia, máquinas, equipamentos, material elétrico, autopeças, plástico, confecções, mobiliário, madeireiro e tecnológico. Assim, o objetivo principal desta proposta é verificar as características socioambientais das 100 maiores empresas que atuam em Santa Catarina, nos anos 2009, 2010, 2011, 2012 e 2013, e comparar com: (i) as 50 maiores empresas que negociam ações na bolsa de Nova York (NYSE); (ii) as 50 empresas maiores dos setores considerados mais poluentes que negociam ações na Bolsa Brasileira (BMF/BOVESPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2012 - 2019
Características e Perspectivas da Produção Científica em Língua Inglesa Desenvolvida no Brasil: Uma Análise das Áreas de Ciências Contábeis, Finanças e Administração
Descrição: Pesquisa que pretende estudar o processo de avaliação e produção científcia dos pesquisadores, da produção científica, dos periódicos da área de Ciências Sociais Aplicadas, bem como os métodos de ensino e aprendizagem dos cursos de contabilidade e administração e finanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / Érica Mariana Bernardes - Integrante.
2006 - 2009
Estudo da Inserção das Empresas no Mercado de Créditos de Carbono: Uma Análise das Demonstrações Financeiras e do Balanço Social nos Anos de 2004 a 2006
Descrição: Esta pesquisa objetiva, através da análise das demonstrações contábeis e do balanço social, investigar as companhias brasileiras  que são listadas no Novo Mercado da Bovespa e/ou que negociam ADRs na bolsa de Nova Iorque, atuantes no Brasil no Mercado de Créditos de Carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / Suliani Rover - Integrante / Jonas Alberto Belli Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Anatomia das Fraudes Financeiras e Contábeis Ocorridas no Brasil: Um Estudo sobre a Ambiguidade e o Julgamento em Contabilidade
Descrição: Conhecer as características e os motivos das fraudes contábeis ocorridas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / Fernando Murcia - Integrante.Financiador(es): UFSC - Funpesquisa - Fundo de Incentivo a Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Evidenciação de Derivativos nas DC das Empresas que Atuam no Brasil e que Possuem ADRs na Bolsa Americana
Descrição: O próposito desta pesquisa é relatar como são evidenciados as informações sobre derivativos pelas empresas que atuam no Brasil e que têm ADRs negociados na Bolsa Americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / Leandro Luis Darós - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2004 - 2007
FUNPESQUISA/2004 - Desenvolvimento de um Modelo para Análise da Rentabilidade das Empresas: Uma Abordagem Baseada na Lógica Nebulosa (Fuzzy Logic)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2004 - 2006
O Conhecimento sobre Fluxo dos Gestores X O Aprendizado Adquirido pelos Alunos de Graduação dos Cursos de Contabilidade e Administração
Descrição: O objetivo desta pesquisa é comparar os conhecimentos sobre a gestão do fluxo de caixa que os gestores de médias empresas acreditam que sejam fundamentais com os conhecimentos que são adquiridos nos cursos de graduação em administração e contabilidade no Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / Marcelo Castro - Integrante / Fernando Dal Ri Murcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2004 - 2006
Fungrad/2004 - O Desenvolvimento do Conteúdo Prográmatico sobre Fraudes Contábeis utilizadas nas Disciplinas de Contabilidade IV e Contabilidade Avançada com a Utilização da Plataforma Web Ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.
2003 - 2007
Análise do Grau de Transparência (disclosure) das Informações das Empresas que Atuam no Brasil
Descrição: O propósito dessa pesquisa é analisar o grau de transparência das informações  (ambientais, legais, obrigatórias e facultativas) das empresas que atuam no Brasil .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / Leandro Luis Darós - Integrante / Jorge Luiz Alves - Integrante / Suliani Rover - Integrante / Fernando Murcia - Integrante / Flávia Cruz de Souza - Integrante / Carolina Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Sistemas de Informações Gerenciais para Secretarias Estaduais de Saúde de Santa Catarina
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar o uso das informações gerencias no processo de tomada de decisão pelos gestores em secretarias municipais da saúde do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador / André Graf de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2002 - 2004
Fungrad/2002 - Aspectos Contábeis e Societários das Fusões, Cisões e Incorporações de Empresas: Uma Exemplificação Didática Baseada em Estudos de Casos para Alunos de Graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alonso Borba - Coordenador.