2016 - 2018
Estudo de cidade inteligente: Diagnóstico dos indicadores utilizados no ranking ?SMART CITIES? no município de São Carlos-SP, e apresentação de um Plano de Gestão com ferramentas tecnológicas para atingir a classificação de Cidade Inteligente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Silvana da Costa - Coordenador / ALFREDO COLENCI NETO - Integrante / Odila Rigolin de Sá - Integrante / Fernanda Scabio Gonçalves - Integrante.
2012 - 2013
Empreendedorismo sócio-sustentável: o desenvolvimento de bairros desfavorecidos de Bebedouro-SP
Descrição: Nem sempre as iniciativas voltadas para o desenvolvimento local são capazes de ofertar ao município condições para que isso ocorra. Para isso, é relevante não sufocar as particularidades regionais e interagir de forma harmoniosa com as novas atividades econômicas e com uma estratégia que leva em consideração as diversas dimensões de desenvolvimento. O intuito deste trabalho consiste em analisar diversas formas de ações para alavancar bairros desfavorecidos do município de Bebedouro-SP, observando seus reflexos e impactos na construção do desenvolvimento local. Mediante o exposto, o objetivo da pesquisa é criar condições favoráveis para o desenvolvimento, preparar os participantes para assumirem um espírito empreendedor e capacitá-los com técnicas, metodologias e ferramentas ligadas a um plano de ação que suscite o desenvolvimento local via formação de arranjos produtivos locais, através de cursos que promovam conhecimentos e atendam as necessidades regionais. Para tanto, realiza-se um levantamento bibliográfico para a definição de conceitos como desenvolvimento e para contextualizar o estudo e, sobretudo, lançar uma visão crítica sobre a realidade. Após a escolha e definição do bairro a ser trabalhado, levantar-se-á as principais informações sobre o mesmo, principalmente no que se relaciona aos aspectos econômicos. Com isso, a metodologia proposta inicialmente é da elaboração de cursos envolvendo atividades multidisciplinares para que os pesquisadores interem-se das necessidades e expectativas do grupo em questão e assim promovam ações ligadas ao empreendedorismo e a vocação local, suscitando melhores resultados para o desenvolvimento sustentável de comunidades de carentes de Bebedouro (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Silvana da Costa - Coordenador / Renato Fernandes Galdiano Junior - Integrante / RENATA MARTINEZ - Integrante / Dalton Siqueira Pitta Marques - Integrante / Anaira Caramelo - Integrante / Luiz Fabiano Palaretti - Integrante / Renata Dellalibera-Joviliano - Integrante.
2011 - 2012
Diagnóstico de Produtividade Local e Desenvolvimento Sustentável no Município de Bebedouro
Descrição: Uma comunidade se desenvolve quando ela dinamiza as suas potencialidades; Para tornar dinâmicas estas potencialidades é preciso identificar a vocação e descobrir quais as vantagens de uma comunidade, localidade em relação a outras. Porém somente estas vantagens não são suficientes sendo necessário um conjunto de fatores de desenvolvimento sejam estimulados. É necessário que a sociedade local tenham acesso à renda, à riqueza , ao conhecimento e informações e ao poder. Mediante o exposto, pretende-se neste trabalho realizar um diagnóstico econômico social de bairros carentes do município de Bebedouro (SP) e promoção de propostas de sustentabilidade e empreendedorismo que permitirão os arranjos produtivos locais dos quais permitirão contribuir com o desenvolvimento regional do Norte Paulista. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Silvana da Costa - Integrante / RENATA MARTINEZ - Integrante / Renata Dellalibera-Joviliano - Coordenador / João Antonio Galbiatti - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Marco Fábio Polli - Integrante / Evandro Saturi - Integrante / Damaris Godoy - Integrante.