2022 - Atual
Sociologia Psicanalítica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.
2022 - Atual
Análise Dialética do Discurso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.
2017 - 2021
O DISCURSO DOS MOVIMENTOS SOCIAIS: PENSAMENTO E MOVIMENTO ECOLÓGICO
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda o tema ?O Discurso dos Movimentos Sociais: Pensamento e Movimento Ecológico?, abordando a questão das representações cotidianas e do saber complexo em sua relação com os movimentos sociais. A temática dos movimentos sociais vem se tornando cada vez mais importante na sociedade contemporânea e ganhando cada vez mais estudos. Um grande número de trabalhos acadêmicos vem sendo desenvolvidos sobre os movimentos sociais, alguns no plano teórico e muitos abordando determinados movimentos sociais específicos ou ramificações dos mesmos. Por outro lado, o número de estudos sobre os aspectos culturais, comparativamente e como não poderia deixar de ser, são menores. A questão das representações cotidianas e do discurso dos movimentos sociais remete para um campo mais específico e delimitado na relação entre os movimentos sociais e a cultura. 
Essa forma de pesquisa, no entanto, acaba sendo mais adequada quando se trata de uma organização ou grupo que é ramificação de um movimento social e não ele no seu conjunto. Por exemplo, a análise de um movimento social dificilmente demonstraria uma homogeneidade em suas representações cotidianas e outras manifestações culturais. Eles são perpassados por divisões (de classe, região, cultura, influências, gerações, sexo, etc.). Assim, é possível analisar as representações cotidianas de uma ramificação de um movimento social, como, por exemplo, os moradores do Vale dos Sonhos em sua luta pela moradia, que é uma parte dos movimentos sociais urbanos, e seria possível entrevistar seus componentes (RODRIGUES, 2016).
É por isso que optamos por analisar as representações cotidianas dos movimentos sociais via discurso. O conceito de discurso aqui deve ser entendido como uma manifestação concreta e delimitada da linguagem, um conteúdo e não uma forma, que é unissêmico, particular, proferido por alguém (indivíduo ou grupo) (VIANA, 2009a). No caso, o discurso é de uma ramificação de um movimento social. Esse discurso pode ser acessado via entrevistas ou documentos. No caso de nossa pesquisa, optamos por documentos, já que assim poderíamos pesquisar distintas ramificações em diversos lugares.
Assim, o nosso tema de pesquisa é sobre as representações cotidianas e ideologias que se manifestam no discurso dos movimentos sociais. Contudo, como existe um grande número de movimentos sociais (negro, feminino, estudantil, ecológico, entre diversos outros), seria difícil analisar todos ou em geral, devido às especificidades discursivas de cada um deles, e por isso buscaremos analisar as tendências gerais no conjunto de movimentos sociais e focalizaremos um movimento social específico para analisar mais profundamente. Escolhemos o movimento ecológico para realizar essa análise mais profunda. Outra delimitação necessária é o período, pois pretendemos analisar essa tendência geral na contemporaneidade, a partir dos anos 1980 até os dias de hoje , pois assim teremos uma maior homogeneidade no material discursivo a ser analisado, pois as mutações culturais, ideológicas e representacionais são diversas num período mais longo no desenvolvimento histórico da sociedade moderna. Sem dúvida, essa pesquisa será enriquecida com a análise do discurso de outros movimentos sociais contemplados nos planos de trabalho dos alunos, contribuindo assim com uma percepção mais ampla do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.
2013 - 2016
A Mutação de Valores no Capitalismo Contemporâneo
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda o tema da ?mutação de valores no capitalismo contemporâneo?. A sociedade contemporânea vem sofrendo diversas
mudanças valorativas desde meados dos anos 1970 e que ganharam maior força e radicalidade nas décadas seguintes. Por conseguinte, torna-se fundamental
compreender essa mutação valorativa e as suas determinações, que remetem para as relações sociais concretas. Para tanto, estaremos apresentando a base teórica
e metodológica da pesquisa, seus objetivos, justificativas e outros aspectos necessários para a realização da pesquisa. Assim, o nosso tema é a mudança de valores,
conceito que será definido no referencial teórico do presente projeto, no capitalismo contemporâneo. Tais mudanças valorativas podem ser percebidas na produção
cultural em geral, na produção artística (música, cinema, quadrinhos, etc.), nos meios oligopolistas de comunicação, etc. Assim, torna-se fundamental entender qual é
o impacto dessas mudanças sociais e culturais sobre os valores existentes e qual mudança valorativa ocorre concretamente. Sem dúvida, a mutação valorativa não é
total, pois os aspectos estruturais da sociedade capitalista continuam existindo, tal como alguns autores tematizam (Inglehart e Welzel, 2009; Ribeiro; 2011; Ribeiro,
2007; Ribeiro, 2008; La Taille, 2009; Lopez, 1982). O que ocorre são rearranjos no seu interior, mudanças que preservam os valores dominantes, mesclando novos valores que não são incompatíveis com ele (mesmo que aparentem ser e mesmo que gere algumas alterações superficiais), e não uma mudança drástica, o que é
comum, tendo em vista que um regime de acumulação é apenas uma forma assumida pelo capitalismo, que não muda sua essência, mas apenas a sua forma ou,
ainda, assimilando valores não dominantes, o que significa submeter valores divergentes à lógica dominante. Contudo, analisar a mudança valorativa no capitalismo
contemporâneo é algo bastante extenso e que atinge inúmeras manifestações culturais: ciên. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Maria Angélica Peixoto - Integrante / Edmilson Marques - Integrante.
2012 - Atual
DOS QUADRINHOS AO CINEMA: A ADAPTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA DE V DE VINGANÇA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.
2011 - 2013
Emergência, Essência e Representações da Intelectualidade - Para Uma Sociologia dos Intelectuais
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta os elementos fundamentais de nossa proposta de pesquisa. O nosso tema é a intelectualidade na sociedade moderna, visando analisar sua emergência, características essenciais e auto-imagem, representação de si mesma. O problema de pesquisa se desdobra em três: o que é a intelectualidade? Quando e como surge a intelectualidade? Quais são as representações que a intelectualidade faz de si mesma? Para realizar a pesquisa apresentamos, brevemente, a base teórico-metodológica da pesquisa e os procedimentos técnicos para sua realização, bem como outros detalhes que fazem parte do processo de viabilização e execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Erisvaldo Pereira de Sousa - Integrante / Jaciara Reis Veiga - Integrante / Edmilson Borges da Silva - Integrante / Patrícia Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2011
O Universo Ficcional de Ferdinando - Quadrinhos e Crítica Social
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta os elementos fundamentais de nossa proposta de pesquisa. O nosso tema é o universo fictício de Ferdinando. O problema de pesquisa que levantamos é qual mensagem são repassadas pelo universo ficcional de Ferdinando. Para realizar a pesquisa apresentamos, brevemente, a base teórico-metodológica da pesquisa e os procedimentos técnicos para sua realização, bem como outros detalhes que fazem parte do processo de viabilização e execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Diego Marques Pereira dos Anjos - Integrante / Jaciara Reis Veiga - Integrante / Aline Costa de Sales - Integrante / Jacqueline Arantes Rodrigues Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
As representações cotidianas dos trabalhadores manuais sobre o trabalho intelectual
Descrição: O nosso tema é as representações cotidianas dos trabalhadores manuais sobre o trabalho intelectual. O problema de pesquisa que levantamos é qual a razão da valoração do trabalho intelectual pelos trabalhadores manuais e a hipótese levantada é a de que é o processo de hegemonia dos valores dominantes que impregna os grupos sociais explorados, oprimidos e /ou marginalizados, o que promove sua reprodução até nestes setores desprivilegiados da sociedade. Para realizar a pesquisa apresentamos, brevemente, a base teórico-metodológica da pesquisa e os procedimentos técnicos para sua realização, bem como outros detalhes que fazem parte do processo de viabilização e execução do projeto. O ponto de partida para a pesquisa será a teoria das representações cotidianas que tem sua base no pensamento de autores como Marx e Engels (2002), Korsch (2008), Gramsci (1997), Chauí (1989; 1992), Viana (2008; 2007), Bertrand (1989), entre diversos outros. É com base nesta teoria que a pesquisa será realizada. O conceito de representações cotidianas assume a posição de conceito chave da pesquisa ao lado de outros correlatos e ligados ao domínio temático ? objeto de estudo ? em questão. As representações cotidianas são as representações que os indivíduos desenvolvem na sua vida cotidiana, refletindo e expressando sua cotidianidade (Viana, 2008). Tal como colocaram Marx e Engels, as representações são produtos sociais e não é possível separar ser e consciência (Marx e Engels, 2002). É por isso e devido a determinado tipo de relação social, a marcada pela divisão social do trabalho e pelo processo de dominação, teremos, então, a formação de representações ilusórias ao lado de representações reais, verdadeiras. Este processo social vai proporcionar uma divisão social também na esfera das representações cotidianas, pois de acordo com a posição dos indivíduos na divisão social do trabalho (que gera, por sua vez, determinadas formas de trabalho, determinados interesses e valores), irão se constitu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.
2008 - 2011
Anton Pannekoek e os Conselhos Operários
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema o pensamento de Anton Pannekoek, mais especificamente sua teoria dos conselhos operários. O problema de nossa pesquisa é o que engendrou a teoria dos conselho de Pannekoek. Os objetivos da pesquisa são: a) Reconstituir as determinações da emergência da teoria dos conselhos operários de Anton Pannekoek; b) Reconstituir o período histórico no qual há a emergência e desenvolvimento da teoria dos conselhos operários de Anton Pannekoek; c) Analisar o pensamento de Anton Pannekoek e sua teoria dos conselhos operários. A metodologia utilizada será fundada no método dialético e tendo como principal referencial os apontamentos de Marx (1988), Korsch (1977), Viana (2001; 2007) e Rosenberg (1989), que discutem a questão da reconstituição do concreto no pensamento, buscando descobrir as determinações dos fenômenos, tanto a determinação fundamental quanto as demais. Assim, através da análise das mudanças históricas e do pensamento de Pannekoek se busca descobrir as determinações da gênese da teoria dos conselhos operários neste autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.
2007 - 2008
Emergência e Significado da Internacional Situacionista
Descrição: A Internacional Situacionista foi um movimento político e artístico resultado da fusão de várias vanguardas artísticas do final dos anos 50 e que se formou nos anos 60. Seus principais teóricos foram Guy Debord e Raoul Vaneigem. O principal antecedente da Internacional Situacionista foi a Internacional Letrista (Gombim, 1978) e sua duração foi até o final dos anos 60. A formação da IS (Internacional Situacionista) é produto de certas polêmicas (Home, 1999), embora a visão mais aceita seja a de que se baseando em várias influências das vanguardas artísticas e sendo derivado da chamada Internacional Letrista (e do Movimento por uma Bauhaus Imaginista, Comitê Psicogeográfico de Londres) (Pinto, 2005; Home, 1999), mas também expressando um conjunto de influências intelectuais. Marx, Lukács, Korsch, Henri Lefebvre, o grupo Socialismo ou Barbárie (Castoriadis, Lefort, etc.), entre outros, foram as fontes intelectuais do situacionismo. 
O problema de nossa pesquisa é por qual motivo emergiu a Internacional Situacionista, o que nos remete também à análise de seu significado, isto é, a compreensão de suas teses. Assim, o processo histórico-social de engendramento do situacionismo aliado a uma análise de suas concepções básicas forma o fio condutor de nossa pesquisa. A hipótese preliminar que apresentamos é a de que o situacionismo expressa a recusa da sociedade capitalista em sua fase integracionista (“sociedade de consumo”, “estado de bem estar social”) na Europa Ocidental (Viana, 2003), sem a existência de um movimento revolucionário, que caracteriza não somente sua emergência, mas também suas teses. Resumidamente, os nossos objetivos são reconstituir a história do nascimento da Internacional Situacionista e analisar seu significado partindo do materialismo histórico tal como elaborado por Marx e Engels (2002), Korsch (1977) entre outros. 
O nosso objetivo central é analisar a emergência e o significado da Internacional Situacionista. Os nosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Marcus Vinicius Costa da Conceição - Integrante.
2007 - 2008
O Cinema Russo e a Revolução Bolchevique
Descrição: O cinema russo exerceu um papel fundamental na instituição da arte cinematográfica. Para alguns, Eisenstein seria “o criador da linguagem cinematográfica”, enquanto que para outros seria o norte-americano D. W. Griffith. Mas o cinema russo, no início do século 20, não contava apenas com Eisenstein, mas também com outros grandes nomes da história do cinema, como Vertov, etc. Vários estudos foram feitos sobre Eisenstein, mais especificamente. Neste sentido, caberia a pergunta de qual seria a relevância de mais um estudo sobre este cineasta. A resposta seria que não se trata de um estudo apenas sobre Eisenstein, mas sobre todo o conjunto de cineastas russos do período de nascimento da produção cinematográfica russa. No entanto, não é isto que justifica a presente proposta de pesquisa. Trata-se da abordagem que torna relevante a presente pesquisa. Não iremos realizar um trabalho de descrição das idéias cinematográficas de Eisenstein e Vertov, entre outros, e nem simplesmente descrever ou comentar tecnicamente os filmes produzidos pelos cineastas russos. Sem dúvida, faremos referências aos filmes e estes serão discutidos, mas tão-somente no sentido de contribuir com o esclarecimento de nosso objeto de pesquisa.
O nosso objetivo geral é analisar as bases ideológicas do cinema russo do período da revolução bolchevique, o realismo socialista. Os nossos objetivos específicos são: 
- Discutir as bases sociais das ideologias que geraram o realismo socialista.
- Analisar as divergências no interior do realismo socialista e suas razões sociais.
- Apresentar uma visão geral da teoria leninista do conhecimento e da arte.
- Observar como a base ideológica se manifestou em uma determinada ideologia cinematográfica
O procedimento analítico será feito com base na análise do discurso (Brandão, 1997; Greimas e Landowski, 1986; Bourdieu, 1996; Viana, 2006; ) partindo de uma contextualização da história russa, principalmente a Revolução Bolchevique, para reconstituir a c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Maria Angélica Peixoto - Integrante / Uelinton Barbosa Rodrigues - Integrante / Edmilson Ferreira Marques - Integrante / Adriano José Faria Borges - Integrante / Alessandra Pereira Egea - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Cinema e Valores
Descrição: O cinema vai se constituindo a partir do final do século 19 mas se constitui efetivamente no início do século 20. A produção cinematográfica realiza uma reprodução da sociedade e do seu processo histórico de desenvolvimento. Assim, de acordo com este processo, o filme acaba sendo um elemento da totalidade das relações sociais e produz uma visão sobre a história e a sociedade. Esta visão, por sua vez, revela uma manifestação da sociedade, sendo uma determinada visão constituída socialmente. O filme passa uma mensagem e esta é marcada por um conjunto de valores. Desta forma, um filme é uma manifestação concreta de determinados valores. O nosso objetivo central é analisar a manifestação de determinados valores em determinados filmes. O ponto de partida será, portanto, uma discussão sobre a relação entre cinema e valores e, posteriormente, observar como, concretamente, os valores se manifestam nos filmes e, a partir disso, analisar esta manifestação em alguns filmes que serão selecionados. Tendo em visa que os filmes reproduzem determinados valores, queremos descobrir quais são os valores que se manifestam com mais freqüência na produção cinematográfica. Para isto, iremos fazer um trabalho de análise de um conjunto de filmes e este estudo se fundamentará num conjunto de preceitos técnicos e metodológicos que explicitaremos adiante, visando observar a manifestação de valores através do cinema. A nossa hipótese é a de que a maioria dos filmes reproduz os valores dominantes em nossa sociedade, a saber: a riqueza, o poder, a ascensão social, a competição. Ao dizer que a maioria dos filmes reproduzem tais valores, queremos dizer que não se trata da totalidade dos filmes, pois não existe consenso valorativo em nossa sociedade e, por conseguinte, isto se manifesta também nos filmes. A metodologia utilizada será a análise de conteúdo enriquecida pela contribuição do método dialético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Verônica Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Os Estudantes e o Sistema de Exames
Descrição: O projeto de pesquisa analisa o sistema de exames do ponto de vista histórico, sociológico e psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Einstein Augusto da Silva - Integrante.
2005 - 2006
História Social do Naturalismo Brasileiro
Descrição: O presente projeto tem como objeto de estudo a história social do naturalismo brasileiro. O objetivo é reconstituir o processo de formação social deste movimento literário, o que nos remete ao estudo de seu surgimento na Europa e ao contexto no qual ele emerge, e, posteriormente, a sua reprodução no Brasil, com seu contexto sócio-histórico específico. Além disso, a análise das obras literárias assume importância para perceber suas características peculiares, elemento importante para estabelecer sua relação com os processos sociais e culturais que contribuíram com sua emergência. Assim, o projeto apresenta as seguintes etapas: revisão bibliográfica referente ao estudo sobre a relação arte/literatura e sociedade; análise das obras naturalistas européias mais significativas e/ou influentes no Brasil (E. Zola e Eça de Queiroz) e da realidade social européia nesta época; análise das obras naturalistas brasileiras e da sociedade brasileira neste período; síntese final com a exposição dos resultados da pesquisa. O que queremos descobrir é o processo social de formação do naturalismo brasileiro, isto é, a determinação social deste movimento literário, sendo este nosso problema de pesquisa. Os objetivos são: a reconstituição do processo histórico de formação do naturalismo brasileiro; reconstituir as raízes do naturalismo na Europa e sua influência no Brasil; discutir a relação literatura-sociedade e o processo de constituição social da literatura e dos movimentos literários; analisar a literatura naturalista no Brasil visando identificar suas características e assim poder reconstituir as relações entre a história da sociedade e história da literatura; analisar a sociedade brasileira no período de formação e desenvolvimento do naturalismo. A metodologia utilizada será a pesquisa histórica documental e bibliográfica, bem como a análise das obras literárias fundadas na análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Renato Dias de Souza - Integrante / Einstei Augusto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Memórias Goianienses - Memória Coletiva e História de Goiânia
Descrição: A presente pesquisa buscou, a partir dos conceitos de memória, memória social, entre outros, organizados em um referencial teórico inspirado nas contribuições de Halbwachs, Filloux, Viana, etc, formar uma base e interpretativa da memória de alguns goianienses entrevistados a partir da perpectiva da técnica de pesquisa chamada ?história oral?. Assim, foram pesquisados pessoas idosas que viveram a maior parte ou a totalidade da história da cidade de Goiânia. A história de Goiânia é retratada pela produção historiográfica e por outras ciências, porém, a visão deste processo histórico por parte da população não é registrada e por isso acaba sendo esquecida e perdida. A memória social da população, no entanto, pode ser parcialmente resgatada. A pesquisa que realizamos tinha justamente o objetivo de resgatar aspectos desta memória social. Observamos o caráter seletivo da memória social, através dos períodos com maior número de recordações (décadas de 30 e 40, principalmente) e notamos que os valores, os sentimentos e as pressões sociais (Viana, 2006) são as determinações do processo de recordação da memória social. Os valores provocam a evocação de lembranças, tal como da coleta do lixo, do futebol, etc. Os sentimentos também evocam lembranças, tal como o medo, o que faz a década de 60 e o golpe militar ser um dos poucos eventos pós-50 mais recorrente na memória dos entrevistados. Neste sentido, pensar a memória dos moradores de Goiânia a respeito da história da cidade é pensar a histórias destes indivíduos e a forma como se inseriram na história urbana. Memória individual e memória social se confundem e as lembranças são individuais e sociais, do grupo e da sociedade como um todo. O conjunto das entrevistas e recordações dos entrevistados mostra que fatos não abordados pela historiografia ou por pesquisas de cientistas sociais ainda são preservados na memória social. Esta preservação, no entanto, não é a do passado e sim uma preservação da consciência do passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador / Marcelo Vaz de Sousa - Integrante / Leandro Carvalho Damaceno Neto - Integrante / Resigno Barros Neto - Integrante / Stefânia Vieira de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 1999
Literatura e Sociedade em Érico Veríssimo
Descrição: O Projeto de Pesquisa Literarutura e Sociedade em Érico Veríssimo objetiva apresentar a concepção de sociedade por detrás da obra deste autor, analisando suas obras literárias e percebendo, por detrás delas, sua visão de sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nildo Silva Viana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1