2019 - Atual
Imagem e Subjetividade ? Drogentraumbildung, imagem e alucinação na contracultura (um estudo comparativo entre a estética gráfica do jornal San Francisco Oracle e os filmes de Ken Kesey e os Merry Pranksters).
Descrição: A proposta é de um estudo comparativo entre as estéticas do cinema e do discurso gráfico dentro de um recorte histórico específico, a contracultura. O corpus de análise constitui-se então por duas expressões que acreditamos colocarem-se como sínteses desse recorte histórico: o filme rodado pelo escritor Ken Kesey em sua epopeia com os Merry Pranksters cruzando a América a contra-pelo e as edições do jornal psicodélico editado por Allen Cohen, o San Francisco Oracle. 
Ambos os objetos que compõem o corpus destacam-se por suas estéticas não convencionais em relação ao discurso midiático da época. Para além da mitologia do cotidiano, o SF Oracle era transgressor não só pelos temas que abordava em suas páginas, mas principalmente pelo seu trato com a dimensão gráfica e o cuidado com a imagem. Da mesma maneira o mítico filme que Kesey rodou em sua cruzada psicodélica pelo interior dos EUA foi um experimento que abala algumas definições convencionais do cinema como o conceito de documentário e o de narração. 
O objetivo geral desse trabalho é explorar as possibilidades de leitura desses fenômenos à luz do conceito psicanalítico definido por Didier Anzieu como eu-pele. Entendendo a tela do cinema e a página do jornal como anteparos que dão substância à realidade movente do um fenômeno histórico da contracultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Ricardo Demétrio - Coordenador / Gutemberg Araújo de Medeiros - Integrante.
2012 - Atual
Imagem e subjetividade: uma cartografia dos modos de semiotização do onírico no cinema pós-moderno.
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar e interpretar os componentes de imagem encontrados num recorte da recente história do cinema que apresenta derivações que alguns autores consideram características expressas do pós-modernismo nesse campo de expressão. Como delimitação exemplar dessa produção as análises incidem sobre as filmografias de três diretores contemporâneos: David Lynch, Michel Gondry e Jean-Pierre Jeunet. O quadro histórico relativo ao cinema que serve de base ao projeto é o proposto por Gilles Deleuze ? a passagem de um cinema clássico a um moderno. Essa passagem se opera no sentido de uma progressiva desvinculação da narrativa como estruturante da linguagem cinematográfica e a abertura do cinema para uma imagem que precipita abstrações. Imagem-pensamento, característica de um cinema cujo domínio de linguagem se torna a marca fundamental de sua modernidade. A questão maior que permeia o projeto é a discussão da emergência de uma pós-modernidade que cruza e inclui esses domínios separados historicamente ? uma linha que articula o cinema como uma forma de pensamento e a linha tradicional que rebate toda a sua linguagem segundo os determinantes de uma linguagem francamente narrativa e que se consolidou no modelo industrial que vigora nas produções cinematográficas. Espera-se com isso a formação de um público apto para o desenvolvimento de um cineclube vinculado ao cotidiano do Centro de Educação e Artes da UEL assim como a produção acadêmica necessária para legitimar a área de cinema no contexto do Programa de Mestrado em Comunicação Visual da UEL como também fazer convergirem os passos necessários na caminhada que levará à construção de uma graduação em cinema na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo Demétrio - Coordenador.
2011 - Atual
Programa de Formação Complementar - Assessoria em Comunicação
Descrição: Projeto do professor Ayoub Hanna Ayoub do qual participo como coordenador auxiliar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Ricardo Demétrio - Coordenador.
2002 - 2004
O Significado Político da Pós-Modernidade no Jornalismo - Um Estudo Sobre o Público e o Privado  na Lógica de Produção Simbólica do Capitalismo Tardio
Descrição: Discussão sobre o processo de espetacularização da notícia e fenômenos pertinentes à estetização do discurso jornalístico que se verificam no contexto da assim chamada pós-modernidade. As atividades desenvolvidas compreendem a elaboração de uma discussão teórica a partir da leitura dos principais teóricos do pós-moderno: Jean Baudrillard, Lyotard e Jameson. Num segundo momento do projeto essas leituras servem de eixo para a discussão de casos específicos da cobertura do "golpe" que simulou a queda do presidente venezuelano Hugo Chavez por três das principais revistas de circulação nacional no Brasil: a Caros amigos, a Carta Capital e a revista Veja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvio Ricardo Demétrio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3