2021 - Atual
Cidades Inteligentes e Mobilidade: Estratégias de Desenvolvimento para o Estímulo de Inovações Urbanas na Cidade do Recife/PE
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é discutir, a partir dos pressupostos de cidades inteligentes (smart cities), a experiência da cidade do Recife/PE relativamente à formação de um ecossistema de inovação que contribui para o desenvolvimento de inovações para mobilidade inteligente. PROCESSO N. 23076.076020/2021-44
Para tanto, como objetivos específicos, busca-se:
a) Identificar a rede de atores envolvida nas ações de mobilidade urbana realizadas na cidade;
b) Mapear as experiências de mobilidade inteligente empreendidas na cidade;
c) Levantar os documentos norteadores das ações relativas à dimensão mobilidade inteligente nas esferas pública e privada;
d) Analisar os aspectos de inovação que caracterizam a mobilidade inteligente na cidade;
e) Avaliar os mecanismos e as estratégias que induzem o desenvolvimento de inovações para mobilidade inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio Luiz de Paula - Coordenador / Elizabeth Regina Tscha - Integrante / Claudinete de Fátima Silva Oliveira Santos - Integrante / Jananda da Silva Pinto - Integrante / Everton Medeiros Bezerra - Integrante / Pablo Renan Rodrigues Nogueira - Integrante / Thiago De Oliveira Pereira - Integrante / Stefany Barbosa De Lima Santana - Integrante / Raphael José Ferreira Domingos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Inteligência informacional, Midiatização e Comportamento Político no Contexto Universitário.
Descrição: O objetivo desse trabalho é Identificar a percepção de universitários sobre as formas de expressão do comportamento político e a utilização dos mecanismos informacionais da sociedade da midiatização. O projeto está cadastrado na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), processo n. 23076.004370/2020-29.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio Luiz de Paula - Coordenador / Bruno Campello de Souza - Integrante / Claudinete de Fátima Silva Oliveira Santos - Integrante / Jaélison Rodrigues de Souza - Integrante / Gabriel Barbosa da Silva - Integrante / Mateus Candido dos Santos - Integrante / Henrique Dornelas de Paula Machado - Integrante / Luan Felipe da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às
fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e
arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial
Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Sílvio Luiz de Paula - Coordenador / Everton Medeiros Bezerra - Integrante / VALOIS, REYZA REIS LIRA - Integrante / Clayton José Oliveira Soares - Integrante / Aluísio Ricardo Oliveira Da Silva - Integrante / Renata Maria Bezerra Oliveira Rau - Integrante / Rafaella Simonetti Do Valle - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Competência Informacional no Século XXI: conceituação, condicionantes e impactos no contexto de tecnologia.
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é construir um conceito operacional e funcionalista para inteligência informacional, com base tanto na literatura quanto em investigação empírica de modo a explorar os seus condicionantes impactos entre estudantes de graduação em uma instituição de ensino superior federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Luiz de Paula - Coordenador / Bruno Campello de Souza - Integrante / Jaélison Rodrigues de Souza - Integrante / Mateus Candido dos Santos - Integrante / Henrique Dornelas de Paula Machado - Integrante / Paula Roberta Callado Bezerra de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Competências para mediação da informação na prática docente na educação bimodal
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é analisar como o ajustamento das competências docente no processo de mediação da informação, na modalidade de educação bimodal no ensino superior, contribui com o processo de ensino aprendizagem.
O projeto foi aprovado pelo Colegiado Pleno do Departamento da Ciência da Informação (DCI) e pelo Conselho Departamental do Centro de Artes e Comunicação (CAC) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) no mês de Maio/2014, processo n. 23076.019011/2014-99.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Luiz de Paula - Coordenador / José Ricardo Costa de Mendonça - Integrante / Suiane valença Brandão - Integrante / Bruno Campello de Souza - Integrante / Francisco Vicente de Melo - Integrante / Jaélison Rodrigues de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8