2023 - Atual
O que vem a ser o ?T? da EPT? Que tratamento teórico-prático e metodológico a tecnologia deve receber na Educação Profissional e Tecnológica?
Descrição: A tecnologia vem assumindo uma dimensão cada dia mais determinante para o futuro da humanidade. Não obstante a dependência tecnológica para a vida cotidiana ser um fato concreto e real para uma grande parcela das sociedades ocidentais, urbanas ou rurais, a compreensão quanto à dinâmica de seu desenvolvimento ainda permanece ignorada até por uma parcela dos chamados ?trabalhadores do conhecimento?. 
Em ?Reimaginar nossos futuros juntos: um novo contrato social para a educação?, relatório recente da UNESCO (2022) são apontados ?o meio ambiente; como vivemos e interagimos com a tecnologia; nossos sistemas de governança e o mundo do trabalho? (p.28) como as áreas de ruptura emergentes que terão impacto profundo sobre o nosso futuro comum.
A tecnologia em si, parece cada dia mais transcender sua natureza humana, social e concreta, como sendo um movimento autônomo e independente ao qual só nos resta assumir e, alguns poucos dele participar e/ou para ele contribuir. Os efeitos benéficos para a vida evidentes, decorrentes do avanço da ciência e da tecnologia ao longo do último século são o argumento para se pensá-la em uma perspectiva salvacionista, no entanto, paradoxalmente, nunca as evidências contrárias foram tão numerosas. Atribuir a responsabilidade disso ao seu uso pelos humanos, só recoloca a necessidade de se pesquisar sobre sua relação com o trabalho, bem como sua implicação com a educação, e de forma mais específica e direta com a Educação Profissional e Tecnológica (EPT).
A proposta de uma EPT conforme a lei de criação dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) traz uma série de questões que vêm sendo discutidas ao longo de sua institucionalização nos institutos. No entanto, a tecnologia não recebe a devida e necessária atenção crítica e, à exceção da produção que trata da tecnologia como recurso educacional, o tratamento que a tecnologia recebe nas produções científicas sobre a EPT, a nosso ver, não equivale à centralidade que a temática possui na atualidade.
A investigação da tecnologia ? sua compreensão, finalidades, dinâmica de produção, aplicações e uso (à exceção de seu uso como recurso educacional) no âmbito da EPT se constituem no objetivo geral desta proposta. Deseja-se com essa proposta reforçar criticamente a argumentação teórica e as evidenciações práticas em relação à inadequação da tecnociência convencional para alavancar processos de produção de conhecimentos que visem a inclusão social e o desenvolvimento local intentados pela política de criação dos IFs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Carla Renata Santos dos Santos - Integrante / André Luis da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2022
O ESTÁGIO SUPERVISIONADO NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TECNOLÓGICA: A EXPERIÊNCIA DO SINTRAF-SERRINHA
Descrição: Buscando contribuir com a luta por um projeto educativo e formativo para os trabalhadores do
campo e entendendo que a valorização e sistematização de experiência concreta dos
trabalhadores associados são pressupostos que orientam a organização dos espaços pedagógicos
da Educação Profissional Tecnológica (EPT), a presente pesquisa consiste na sistematização de
experiência vivenciada pelos representantes do Sindicato dos Trabalhadores Rurais e
Agricultores Familiares de Serrinha (SINTRAF-Serrinha) com o estágio na área de Ciências
Agrárias. O objetivo do estudo foi construir - a partir da interpretação crítica da experiência da
organização social - as diretrizes educativas e formativas para o desenvolvimento e oferta do
estágio no SINTRAF-Serrinha, na área de Ciências Agrárias, com base nos fundamentos da
reprodução ampliada da vida no contexto do campo. Trata-se de uma pesquisa qualitativa,
orientada pela Concepção do Materialismo Dialético (CMD) e pelos princípios da
Sistematização de Experiência, subsidiada pela análise dos relatórios de conclusão de estágio e
pela escuta ativa realizada pela autora das reflexões que emergiram nas rodas de conversa. A
imersão na experiência desvelou o sentido formativo do estágio no SINTRAF-Serrinha,
evidenciando a centralidade do trabalho e da formação sociopolítico orientado pelas
territorialidades de resistências, permitindo estabelecer os quatro princípios educativos e
formativos do estágio na organização: Princípio da Vida; Princípio Educativo do Trabalho;
Princípio da Transformação Social; e Princípio da Dialogicidade. O produto da sistematização
se constitui em um relatório-síntese que apresenta o percurso de sistematização, os princípios e
diretrizes que orientarão a práxis de estágio. O processo de sistematização possibilitou dialogar
acerca do projeto educativo e formativo do SINTRAF-Serrinha, reafirmando, através dos
princípios elaborados, a articulação entre desenvolvimento do campo, formação do trabalhador
e luta social e a ideia de formação humana defendida durante toda a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Heron Ferreira Souza - Integrante / Lucineide de Araújo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
PROTOCOLO PARA PERMANÊNCIA: UMA PROPOSTA DE PREVENÇÃO À EVASÃO ESCOLAR NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO
Descrição: A garantia do direito à educação ainda é o grande desafio das instituições escolares,
principalmente na etapa final da educação básica - o ensino médio. Fazer com que jovens e
adultos acessem e concluam essa etapa formativa torna-se ainda mais desafiador quando se
trata de um ensino médio integrado ao curso técnico, em que aparecem outras situações a
serem enfrentadas: a decisão precoce por uma profissão, maior tempo de dedicação aos
estudos de um currículo que integra componentes curriculares da base comum com a base
técnica, que é o caso vivenciado pelos ingressantes do Ensino Médio Integrado da Rede
Federal. O objetivo do estudo foi estruturar um Produto Educacional capaz de identificar o/a
estudante que, no ingresso do Curso Técnico de Nível Médio Integrado, apresenta risco de
evasão, assim como a prioridade desse risco, correlacionando os serviços e ações que
preventivamente aumentem as chances de permanência e que contribua para uma gestão mais
assertiva dos recursos financeiros e/ou profissionais. O marco teórico sobre evasão e
permanência escolar está alicerçado pelas contribuições de Dore e Lüscher (2011); a definição
de monitoramento e avaliação em projetos educacionais é abordado por Lück (2013); Petersen
et al. (2008), Kitchenham e Charters (2007) e Schiehl e Gasparini (2017), abordam o
Mapeamento Sistemático de Literatura (MSL). A organização metodológica está delineada
em uma abordagem quantitativa e qualitativa, pois as informações coletadas exigiam que os
dados quantitativos fossem aprofundados qualitativamente em uma relação articulada e de
dependência mútua. Como resultado, foi construído um Produto Educacional, o Protocolo
para Permanência, organizado em 4 (quatro) fases - Organização Institucional, Avaliação
Institucional, Diagnóstico Discente e Acompanhamento Discente -, compostas por
instrumentos de diagnóstico, de acompanhamento e de avaliação processual e contínua, que
passou por validação na Comissão de Permanência e Êxito do IFBA Seabra. Nas
Considerações finais são expostos os resultados e as dificuldades encontradas no percurso da
pesquisa, as limitações deste estudo, as contribuições para novos/as pesquisadores/as e a
indicação de trabalhos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Laura Neta dias do Sacramento - Integrante / Monck Charles Nunes de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
NA TRILHA DO EGRESSO: DIMENSÕES PARA ORIENTAR AS PESQUISAS COM EGRESSOS DO IFBAIANO
Descrição: A presente pesquisa teve como objeto os mecanismos de acompanhamento de egressos do
IFBAIANO, campus Teixeira de Freitas, e buscou responder à seguinte problemática: quais
informações devem ser coletadas e quais concepções metodologicas devem ser utilizadas nas
pesquisas com egressos do IFBAIANO que levem em consideração a perspectiva da formação
de sujeitos autônomos para a inserção no mundo do trabalho e para o exercício da cidadania?
O objetivo geral foi elaborar um estudo propositivo de eixos norteadores para orientar as
pesquisas com egressos no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano, campus
Teixeira de Freitas, na perspectiva da formação omnilateral. Para investigação da temática a
respeito da formação omnilateral, dialogou-se com os principais autores que tratam do tema e
da educação profssional e tecnologófica (EPT), tais como Saviani (2007;2008), Kuenzer
(2007), Machado (2009), Frigotto (2003;2005), Frigotto e Ciavatta (2003), Frigotto, Ciavatta e
Ramos (2005) Ciavatta e Ramos (2011) e Moura (2007;2013) e mais especificamente, com
Demo (2012), Freire (1996; 2017) e Morin (2000; 2015), no que tange a formação para
construção da autonomia.Para analisar como as transformações recentes do mundo do trabalho
se relacionam aos processos formativos dos egressos da EPT, dialogou-se com Antunes (2009)
e Mészáros (2011). De abordagem qualitativa, essa pesquisa foi classificada como analíticopropositiva, utilizando, como instrumentos de coleta de dados, entrevistas semiestruturadas
com os gestores do campus Teixeira de Freitas, ligados às ações de ensino, pesquisa e extensão,
e entrevistas semiestruturadas e grupo focal com os egressos do curso Técnico em
Administração. Os resultados mostram que a formação na perspectiva omnilateral ainda se
encontra em estágio embrionário, visto que a instituição demonstra não realizar ações para
discutir e desenvolver estratégias para sua implementação. As ações existentes - que buscam
desenvolver características da autonomia que possibilitem aos egressos viverem em sociedade
e se inserirem no mundo do trabalho de maneira emancipada - partem da iniciativa individual
de alguns docentes da instituição pesquisada. Esses resultados contribuíram para a elaboração
do produto educacional ?Na Trilha do Egresso?, que tem como objetivo orientar as pesquisas
com egressos na perspectiva da formação omnilateral, apresentando dimensões e categorias
que devem ser levadas em consideração no desenvolvimento dessas pesquisas, compreendendo
que, ao abolir o caráter tecnicista dos atuais mecanismos de acompanhamento de egressos, os
resultados podem contribuir para identificar se a formação ofertada cumpre seu papel social de
formar cidadãos capazes de viverem em sociedade e de se inserirem no mundo do trabalho de
maneira crítica e consciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Etiene Santiago Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
A IMPORTÂNCIA DA ARTE E DA CULTURA NA FORMAÇÃO INTEGRAL DO ESTUDANTE NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Descrição: A pesquisa do tipo qualitativa, visa despertar o debate sobre a importância da
arte e da cultura na formação integral do estudante da educação profissional e
tecnológica. Como objetivos específicos buscou-se a identificação de autores e
estudos de diversas áreas do conhecimento que tratassem da cultura, da arte e
da cultura visual como formas libertárias de expressão do indivíduo no âmbito
geral; o discernimento quanto a existência ou não de uma perspectiva de
cultura e de arte já tratadas na produção científica no âmbito da educação
profissional; a apresentação de uma proposta de produto educacional que
favorecesse o debate das artes e da cultura na formação do estudante
profissional. Para tal, foi elaborada e executada uma oficina que versou sobre
educação profissional e arte tendo como tema norteador o trabalho como
princípio educativo. Essa oficina foi realizada no Teatroescola, projeto social
que promove a formação profissional em artes de jovens afrodescendentes da
cidade de Salvador. Como resultados, foram produzidas e analisadas obras
visuais produzidas durante a oficina. Os resultados obtidos revelaram a
perspectiva do jovem da educação profissional quanto à categoria trabalho, em
especial, o trabalho voltado para as artes. A pesquisa demonstrou ainda a
necessidade investigativa da associação entre arte, cultura, omnilateralidade,
ciência e trabalho no interior da educação profissional e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Sazana Assunção Martins dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
A IMPORTÂNCIA DA EXTENSÃO TECNOLÓGICA DESENVOLVIDA PELAS ITCPS PARA A TRAVESSIA RUMO À EDUCAÇÃO POLITÉCNICA
Descrição: Este trabalho busca discutir a extensão tecnológica desenvolvida pelas ITCPs
(Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares) como forma efetiva de educação
politécnica. Pensamos a necessidade dessa discussão a partir da observação das
dificuldades do ensino médio integrado no sentido de efetivar a politecnia. Para este
estudo, analisamos o conteúdo de alguns documentos oficiais que versam sobre a rede
federal de ensino profissionalizante e mais especificamente sobre a extensão tecnológica
e suas finalidades. Foram analisados também trabalhos bibliográficos que discutem a
Educação Profissional e Tecnológica (EPT) no Brasil, questões conceituais sobre
politecnia e extensão tecnológica. Essas informações foram cruzadas com dados obtidos
através de depoimentos de discentes, docentes e pessoas que participaram de
empreendimentos incubados pela ITCP/IFBA a fim de perceber resultados de uma
prática pedagógica de cunho politécnico. Como arcabouço teórico, utilizamos as
concepções do materialismo histórico dialético por entendermos que essa base teórica,
além de já ser a base dessas temáticas, pode facilitar o entendimento da problemática
em questão. Esperamos demonstrar a extensão tecnológica a partir da prática das ITCPs
como um caminho metodológico viável para a educação politécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / André Luis da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Educação Profissional, Extensão Tecnológica e Desenvolvimento Social: a contribuição da tecnologia social e da incubação de empreendimentos populares
Descrição: Plano de trabalho ref. Estágio Pós-Doutoral apoiado pela CAPES no âmbito do Programa Ciências sem Fronteiras, realizado na Universidade de Coimbra sob orientação do Prof. Dr. Antonio gomes Ferreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Antônio Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2019
Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários e desenvolvimento de Tecnologias Sociais: uma proposta de Extensão Tecnológica inovadora para o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia
Descrição: A proposta de trabalho desenvolve-se em torno de dois temas: a) a institucionalização da temática das Tecnologias Sociais como um dos eixos estruturantes das atividades de ensino, pesquisa tecnológica e extensão do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA.e, b) proposição de um modelo de extensão tecnológica, em suporte às novas bases da Educação Profissional Tecnológico (EPT), baseado na incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários (EES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Thyrso Sacramento Maltez - Integrante / Lívia Santos Simões - Integrante / Tiago Santos Sampaio - Integrante / Daniel Andrade Caribé - Integrante / Regina Cele Cotta Lovatti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2006 - 2019
METODOLOGIA DE INCUBAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS COOPERATIVOS NA PERSPECTIVA DA ECONOMIA SOLIDÁRIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento da metodologia de incubação de incubadoras de cooperativas populares, em especial da ITCP do Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia, integrada à Rede Universitária de ITCPs. Ao aprofundar o conhecimento sobre a experiência de gestão das cooperativas populares, pretende-se alcançar uma maior eficácia do processo de incubação de empreendimentos associativos populares como alternativa econômica e solidária. 
A particularidade da incubação de empreendimentos solidários em relação a outras organizações empresariais, mesmo as de pequeno porte, consiste no perfil dos grupos, que reúnem, em geral, características que face aos paradigmas de mercado, os desqualificariam para o levarem adiante um ?negócio?. São integrados por pessoas pobres, sem os recursos indispensáveis para investimentos, sem experiência de gestão, com baixa formação escolar, e dificuldades inerentes à condição social e econômica que vivem. 
Assim, os trabalhos de incubação buscam ultrapassar as barreiras da linguagem escrita e falada, da formação para o associativismo e o cooperativismo, do processo decisório em grupo, até alcançar os temas vinculados ao negócio propriamente dito - como obter os recursos para investir, o que produzir, para quem vender, por quanto comercializar, como distribuir os ganhos, etc. Para tanto é indispensável encontrar os valores inerentes ao grupo, os aspectos positivos e que caracterizam a sua força, a sua capacidade de reagir às circunstâncias hostis. 
Ressalte-se o caráter integrado das atividades de extensão, ensino e pesquisa deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Nilton Vasconcelos Jr - Integrante / Daniel Romero - Integrante / Tatiana Dias Silva - Integrante / Luciana Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Hot Clipping - Observatório Crítico da Atividade Hoteleira
Descrição: O projeto tem por objetivos selecionar temas relativos à atividade hoteleira e organizar sessões semestrais de debate sobre os mesmos, visando a produção de conhecimento crítico a respeito da produção corrente de idéias e práticas sobre meios dehospedagem, pois conforme a atividade hoteleira se desenvolve e passa a apresentar um desenho mais imbricado nos demais espaços da realidade, sua problematização se evidencia, requerendo maior atenção e reflexão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Coordenador / Kelly Kristian Prestes - Integrante / Julie Khatrin Prestes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2