2019 - Atual
Linguagem, cognição e criatividade
Descrição: A criatividade em contextos de linguagem em uso.  Pocessos de integração conceptual, categorização por modelos cognitivos metafóricos e metonímicos sob a perspectiva sociocognitiva.   Contextos digitais, profissionais e pedagógicos.    Desdobramentos teóricos e aplicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Cleyton Dantas - Integrante / Gisele de Paula Costa - Integrante / Cláudia Spitz - Integrante / Ana Vitória de Queiroz - Integrante / Aline Salucci Nunes - Integrante / Brizzida Anastácia de Magalhaes Caldeira - Integrante / livia salles de melo franco - Integrante / Flavio Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Práticas de linguagem em contextos profissionais e pedagógicos
Descrição: Análise de interações em contextos profissionais e pedagógicos à luz do sociocognitivismo.   Desdobramentos teóricos e aplicados para as práticas profissionais focalizadas e para a teoria linguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Sandra Pereira Bernardo - Integrante / Vanessa Gomes Teixeira - Integrante / Daniele Marques Lima - Integrante / elaine nunes - Integrante / Gisele de Paula Costa - Integrante / Tatiana Goulart de Macedo Seciendino - Integrante / Cláudia Spitz - Integrante / desirré santos da silva - Integrante / Ana Vitória de Queiroz - Integrante / Aline Salucci Nunes - Integrante / Brizzida Anastácia de Magalhaes Caldeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
Linguagens e Práticas Sociais na Comunicação mediada por mídias digitais
Descrição: Comunicação mediada por mídias digitais.  Efeitos das mídias digitais sobre a identidade, relações pessoais, comportamento social, movimentos políticos e sociais, crime, marketing, diversão e educação.  Análise linguística a partir de corpora de dados gerados nas mídias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Tania Shepherd - Integrante / Barbara Cristina Marques Pereira Ramos - Integrante / Vanessa Daiane Feijão Contente - Integrante / Daniele Moura - Integrante / Jessica Bárbara T Neves - Integrante / Cleyton Dantas - Integrante / Ana Vitória de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2012 - 2016
A linguagem dos alunos de graduação da UERJ: Processos de categorização segundo a visão Sociocognitiva
Descrição: Esse estudo propõe-se a investigar processos de categorização a partir da linguagem dos alunos de graduação da UERJ. O objetivo é descrever a formação de categorias e discutir como elas podem se relacionar com a percepção de mundo e o agir desses alunos dentro do paradigma sociocognitivo  (eg. Taylor, 1987; Lakoff, 1986; 1999; Lakoff & Johnson, 2002; Chiavegatto, 2009; Ferrari, 2010).
Administraremos questionários a 50 alunos dos cursos de Engenharia, Direito, Educação Física, Matemática, Física e Letras. Os dados serão codificados segundo a definição de categoria radial proposta por Lakoff (1986), segundo a qual toda categoria tem um centro prototípico, que é o sentido que mais recorre em uma comunidade de fala, sendo portanto o uso mais saliente à cognição.  A partir desse centro prototípico, há usos mais periféricos que se estendem radialmente.  Todos estão ancorados em nossas vivências cotidianas e possuem semelhanças entre si, como membros de uma mesma família (Wittgenstein, 1959).  
Seguindo essa linha de raciocínio, os sentidos mais recorrentes ou salientes à cognição em cada uma das categorias serão assinalados de modo que possamos quantificar e analisar estatisticamente e qualitativamente esses dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Vanessa Daiane Feijão Contente - Integrante / Jessica Bárbara T Neves - Integrante / Ana Vitória Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Processos de significação no ensino-aprendizagem de línguas
Descrição: Análise dos processos referenciais e relacionais nas interações em sala de aula de línguas e desdobramentos na área de  multiletramentos, compreensão leitora  e elaboração de materiais  à luz do sociocognitivismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Ana Paula de Moraes Ramos - Integrante / Victor Martins - Integrante / Morgana Leal - Integrante / Lesliê Mulico - Integrante / Fabiana Julio Ferreira - Integrante / Robson Cavaca de Abreu - Integrante / Amanda Midori Mori - Integrante / Barbara Cristina Marques Pereira Ramos - Integrante / raquel nascimento - Integrante / Paulo Roberto Lopes - Integrante / Daniele Moura - Integrante / Vanessa Gomes Teixeira - Integrante / Juliana Aguiar Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2013
Educação bilingue para a comunidade surda
Descrição: Processos de categorização e socialização no uso da LIBRAS como língua mãe e do Português na modalidade escrita como segunda língua na comunidade surda à luz do sociocognitivismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Melissa Françade Souza Batista - Integrante / Priscila Starosky - Integrante / Marcia Goldfeld Goldbach - Integrante / Maria das Gracas Pereira - Integrante / Carolina Magalhães - Integrante / Maria do Rosário Leite - Integrante / patricia alves - Integrante / Amanda Midori Mori - Integrante / Daniele Moura - Integrante / Vanessa Gomes Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2009
Discurso nas profissões:   análise sociocognitiva de corpora em diferentes gêneros e aplicações para o contexto pedagógico
Descrição: Este estudo visa entender como a gramática que veicula o discurso-morfologia, sintaxe ou escolhas lexicais-projeta esquemas-imagéticos, dando continuidade aos estudos anteriores de Saliés nos gêneros relatório e editoriais (Saliés,1997;2001a;2001b). Partindo da premissa de que estudos desta natureza podem gerar gramáticas pedagógicas ao desvelarem os processos cognitivos (projeções de esquemas imagéticos; mesclagem) nos quais a prática da leitura está ancorada, esperamos que o mesmo contribua para o desenvolvimento de materiais capazes de criar oportunidades de aprendizagem tal como preconizado pelos PCNs.  
Para tal fim, selecionaremos corpora em diferentes gêneros e contextos profissionais seguindo a orientação de Conrad (2002) e codificaremos os recursos lingüísticos que sinalizam esquemas imagéticos (Lakoff, 1989; Turner, 2000). Logo após, examinaremos as mesclas (Fauconnier, 1996) presentes no corpus e planejaremos materiais para o ensino de leitura em língua materna que sejam ancorados nos processos cognitivos levantados pela análise dos dados.
Nossa hipótese de trabalho, segue idéias propostas por Turner (2000).  Segundo ele, é a imaginação narrativa que nos permite prever, planejar, entender e explicar fatos. Este processo nos dá a oportunidade de a partir de uma estória concreta, vivenciada em nossa experiência diária, projetarmos muitas outras mais abstratas.  É aquela experiência primeira que nos possibilita entender todas as subseqüentes, através de projeções e mesclagem.  Ainda segundo ele, os efeitos inventivos e interpretativos advêm da própria natureza do pensamento humano, que é eminentemente "literário".  Construímos estórias a todo momento sem que tenhamos consciência do fato.  Portanto, o que deduzimos não é necessariamente por. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Luciane Sommer - Integrante / Liana Biar - Integrante / Marileda Estolano Morais - Integrante / Zinda Vasconcellos - Integrante / Ana Paula Ramos - Integrante / Daniele Constâncio - Integrante / Ricardo Joseph Lima - Integrante / Maria Cristina Junger - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 48
2003 - 2007
Discurso, Gramática e Representações sócio-culturais em Contextos Profissionais:  processos referenciais e relacionais
Descrição: Análise do discurso da educação, da mídia, das empresas e outros contextos profissionais dentro do arcabouço da Lingüística Cognitiva.  Estuda as relações entre a estrutura, o contexto, a cultura, a cognição e o processo de comunicação.  
Palavras chaves:  Discurso; gramática; modelos mentais idealizados; modelos culturais; esquemas imagéticos; processos de categorização; pressuposição; alinhamento e estratégias discursivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Coordenador / Valéria Chiavegatto - Integrante / Carol Lyn Moder - Integrante / Eulália Fernandes - Integrante / Luciane Moritz Sommer - Integrante / Daniele Pacheco - Integrante / Liana Biar - Integrante / Tatiana Reis Fontes Monteiro - Integrante / Daniela Constancio - Integrante / Melissa Françade Souza Batista - Integrante / Ivana  da Costa Terra - Integrante / Marileda Estolano Morais - Integrante / Priscila Starosky - Integrante / Zinda Vasconcellos - Integrante / Ricardo Joseh Lima - Integrante / Ana Paula Ramos - Integrante / Bianca Walsh - Integrante / Maristela Rivera Tavares - Integrante / Liana de Andrade Biar - Integrante / Macia Lopes Maciel - Integrante / Carolina Magalhaes de Pinho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 30
2003 - 2006
Contrastes interculturais no discurso oral e escrito:  estudos baseados em corpora
Descrição: análise de influencias culturais em textos compilados e organizados em corpora.  abordagem contrastiva e sistemico-funcional, visando a caracterização, comparação e variação de gêneros do discurso pedagógico e profissional, em língua materna e estranteira.  Ênfase em aspectos linguísticos e sócio-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Integrante / Barbara Wilcox hemais - Integrante / Lúcia Pacheco de Oliveira - Coordenador / Ines Kayon de Miller - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2006
Discurso Pedagógico: a sala de aula inserida no contexto sócio-cultural
Descrição: Estudo do discurso das práticas pedagógicas em língua materna e estrangeira.  Contraste de estruturas discursivas em diferentes gêneros.  O discurso realizado lingüisticamente e suas relações com a sdimensões contextual, sócio-cultural e cognitiva.  Desenvolvimento da consciência sobre os discursos geradores e gerados na prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Gastão Saliés - Integrante / Inés Kayon Miller - Integrante / Barbara Wilcox hemais - Integrante / Liliana Cabral Bastos - Integrante / Lúcia Pacheco de Oliveira - Coordenador / Maria das Graças Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 37