2022 - Atual
Gastos Fiscais (Benefícios e Incentivos Fiscais) no Setor de Inovação: Intervenção Extrafiscal e sua Repercussão no Desenvolvimento Sócio Econômico no Distrito Federal: GAFIS-INOV
Descrição: A abordagem de políticas públicas pela perspectiva da inovação, como propulsor de desenvolvimento tomou impulso nas últimas duas décadas. A presente proposta se destina a estudar essas políticas sob o aspecto específico das renúncias fiscais ou gastos tributários (tax expenditures), em virtude das particularidades das quais tal forma de intervenção estatal se reveste. O tema dos gastos tributários é de extrema relevância nas finanças públicas (que envolve direito financeiro e direito tributário), incluindo as receitas e as despesas do estado. O estado por via de renúncias fiscais, conhecidas como gastos tributários, visa induzir, por meio da tributação, alterações no comportamento dos agentes econômicos. A pesquisa tem por objetivo identificar os condicionantes legais para esta atuação estatal e, também, buscar quantificar o efeito real dessas políticas no âmbito dos benefícios fiscais direcionados à inovação no Distrito Federal pelo GDF. As questões envolvendo a qualidade dos gastos públicos são muitas vezes disfarçadas por políticas de gastos tributários, que não são tão evidentes pelo lado da despesa, pois efetivamente não correspondem a um gasto stricto sensu, posto que não há desembolso efetivo do tesouro. Serão estudados como essas políticas são desenvolvidas, considerando seu escopo legal no âmbito do Direito Tributário e do Direito Financeiro, e uma abordagem econômica para identificar os impactos decorrentes, especificamente com foco nas renúncias fiscais, e a efetividade das medidas com base em indicadores de desempenho. A hipótese de trabalho é de que essas políticas são efetivas.
De forma mais sucinta, a partir de pesquisas sobre o ambiente jurídico em que se dá a justificação e controle dos gastos tributários destinados à inovação, pretende-se utilizar a tecnologia jurídica e econômica para estudar a intervenção extrafiscal objeto dessas políticas, de forma a quantificar seus efeitos, visando medir a efetividade. Como resultado, ter-se-á uma contribuição mediante proposta para fazer ajustes nas atuais políticas de incentivo fiscal à inovação no DF e que permitirá um melhor desenho de políticas semelhantes no futuro. Assim, insere-se no objeto da pesquisa, também identificar alternativas para o aprimoramento da atual sistemática de incentivos, via intervenção extrafiscal, da área de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador / TABAK, Benjamin Miranda - Integrante / Liziane Angelotti Meira - Integrante / Bruno Ferreira da Paixão - Integrante / Fabrício Augusto da Silva Martins - Integrante / Gabrielle Almeida Santos de Oliveira - Integrante / João Marcos Moreira Teixeira - Integrante / Sara Loureiro Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Desafios da tributação no setor industrial de Tocantins
Descrição: Analisar os principais desafios na área tributária concernente ao setor industrial no Tocantins, identificando gargalos tributários. Estudos, seminários e notas técnicas poderão ser utilizados como subsídios para as ações estratégicas da FIETO que melhorem o ambiente de negócios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Integrante / TABAK, Benjamin Miranda - Integrante / Hadassah Laís de Sousa Santana - Coordenador / Liziane Angelotti Meira - Integrante / Edson Kenji Kondo - Integrante / Gabrielly Maia Vicente - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Pesquisa econômica sobre a reforma tributária do tabaco no Brasil.
Descrição: A prevalência do uso de tabaco entre adultos brasileiros caiu de 14,9% em 2013 para 12,8% em 2019. Esses baixos níveis de uso do tabaco não são vistos no Brasil há meio século. No entanto, ainda mais de 20 milhões de brasileiros usam produtos do tabaco e, entre esses e ex-fumantes, cerca de 191 mil morrem a cada ano prematuramente por doenças relacionadas ao tabaco Além disso, embora os impostos sobre o tabaco sejam uma das formas mais eficazes de prevenir o uso do tabaco e suas consequências econômicas e sanitárias associadas, todo o seu potencial não tem sido utilizado no Brasil. Embora os impostos representem grande parte do preço do cigarro, o Brasil tem o segundo cigarro mais acessível da América Latina, depois do Paraguai. Uma estrutura tributária complicada prejudica ainda mais os impactos na saúde pública da tributação do tabaco. A tentativa do Brasil de acessar a OCDE como membro pleno também está provocando mudanças no sistema tributário doméstico. Várias propostas de reforma da estrutura tributária do tabaco foram propostas no ano passado. No ciclo de financiamento anterior, a análise dos potenciais impactos dessas propostas tributárias já elaboradas foram usadas para informar o debate em torno da mudança da política tributária. Os modelos da proposta de emenda constitucional e a implementação do imposto CBS informaram os defensores do controle do tabaco no Brasil e foram apresentados diretamente aos funcionários do governo na agência federal brasileira de receita. O Projeto usará dados recém-disponíveis, incluindo dados do estudo PNS de 2019, para gerar o novo conhecimento sobre o impacto dos preços dos cigarros na mudança entre as categorias de preços dos cigarros (elasticidades de preços cruzados). Os efeitos para a categoria de preço mais baixo, que é principalmente cigarros ilícitos, também serão calculados. As estimativas de elasticidade cruzada de preços permitirão obter estimativas ainda mais precisas dos impactos de futuras reformas tributárias. Com base nessas novas estimativas, os pesquisadores realizarão uma análise mais aprofundada dos impactos de futuros aumentos de impostos sobre o consumo de cigarros e a receita tributária no Brasil. Dentro desta atividade, será feita uma análise da viabilidade de vincular as receitas do imposto sobre o tabaco ao financiamento do controle do tabaco e tratamento de doenças relacionadas ao tabaco na emenda constitucional. Esse reinvestimento de receita evitará mais mortes prematuras e promoverá uma força de trabalho saudável e produtiva no Brasil. Propostas separadas considerarão o uso total da nova receita pelo governo federal, bem como a divisão da receita entre municípios, estados e governo federal. A pesquisa também explorara a possibilidade de incluir em seus modelos estimativas das vidas salvas devido aos aumentos de impostos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Integrante / José Angelo Divino - Coordenador / Osvaldo Candido - Integrante / Philipp Ehrl - Integrante.Financiador(es): Bloomberg Foudation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Famílias e Políticas Públicas no Brasil: Proteção Econômica das Famílias
Descrição: Trata-se de Projeto e Pesquisa sobre ?Famílias e Políticas Públicas no Brasil?, concernente ao eixo ?Projeção Econômica das Famílias?, no âmbito do Termo de Cooperação estabelecido entre a CAPES e a Secretaria
Nacional da Família do Ministério da mulher, da Família e dos Direitos Humanos (SNF/MMFDH).
A pesquisa visa a identificar e analisar os diferentes tipos de benefícios econômicos direcionados às famílias no âmbito Internacional, bem como, avaliar a viabilidade desses benefícios no Brasil. Com relação aos países estrangeiros, serão objeto de análise os seguintes: México, Argentina, França, Japão e África do Sul.
O projeto de pesquisa será dedicado aos seguintes temas:
1. Mapeamento e análise dos diferentes tipos de benefícios econômicos direcionados às famílias no âmbito internacional;
2. Apresentação dos impactos socioeconômicos e demográficos desses benefícios nos países pesquisados;
3. Correlação dos impactos de acordo com os diferentes níveis de desenvolvimento dos países pesquisados;
4. Análise das possibilidades de aplicação, no Brasil, dos benefícios econômicos encontrados internacionalmente, bem como, mensurar os possíveis impactos orçamentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Integrante / TABAK, Benjamin Miranda - Integrante / Ana Clarissa Masuko dos Santos Araújo - Integrante / Liziane Angelotti Meira - Coordenador / Rubiane Daniele Cardoso de Almeida - Integrante.
2019 - 2020
Gastos Fiscais (Benefícios e Incentivos Fiscais), Intervenção Extrafiscal e sua Repercussão no Desenvolvimento Sócio Econômico no Brasil - GAFIS
Descrição: O tema dos gastos tributários é de extrema relevância nas finanças públicas (que envolve direito financeiro e direito tributário), envolvendo as receitas e aas despesas do estado. O estado por via de renúncias fiscais, conhecidas como gastos tributários, visa induzir, por via da tributação, alterações no comportamento dos agentes econômicos. A pesquisa visa identificar os condicionantes legais para esta atuação estatal e também buscar quantificar o efeito real dessas políticas. As questões envolvendo a qualidade dos gastos públicos são muitas vezes disfarçadas por políticas de gastos tributários, que não são tão evidentes pelo lado da despesa, pois efetivamente não correspondem a um gasto stricto sensu, posto que não há desembolso efetivo do tesouro. Além deste aspecto a sistemática da repartição de receitas tributárias impõe à entidades de segundo e terceiro nível uma externalidade negativa pela redução das receitas, que tende a provocar conflitos entre os entes federativos.
	A partir de pesquisas sob o ambiente jurídico em que se dá a justificação e controle dos gastos tributários e tecnologia jurídica e econômica que condiciona a intervenção extrafiscal por trás dessas políticas, inclusive com a quantificação, visando mediar a eficiências dessas políticas, ter-se-á uma contribuição para fazer ajustes e nas atuais políticas e permitir um melhor desenho de políticas semelhantes no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador / Maurin Falcão - Integrante / Eugênio Pacceli de Morais Bomtempo - Integrante / Mauricio Dalri Timm do Valle - Integrante / Júlio César Alves Ramos - Integrante / Liziane Angelotti Meira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Analysis of tobacco tax reforms and effects of the illicit market in Brazil
Descrição: The research component will simulate cigarette tax reforms to evaluate the impact on government revenues and consumption. The analysis will extend our previous research (UCB and UIC 2019) considering alternative tax structures, volume of production and cost data, as well as the illicit market of cigarettes. The specific objectives are: Conduct data collection from secondary sources to adjust price-elasticity estimations, tax revenue and consumption simulations; Adjust price-elasticity estimations for both legal and illegal cigarette market and compare price-elasticity estimations between 2008 and 2013; Perform simulation analysis to determine the impact of alternative excise tax reforms by type of cigarette market at national and subnational levels; Apply simulations to choose among alternative tobacco tax schemes, focusing on the impacts at the national and subnational levels; Based on the empirical results, propose fiscal policy recommendations for tobacco control in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Integrante / José Angelo Divino - Coordenador / Osvaldo Candido - Integrante / Philipp Ehrl - Integrante.Financiador(es): Bloomberg Foudation - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2019
Taxation Policies and Its Effect on Tobacco Consumption: Report on Brazil
Descrição: Context and Goals
	This research is part of a project on cigarette taxation and consumption, as part of a broader project that encompasses other South American countries, which are Argentina, Colombia, Ecuador, and Mexico. It will consider tobacco tax-related aspects as it regards to Brazil. While tobacco consumption as a whole is a problem, by far the most relevant tobacco product is the cigarette, which is the main subject of this research.
Brazil is the largest country in Latin America country, being the biggest in terms of GDP, population and size. Thus, when verifying this type of problem in SA, the Brazilian approach must be taken into consideration. Is worth mentioning that tobacco industry accounts for roughly 0,5 % (as a whole), or 0,35% (for cigarettes only) of Brazilian GDP (2015) , however public expenses derived from tobacco use is 0,96% of the Brazilian GDP, for the year 2015 (Pinto et. al., 2017, p. 20).
	Tobacco consumption is a very well know public health problem, is considered a global epidemic problem (WHO, 2017, World Bank, 1999). There is no need here to address the health problems derived from tobacco consumption specifically, and the fact that, in general tax revenue raised out from tobacco industry (from harvesting tobacco leaves to selling cigarettes), is not sufficient to fund the public health expenses with tobacco-related diseases, and other costs derived from tobacco use supersede the revenue and other supposed advantages of tobacco (Valadão, 2017, p. 203-252; Paes, 2017, p. 22; Chaloupka and Warner, 1999). Therefore, tobacco control must be among the most critical health and tax public policies (WHO, 2010). In line with this, the World Health Organization (WHO), started to work on tobacco control initiatives  and also to promote an International Convention towards tobacco control (WHO Framework Convention on Tobacco Control), which entered into force in 2005, being Brazil one of the most active countries that took part in the process. Along with the WHO, other organizations, such as the World Bank , and non-governmental organizations also joined this challenge, which in terms of a more integrated international approach goes back to 1990s. 
	There is a variety of tools to address tobacco control. However, taxation policy can considered to be the most important part of public policy for tobacco control, because it provides revenue to fund tobacco control and health public programs that deal with tobacco-related diseases and also because it affects the price, which directly affects the tobacco prevalence, without increasing the profits of the cigarette manufacturers (Valadão, 2017; Jha et al., 2014; World Bank, 2017 and 2018). Indeed, tax and price of cigarettes can be considered the most critical tax policy, accounting for 30% in its efficiency (Joossens and Raw, 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador.
2013 - 2014
UNITARY TAXATION OF TRANSNATIONAL CORPORATIONS WITH SPECIAL REFERENCE TO DEVELOPING COUNTRIES
Descrição: This 12-month program of research started 1st April 2013, comprising eight projects. It was organized through and resourced by the International Centre for Tax and Development (ICTD), based at the Institute for Development Studies (Brighton, UK), which is funded by the UK Department for International Development, and the Norwegian Agency for International Development. 
A unitary approach entails treating a multinational enterprise (MNE) as a single firm, rather than attempting to tax the profits of its various affiliates as if they were independent entities. A fully-fledged unitary taxation (UT) system (sometimes referred to as formulary apportionment) would start with the MNE?s aggregate worldwide profits (excluding internal transfers), and apportion them by a formula based on factors reflecting its real economic activities in each country (e.g. employees, assets, sales). Although unitary taxation with formulary apportionment is not on the immediate policy agenda, the research aimed to explore not only the long-term issues of design of such a system, but also short-term implications of moving towards a unitary approach. The detailed research papers resulting from the project are being published on the ICTD website, and it is hoped to be produce a shorter edited collection aimed at a more general audience. In summary the findings are as follows:
1. Prof. Reuven Avi-Yonah, with Zachee Pouga: Formulary apportionment has long been permitted under international tax treaty rules and, although the relevant provision was dropped from the OECD model convention in 2010, this revision has not yet been implemented widely among OECD countries and has been rejected by developing countries. 
2. Erika Siu, with Milly Isingoma Nalukwago Rachmanto Surahmat, and Marcos Aurélio Pereira Valadão: Different models of formulary apportionment have long operated with relative success in federal systems with state taxation (Canada, Switzerland, the USA), and a detailed proposal, the Common Consolidated Corporate Tax Base (CCCTB), has been formulated and is under consideration in the EU. Agreed apportionment formulas (Canada, Switzerland) can create some tensions, but reduce the scope for states to modify the apportionment factors to attract investment. Looser coordination (USA) has led to a shift towards formulas favoring sales by destination, which also raises issues about taxable presence (nexus), although overall tax losses can be staunched by the adoption of throwback rules (taxation by the source state if profits are untaxed in the destination state). Agreement on the CCCTB poses political problems in the EU where harmonisation of direct taxation requires unanimity among the member states (although a special procedure is available for a smaller group); most other regional groupings also do not at present envisage direct tax harmonisation, with the notable exception of the East African Community, where it could be studied as a policy option.
3. Kimberly A. Clausing: While formulary apportionment eliminates the possibility of shifting income across states by manipulating where income is booked, it focuses attention on formula factors and tax rates. The shift in the USA towards a stronger weighting of sales has reduced tax revenues especially in states without ?throwback? rules; but the location of economic activity has not been significantly affected, at least over a longer period as more states moved to a higher sales weighting; however, tax rates have remained stable, as a destination-based sales formula reduces pressure to offer low rates or other incentives for inward investment.
4. Alex Cobham and Simon Loretz: Adequate estimations of the likely impact of different formula factors on economic activity or tax revenues are difficult or impossible using a commercially available database (Orbis), since there is .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador / Rachmanto Surahmat - Integrante / Reuven Avi-Yonah - Integrante / Sol Picciotto - Integrante / Milly Isingoma Nalukwago - Integrante / Kimberly A. Clausing - Integrante / Alex Cobham - Integrante / Simon Loretz - Integrante / Richard Murphy - Integrante / Prem Sikka - Integrante / Kerrie Sadiq - Integrante / Michael Durst - Integrante / Erika Siu - Integrante / Jack Mintz - Integrante / Akilagpa Sawyerr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Cidadania Fiscal e Seu Incremento: Análise de Programas de Incentivo com Enfoque no Programas Estaduais de Estímulo à Emissão de Notas Fiscais - CIFIS
Descrição: Verificar a extensão do conceito de cidadania fiscal e os limites de sua extensão. A partir daí a verificação das estratégias estatais de sua ampliação  desde as tradicionais até as implementadas mais recentemente e buscar resposta para o problema intrínseco à essa atuação estatal, essas estratégias são eficazes? Elas ampliam o conceito de cidadania fiscal efetivamente? A sociedade melhora o entendimento da questão fiscal estatal, e daí passa a ser mais colaborativa na atividade arrecadatória do Estado? Realizada a pesquisa de campo e as etapas necessárias de análise e discussão, apresentar-se-á a questão relativa à existência ou não de forma de tornar mais efetiva essas estratégias estatais. A pesquisa, assim, contribuirá também para o aprimoramento dessas estratégias de incentivo à cidadania fiscal, i.e.,de políticas públicas que utilizem estratégias visando aumentar a participação cidadã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador / Antönio de Moura Borges - Integrante / Valci Gassen - Integrante / Gilson Geraldino de Souza Júnior - Integrante.
2011 - 2012
Direito & Desenvolvimento: o papel do direito no desenvolvimento econômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador.
2008 - 2011
Estruturas dos Sistemas Tributários e suas Implicações no Desenvolvimento e na Performance do Comércio Exterior dos Países do BRIC: Lições e Soluções
Descrição: A expansão do fluxo de capitais, perceptível tanto pela via do comércio internacional como pela dinâmica extremada do mercado financeiro internacional, impele a alteração nas estruturas dos sistemas tributários de países em desenvolvimento. Conforme a intensidade que tais países perseguem melhor posição na balança de poder da economia global, alteram suas estruturas institucionais a fim de proporcionar melhorias nos seus mercados locais. Essas alterações visam reduzir o custo de oportunidade para o investimento internacional, contribuindo para maior atratividade e redução da aversão ao risco. Esses fatores impactam o processo de desenvolvimento que é efetivamente ligado à performance do comércio exterior ? por sua vez essas estruturas (financeira e de comércio exterior) são altamente impactadas pela estrutura do sistema tributário. Essas estruturas têm uma dinâmica própria que demanda mudanças nos sistemas tributários, bem assim seu condicionamento mediante alternativas tributárias (extrafiscalidade da tributação) (VALADÃO, 2000). Jim O'Neill, chefe da Pesquisa Econômica Global do banco de investimento Goldman Sachs cunhou a expressão BRIC, ao concluir que o crescimento conjunto desses países superaria, a longo prazo, o poder econômico de economias já consolidadas como a da Europa e dos Estados Unidos, provocando a inversão na ordem econômica global . Esse entendimento foi corroborado posteriormente com a análise do mercado de trabalho comparando BRIC e os países da OCDE, apontado pelo relatório da OCDE intitulado Uma Visão Geral sobre o Emprego 2007 , em que a mão de obra intensiva e a ampliação do uso da tecnologia associada à indústria vêm implicando no aumento gradual da participação do BRIC no comércio internacional, entre outras constatações. Todos esses aspectos da econômica interna também são impactados pela tributação (e.g., no caso do mercado de trabalho sobressai-se a tributação sobre a folha de pagamento). Considerando que há uma convergência econômica e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador.
2008 - 2010
Especificidades e Medidas Destinadas a Solucionar a Elisão Tributária Internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Integrante / Antônio de Moura Borges - Coordenador.
2003 - 2007
Tributação internacional em face do multilateralismo e do regionalismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurélio Pereira Valadão - Coordenador.