2018 - Atual
Papel estratégico das revistas científicas brasileiras para a avaliação do conhecimento na Área de Educação
Descrição: O objetivo da pesquisa é desvendar o papel que revistas científicas brasileiras vêm desempenhando para contribuir com a avaliação do conhecimento na Área de Educação. Para tanto, é preciso entender o universo da difusão científica e sua valoração através de citações de artigos em revistas que são qualificadas por seus indexadores. Constroem-se, assim, estratégias que fazem funcionar e mantém dispositivos de poder dentro do campo científico, enredando o trabalho acadêmico em círculos produtivistas. Os objetivos específicos da pesquisa dividem-se: recontar a história de elementos como Fator de Impacto, métricas internacionais, indexadores, ranqueamentos produzidos pela bibliometria e pela cientometria; analisar a apropriação dos instrumentos de avaliação internacionais pelas Agências de Avaliação nacionais, particularmente, pela CAPES na definição do Qualis Periódicos da Área de Educação; mapear e refletir sobre estratégias de sustentabilidade, ou seja, de gestão financeira e científica que revistas nacionais classificadas em extrato superior do Qualis (A1, A2 e B1) empregam para atuar na difusão do conhecimento produzido na Área de Educação; desenhar um horizonte de discussões sobre a questão, a partir das novas diretrizes a serem fixadas pela Agência de avaliação para o próximo período que vai até 2020. Quanto ao método, a recontagem histórica que envolve documentos já existentes segue os preceitos foucaltianos que atuam na construção da governamentalidade atual. No entanto, técnicas de investigação serão estruturadas para abrir diálogo e reflexão com editores de revistas do campo escolhido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador / José Anderson Santos Cruz - Integrante / Eslaine da Veiga Silva - Integrante / Victória Beatriz Silva dos Santos - Integrante / Laís Zaccaro Sene - Integrante / Isabelle Martins Batisteti - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Gestão do conhecimento em ambientes de inovação e aprendizagem.
Descrição: O objeto do projeto é investigar ? experienciar e experimentar ? os diferentes ambientes de aprendizagem possibilitados pelas plataformas de comunicação e informação; desde os mais conhecidos e empregados atualmente ? como os Ambientes Virtuais de Aprendizagem utilizados para o ensino a distância ou os games ? quanto aquelas que ainda não superaram os gargalos tecnológicos para proporcionar uma produção significativa de conteúdos e usabilidade ? como a TV Digital interativa e multiplataforma. Mais do que atentar para as questões tecnológicas em si, as inovações que interessam estão ligadas às possibilidades efetivas para repensar, reconceituar, refazer, recriar as práticas educativas concretas permitindo, para além do acesso à novas tecnologias, a apropriação dos atores ao conhecimento utilizado como ferramenta para o exercício da liberdade de escolha no caminho de construção da cidadania na sociedade brasileira. Estão postas as condições para que o projeto crie interfaces entre as ciências da informação, as ciências da comunicação, a educação e as ciências sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador / Eladio Sebastian Heredero - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 4
2013 - 2021
Avaliação de Políticas Públicas: um estudo comparado sobre a implantação da TV Digital interativa brasileira, espanhola e portuguesa
Descrição: O trabalho que agora proponho se refere a uma avaliação comparativa entre os projetos de implantação da TV Digital interativa (TVDi) no Brasil, na Espanha e em Portugal. Embora baseados em padrões diferentes de transmissão, o que interessa aqui é o fato da TVDi vir acompanhada de um discurso de favorecimento à democratização dos meios de comunicação, de extensão de políticas públicas a uma parcela maior da população cidadã, de revolução na relação passiva entre empresa televisiva e telespectador  e de novas formas para se pensar a universalização da Educação através de uma aprendizagem proporcionada pelo Ensino a Distância (EaD). Como busquei demonstrar em minha Livre Docência, muitas são as possibilidades que se colocam para a utilização dos meios da TVDi, no entanto muitos são os entraves políticos e econômicos para a democratização dos meios, ou seja, para que a TVDi não se torne apenas uma reprodução do padrão que encontramos na TV analógica tradicional, uma melhor qualidade nas características tecnológicas da transmissão sem influência no processo de produção de conteúdos. Esse padrão se reproduz nos três países com os quais vamos trabalhar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Acessibilidade no Ensino Superior: da análise das políticas públicas educacionais ao desenvolvimento de mídias instrumentais sobre deficiência e inclusão
Descrição: O ensino superior público atravessa um momento histórico-social desafiador. Tornar a educação superior igualmente acessível a todos que desejam cursá-la tem se constituído uma das principais metas dos que legislam sobre o direito básico do acesso à Educação. Trata-se de projeto de pesquisa em rede aprovado pela CAPES, no Edital Observatório em Educação (OBEDUC), que tem como foco discutir as políticas públicas e as condições de acessibilidade e inclusão de pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida no Ensino Superior. O projeto está sendo desenvolvido pela FFC/Unesp-Marília - proponente e sede, em colaboração a UFSC-SC e UFJF-MG, constituídas como Núcleos de desenvolvimento de pesquisa. Conta com a participação de pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação relacionados às áreas da Educação, Psicologia, Comunicação, Linguística e Educação Física, das seguintes universidades: UEM-PR, UEL-PR, UFJF, UFSC, UnB-DF, UNESP (Araraquara, Bauru e Marília), USP/Ribeirão Preto e UFSCar-SP. Constituirão como objetivos centrais desta pesquisa: a) levantar e analisar as políticas públicas de Educação Superior; b) analisar a evolução da matrícula de pessoas com deficiência no ensino superior; c) investigar o exame vestibular nas universidades públicas; d) averiguar os projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura e pedagogia; e) examinar as condições de acessibilidade; f) produzir mídias instrumentais que viabilizem o processo de inclusão no ensino superior. Espera-se, por meio da informação qualificada, favorecer a concretização dos direitos sociais relacionados às pessoas com deficiência no acesso ao ensino superior, de forma a desfazer interpretações equivocadas capazes de prejudicar a efetivação de políticas públicas que contribuam para a consolidação da Educação Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Luís Bizelli - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Claudia Regina Mosca Giroto - Integrante / Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Ana Paula de Oliveira Santana - Integrante / Carlo José Napolitano - Integrante / Cristina Broglia F. de Lacerda - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Eliana Lúcia Ferreira - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Rosimar Bortolini Poker - Integrante / Sandra Patrícia de Faria do Nascimento - Integrante / Silmara Sartoreto de Oliveira - Integrante / Willians Cerozzi Balan - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - Atual
Cidades Digitais: modelos paulistas do governo eletrônico
Descrição: O intuito do projeto é colocar a bolsista diante de um universo de pesquisa pertinente à área da Ciência Política, particularmente àquela subárea que faz interface com a Administração Pública, ou seja, a que discute as relações entre Estado e Governo. O governo eletrônico (e-gov) é possível através da introdução de novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) como infra-estrutura para cidades digitais ¿ permite imprimir eficiência e eficácia aos processos administrativos (e-administração pública); permite o melhor atendimento de políticas públicas que consolidem novos e antigos direitos cidadãos (e-serviços públicos); e permite a comunicação e a gestão mais transparentes nos processos de tomada de decisões que envolvem governo e cidadãos (e-democracia). O processo de construção de cidades digitais não pode ser confundido, porém, com a simples extensão do direito à banda larga para todos os cidadãos. Sendo assim, o projeto proposto se propõe a mapear as cidades do Estado de São Paulo que trabalham com projetos de governo eletrônico (e-gov), em seus diferentes estágios (e-administração pública, e-serviços públicos e e-democracia) a fim de consolidar um modelo de análise para as cidades digitais paulistas. Os sites dos municípios objeto do estudo são importante fonte para a pesquisa, já que retratam o estágio de apropriação das TICs pelos governos locais, servindo de recorte para um mergulho em profundidade naquelas cidades que têm experiência mais significativa. Embora ainda insipiente para enfrentar o problema de pesquisa proposto, a bibliografia sobre cidades digitais é crescente e ajudará a criar um campo referencial para a pesquisa. Espera-se, assim, que o trabalho da bolsista fortaleça sua formação na investigação científica e contribua com o avanço do conhecimento sobre os impactos da aplicação das novas TICs nas relações entre Estado, Governo e Cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.Financiador(es): CNPQ/Reitoria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Projeto Renove Humanas: Avaliação de Políticas Públicas na construção da cidade: o caso de Lençóis Paulista
Descrição: A pesquisa proposta ? que envolve os Grupos de Pesquisa ativos no CNPq ?Programa de Governança para a Administração Municipal? (FCL-CAr) e ?Centro de Pesquisas sobre Cidades? (FAAC-Bauru) ? vai avaliar programas públicos que foram implantados em Lençóis Paulista ? município de aproximadamente 60 mil habitantes, distante 300 km de São Paulo.
A cidade inseriu-se em uma estratégia de governança na administração municipal a partir da consolidação de 1) um conjunto de softwares aplicativos integrados em um sistema de gestão (Enterprise Resource Planning), 2) um método educativo sobre técnicas de gestão para equipes governativas municipais e 3) uma abordagem inovadora de coleta e sistematização de demandas produzidas por atores sociais organizados em processos participativos de construção de políticas territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador / José Xaides Samapio Alves - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação de Políticas Públicas na construção da Cidade: o caso de Lençóis Paulista e São Luiz do Paraitinga
Descrição: A pesquisa proposta vai avaliar programas públicos que foram implantados em Lençóis Paulista e São Luiz do Paraitinga, municípios que participaram do Programa de Apoio à Governança Municipal ? PROGAM, objeto de pesquisa do meu projeto trienal anterior. As cidades inseriram-se em uma estratégia de governança na administração municipal, a partir da consolidação de 1) um conjunto de softwares aplicativos integrados em um sistema de gestão (Enterprise Resource Planning), 2) um método educativo sobre técnicas de gestão para equipes governativas municipais e 3) uma abordagem inovadora de coleta e sistematização de demandas produzidas por atores sociais organizados em processos participativos de construção de políticas territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação de Políticas Públicas na construção da Cidade: o caso de Lençóis Paulista e São Luiz do Paraitinga
Descrição: A pesquisa proposta vai avaliar programas públicos que foram implantados em Lençóis Paulista e São Luiz do Praitinga. As cidades inseriram-se em uma estratégia de modernização mais geral da administração municipal, participando do Programa de Apoio à Administração Municipal (Progam). O Progam consolidou um conjunto de softwares aplicativos integrados em um sistema de gestão (Enterprise Resource Planning), um método educativo sobre técnicas de gestão para equipes governativas municipais e uma abordagem inovadora de coleta e sistematização de demandas produzidas por atores sociais organizados em processos participativos de construção de políticas territoriais. Recuperar a história deste processo, particularmente no que se refere à fase de ?leituras comunitárias? nos bairros das Cidades e de introdução das novas tecnologias de gestão; buscar as relações entre as demandas expressas pela população e a elaboração dos textos legais dos Planos Diretores e de outras legislações pertinentes; pesquisar e criar um instrumento metodológico de avaliação de Políticas Públicas para medir os impactos do ?programa? em Lençóis Paulista e São Luiz do Paraitinga é o escopo específico deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
A TV Digital Interativa gerando Educação, tecnologia e participação em Cidades Radicais
Descrição: A Cidade sempre guardou consigo as marcas das diferenças sociais construídas historicamente. Com a sociedade da informação, o mundo digital toma conta da Cidade. O que se quer avaliar aqui são as possibilidades de ? através da TVDI ? as novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) virem a agregar valor à vida dos habitantes da Cidade, de forma a incluir, informar, formar, permitir trocas entre cidadão e agentes públicos. Para tanto, as Cidades devem radicalizar os seus serviços e espaços democráticos: infovias públicas devem permitir a conexão de banda larga para todos, a Educação deve estar disponível em todos os níveis e a administração tem que absorver o cidadão através dos processos de participação popular. A TVDI tem um papel importante na construção desse modelo de Cidades Radicais, já que hoje a televisão invade a quase totalidade dos lares brasileiros e instiga a idéia de que, um dia, não só ela viabilize a formação e a informação para todos, mas seja a porta para a prestação e a gestão de serviços governamentais (t-gov). Quanto mais se torna concreta a possibilidade de uma TV Digital Interativa, mais o foco da discussão passa a ser a forma como o conteúdo e a programação podem contribuir efetivamente para a inclusão do cidadão na sociedade tecnológica do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.
2007 - 2009
A Governança Municipal-Avaliação: um estudo comparativo entre as regiões do Vale do Ribeira, do Vale do Paraíba e de Francisco Morato, na Grande São Paulo
Descrição: O projeto que hora propomos visa a avaliar a experiência realizada em 2006, no Programa Estadual de Apoio à Governança Municipal. O Programa Estadual de Apoio à Governança Municipal foi criado através da parceria estabelecida contratualmente entre a Casa Civil do Governo do estado de São Paulo, a FUNDUNESP ? Fundação para o Desenvolvimento da Unesp e a Prodesp ? Companhia de processamento de dados do Estado, com o intuito de oferecer ferramentas de gestão para as administrações locais.
O projeto piloto selecionou dez municípios de baixo IPRS ? Índice Paulista de Responsabilidade Social, localizados no Vale do Paraíba ? Lagoinha, Natividade da Serra, Redenção da Serra e São Luís do Paraitinga ?, no Vale do Ribeira ? Barra do Chapéu, Bom Sucesso do Itararé, Itaóca, Itapirapuã Paulista e Ribeira ? e na Grande São Paulo ? Francisco Morato.
Outros parceiros estão envolvidos no programa: o Cepam ? Centro de estudos e pesquisas de administração municipal da Fundação Faria Lima, agregando sua experiência em assessorar os municípios paulistas; a Fundap ? Fundação do Desenvolvimento Administrativo, adensando o conhecimento na área da educação para servidores públicos; a Fundação Seade ? Fundação sistema estadual de análise de dados, que acompanha e avalia os resultados da implantação do piloto ? e a Imesp ? Imprensa oficial de São Paulo, local onde se encontra o programa Acessa São Paulo, que utiliza redes de comunicação para propiciar a inclusão digital no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.
2004 - 2007
A Governança Municipal: um estudo de caso na Região Central do Estado de São Paulo
Descrição: Como descrito no plano de trabalho apresentado a este Departamento, o objetivo específico da pesquisa é abordar as dificuldades enfrentadas por alguns municípios da Região Central do Estado de São Paulo no movimento de adequação de suas máquinas administrativas locais, para se ajustarem aos novos paradigmas que passam a reger a administração pública municipal.
Tomamos com referenciais três Municípios da Região Central do Estado de São Paulo que foram escolhidos por iniciarem, em diferentes momentos, um processo de recuperação do controle administrativo, através da modernização governativa, a saber: um município com menos de 20.000 (vinte mil) habitantes (Gavião Peixoto), um com menos de 100.000 (cem mil) habitantes (Américo Brasiliense) e um com, no mínimo, 200.000 habitantes (Araraquara).
Cada um dos três municípios construiu histórias administrativas muito diferentes. Araraquara iniciou seu processo de reestruturação administrativa no governo municipal 1993-96. Investiu na reforma administrativa e em consultorias de vários formatos entre os quais Educação Continuada para o trabalho. A resistência às propostas feitas pela própria máquina administrativa e a composição política que se formou para defender os interesses dos funcionários inviabilizou a execução prevista. A administração 1997-2000 abandonou todos os incrementos da Tecnologia da Informação e da tecnologia do Conhecimento. Com a vitória do PT para o mandato 2001-04, foi possível retomar uma política de enfrentamento da questão do investimento nas tecnologias citadas. Pouco se avançou no primeiro mandato. Tanto a reforma administrativa, quanto a educação continuada para o trabalho, ao serem tratadas separadamente e pela ausência de medidas na utilização de sistemas de administração mais modernos, levaram a resultados restritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
PROGAM - Programa para a Governança na Administração Municipal
Descrição: O PROGAM apresenta uma metodologia de gestão que auxilia os Governos Municipais na definição e implantação de políticas públicas de desenvolvimento, superando, assim, os fatores estruturais de seu baixo IDH. O objetivo central do projeto é preparar o Poder Local para responder às demandas do planejamento estratégico, incorporando novas ferramentas que possam ser usadas para superação de entraves ao desenvolvimento. As ferramentas de gestão sobre as quais se apóia o projeto estão situadas no domínio de Tecnologia da Informação e de Tecnologia do Conhecimento. A Tecnologia de Informação compreende (1) Banco de Dados Multifinalitário modelado para permitir armazenamento de dados de diversos formatos; (2) conjunto de softwares aplicativos para diversas áreas da administração pública municipal; (3) sistemas organizacionais destinados à melhoria da eficiência do aparelho governamental, inclusive atualização de legislação. A Tecnologia do Conhecimento envolve cursos de educação continuada para o trabalho e cursos de especialização para gestores municipais. Com o processo de descentralização promovido pelo governo central, coube aos Municípios a execução das políticas assistenciais (educação, saúde, serviço social etc). Da mesma forma, o Município deve preparar-se para responder às demandas do planejamento estratégico de suas atividades econômicas, criando sinergias para o desenvolvimento local. Os municípios que estão envolvidos no Programa são: Rincão, Santa Lúcia, Nova Europa, Catanduva, Lençóis Paulista, Ilha Comprida, Pedro de Toledo, Bauru, Americana, Taquaritinga, Paraty, Ourinhos, São Luís do Paraitinga, Lagoinha, Natividade da Serra, Redenção da Serra, Ribeira, Bom Sucesso do Itararé, Barra do Chapéu, Itaóca, Itapirapuã e Francisco Morato. São parceiros institucionais: Secretaria de Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turístico do Estado de São Paulo, Casa Civil do Governo do Estado de São Paulo, PRODESP, Fundação SEAD, FUNDAP, CEPAM, IMESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador / LUCIANO PEZZA CINTRÃO - Integrante / Sheila Alessandra JAcintho - Integrante / Adriana Pezza Cintrão Maltempi - Integrante / Fábio Cigoli - Integrante / Lívia Soares C Gutierrez - Integrante / Fabiano José Lopes Alves - Integrante / Sabrina S Kanesiro Bizelli - Integrante / Marcio Candido Araújo Silva - Integrante / Fabio Rogerio Fontolan - Integrante / Paula de Eugênio Moraes - Integrante / Rafael do Amaral Machado - Integrante.Financiador(es): Casa Civil do Governo do Est de São Paulo - Cooperação / Secretaria de Ciência Tecnologia Desenvolvimento Econômico e Turismo - Cooperação / Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 84
2003 - 2006
A Agenda 21 brasileira e o desenvolvimento sustentável
Descrição: Descrição: A pesquisa em curso trata das questões referêntes à pauta que, em 1987, a Comissão Mundial do Meio Ambiente e Desenvolvimento das Nações Unidas publicou no "Relatório Brundtland", o qual alertava para a importância de se buscar um desenvolvimento sustentável, ou seja, um modelo de desenvolvimento que atenda às necessidades do presente sem comprometer as necessidades das gerações futuras, um modelo de desenvolvimento sustentável. O conceito de sustentabilidade está vinculado à ecologia e significa a capacidade de um ecossistema recompor-se e regenerar-se. Ao ser transportado para o estudo das relações que se estabelecem entre as sociedades materiais e o meio ambiente o conceito de sustentabilidade ganhou novos aspectos. Hoje falamos de sustentabilidade ecológica, ao nos referirmos à base física dos processos de crescimento da vida no planeta. A sustentabilidade ecológica tem como objetivo a manutenção de estoques de capital natural, que possam vir a serem incorporados às atividades produtivas. Falamos também em sustentabilidade ecológica, quando identificamos a necessidade de manutenção da capacidade de sustentação dos ecossistemas. Outro aspecto a ser considerado é a sustentabilidade social. O objetivo central do desenvolvimento tem que ser a melhoria da capacidade de vida da população. O processo de construção da cidadania para garantir a incorporação plena dos indivíduos ao processo de desenvolvimento nos leva à dimensão da sustentabilidade política. É importante lembrar aqui que no aspecto instrumental, não basta ser eficiente para ser sustentável. O princípio da sustentabilidade não se limita ao cálculo "utilitarista". Uma outra dimensão da questão é a sustentabilidade econômica. Foram considerados como temas relevantes: Cidades Sustentáveis, Infra-estrutura e Integração Regional, Gestão dos Recursos Naturais, Ciência & Tecnologia e Desenvolvimento Sustentável, Redução das Desigualdades Sociais e Agricultura Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luís Bizelli - Coordenador / Diego Koiti de Brito Fugiwara - Integrante / Juliane Marcucci Linares - Integrante / Arie Storch - Integrante / José Augusto Souza e Silva Bianchini - Integrante / Júlia Rizzi - Integrante / Marina Elisa Belerine da Silva - Integrante / Paula Raquel Mello Hirai - Integrante / Ronan Kenji Ogasawara - Integrante / Vanessa da Silva Mariotto - Integrante / Welington José Rocha dos Santos - Integrante / Andreia Di Camilla GPires - Integrante / Lívia Maria Mendonça Agessi - Integrante / Lívia Soares de Carvalho Guttierrez - Integrante / Lucimara Andréia Trevizam - Integrante / Luis Fernando Iozzi Beitum - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2005
Políticas públicas e violência contra crianças e adolescentes em Araraquara
Descrição: O objetivo central do projeto foi diagnosticar, através das ocorrências registradas sobre casos de violência contra crianças e adolescentes, os territórios que detém o maior índice desse tipo de violência, no município de Araraquara.
No ano em questão, para o desenvolvimento da 2ª fase, a atividade principal do projeto esteve voltada à organização e montagem da rede que é objeto de nosso projeto.
Paralelamente, os levantamentos de informações nos Conselhos Tutelares (agora dois no município) continuaram, trabalhando os anos de 1997, 1998 e 2002. 
Para análise mais aprofundada, agregou-se às informações sobre violência contra crianças e adolescentes, dados socioeconômicos do IBGE, disponíveis por setor censitário. Diante de tal fato foram necessárias, também, a organização e digitalização da malha urbana de Araraquara por setores. Um relatório parcial das atividades realizadas em 2003 foi preparado e encaminhado no início de 2004. Ainda foi concluída a redação de uma cartilha intitulada "Conversando sobre a violência ? Crianças e Adolescentes" que deverá ser distribuída entre as instituições que atendem crianças e adolescentes em Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luís Bizelli - Integrante / Maria Teresa Miceli Kerbauy - Coordenador / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1