2020 - Atual
A irrepresentabilidade do testemunho: legitimação de desenhos e ilustrações da Shoah
Descrição: O trabalho aqui apresentado é fruto de uma impossibilidade, da dificuldade de lidar com
um assunto sensível e que suscita inúmeras polêmicas ao longo de décadas. No decurso desta
pesquisa, que vem se aprofundando nos últimos anos, sobre a imagem dos campos de concentração
na Segunda Guerra Mundial, e especialmente do extermínio, defrontei-me com uma extensa
e crescente bibliografia em que posições antagônicas se evidenciam: de um lado, um discurso
sobre a possibilidade de produção das imagens da Shoah, ou seja, do extermínio dos
judeus nos campos de concentração; de outro, a indignação com essas imagens que buscariam
representar o irrepresentável. Se a controvérsia se limitasse à discussão teórica, seria mais simples:
analisar-se-iam os pressupostos de ambos os lados para as reflexões e chegar-se-ia a uma
proposta. Contudo, o domínio dessa querela se encontra nas mãos dos descendentes das vítimas
e de seu povo, e, antes deles, dos próprios sobreviventes. Tal competência restringe e dificulta
que um analista de fora possa se sentir à vontade para estabelecer determinadas concepções
acerca da produção dessas imagens em diferentes mídias, assim como ? e principalmente ?
acerca das discussões acaloradas que elas geram. Nesse sentido, propõe-se aqui uma análise
que fuja propositalmente das polêmicas sobre a constituição de determinadas imagens em maior
acuidade ? e refiro-me especialmente às fotos da exposição de Auschwitz que foram analisadas
por George Didi-Huberman, de um lado, e o filme Shoah, de Claude Lanzmann, de outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Fluxo e interrupção: texto, imagem e som nas novas espectatorialidades televisivas
Descrição: A televisão muda sistematicamente em função das novas possibilidades tecnológicas que levam a novas condições de espectatorialidade. O momento atual, da transição de uma televisão analógica, generalista e segmentada, para uma televisão digital e também hipersegmentada, complexificaram as análises das metaimagens. Como pensá-las na televisão contemporânea sem perceber essa nova realidade que põe em xeque o fluxo, a grade e os intervalos, onde elas estão preferencialmente inseridas? A hipótese a comprovar deste projeto de pesquisa é que a partir das mudanças para a televisão digital e hipersegmentada, as metaimagens não perderiam sua validade e continuariam a ter seu potencial de interrupção, podendo ainda se caracterizar uma estética própria da televisão. Entender como a não-narratividade das metaimagens na televisão, bem como a paratextualidade presente no fluxo e sua função na televisão atual, compõem o que pode ser chamado de uma linguagem própria da televisão, é o eixo em torno do qual a pesquisa se desenvolve. Para Oliver Fahle as metaimagens teriam perdido o seu valor mais importante ? o de interrupção ? depois que, na neotelevisão, tudo virou um só fluxo. Para Mary Ann Doane, esse valor que tinha a interrupção, reside, hoje, na catástrofe e não mais na metaimagem. A pesquisa que se segue é se a televisão ainda necessita e comporta a interrupção, se ainda pode ser fluxo, o que ainda conferiria poder às metaimagens. O trabalho pretende contribuir com novas propostas para a teoria da televisão, utilizando a produção de conteúdo e as diferentes formas de espectatorialidade da televisão contemporânea. A proposta dessa pesquisa, a partir da investigação das metaimagens, portanto, é reatualizar a questão sobre sua validade, mas trazendo a discussão para o cenário da hipertelevisão e da TV hipersegmentada, se elas correm o risco de desaparecer, se elas ainda têm validade de análise e oferecem contribuições para o estudo da imagem televisiva, hoje redimensionada pelas possibilidades das tecnologias digitais. A questão em torno da qual se desenvolve este trabalho diz respeito aos intervalos de programas, preenchidos por metaimagens, serem mais importantes para a análise e entendimento da televisão do que os normalmente considerados programas. Se os intervalos e a grade começam a ser colocados em xeque, haverá ainda espaço para essas metaimagens? Elas manteriam seu potencial subversivo na imagem?
Esse projeto começou na Universidade Federal Fluminense em 2015 onde permaneceu até o meu desligamento da universidade, em 2017. Neste ano o mesmo projeto recomeçou na Unoversidade Federal de Juiz de Fora, no Programa de Pós-Graduação em Artes, Cultura e Linguagens. Em 2018, com a minha filiação ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Ceará, este projeto também foi iniciado nesta instituição, de modo a pesquisa poder contemplar duas universidades em estados diferentes, bem como seus alunos, simultaneamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Fluxo e interrupção: texto, imagem e som nas novas espectatorialidades televisivas
Descrição: A televisão muda sistematicamente em função das novas possibilidades tecnológicas que levam a novas condições de espectatorialidade. O momento atual, da transição de uma televisão analógica, generalista e segmentada, para uma televisão digital e também hipersegmentada, complexificaram as análises das metaimagens. Como pensá-las na televisão contemporânea sem perceber essa nova realidade que põe em xeque o fluxo, a grade e os intervalos, onde elas estão preferencialmente inseridas? A hipótese a comprovar deste projeto de pesquisa é que a partir das mudanças para a televisão digital e hipersegmentada, as metaimagens não perderiam sua validade e continuariam a ter seu potencial de interrupção, podendo ainda se caracterizar uma estética própria da televisão. Entender como a não-narratividade das metaimagens na televisão, bem como a paratextualidade presente no fluxo e sua função na televisão atual, compõem o que pode ser chamado de uma linguagem própria da televisão, é o eixo em torno do qual a pesquisa se desenvolve. Para Oliver Fahle as metaimagens teriam perdido o seu valor mais importante ? o de interrupção ? depois que, na neotelevisão, tudo virou um só fluxo. Para Mary Ann Doane, esse valor que tinha a interrupção, reside, hoje, na catástrofe e não mais na metaimagem. A pesquisa que se segue é se a televisão ainda necessita e comporta a interrupção, se ainda pode ser fluxo, o que ainda conferiria poder às metaimagens. O trabalho pretende contribuir com novas propostas para a teoria da televisão, utilizando a produção de conteúdo e as diferentes formas de espectatorialidade da televisão contemporânea. A proposta dessa pesquisa, a partir da investigação das metaimagens, portanto, é reatualizar a questão sobre sua validade, mas trazendo a discussão para o cenário da hipertelevisão e da TV hipersegmentada, se elas correm o risco de desaparecer, se elas ainda têm validade de análise e oferecem contribuições para o estudo da imagem televisiva, hoje redimensionada pelas possibilidades das tecnologias digitais. A questão em torno da qual se desenvolve este trabalho diz respeito aos intervalos de programas, preenchidos por metaimagens, serem mais importantes para a análise e entendimento da televisão do que os normalmente considerados programas. Se os intervalos e a grade começam a ser colocados em xeque, haverá ainda espaço para essas metaimagens? Elas manteriam seu potencial subversivo na imagem?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Coordenador / Adriano Chagas - Integrante / raquel valadares de campos - Integrante / Andressa Caires Pinto - Integrante / Edileis Ferreira Novais - Integrante / Paulo Tadeu Gonçalves Pinto - Integrante / Helena Souza Neves Frade da Cruz - Integrante / Thaíz Araújo Freitas - Integrante / JulianaRibeiro Pinto Bravo - Integrante / Mariana Lemos Schwartz - Integrante / Dumitrita Denisa Voicú - Integrante / Darya Karalkevich - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Fluxo e interrupção: texto, imagem e som nas novas espectatorialidades televisivas
Descrição: A televisão muda sistematicamente em função das novas possibilidades tecnológicas que levam a novas condições de espectatorialidade. O momento atual, da transição de uma televisão analógica, generalista e segmentada, para uma televisão digital e também hipersegmentada, complexificaram as análises das metaimagens. Como pensá-las na televisão contemporânea sem perceber essa nova realidade que põe em xeque o fluxo, a grade e os intervalos, onde elas estão preferencialmente inseridas? A hipótese a comprovar deste projeto de pesquisa é que a partir das mudanças para a televisão digital e hipersegmentada, as metaimagens não perderiam sua validade e continuariam a ter seu potencial de interrupção, podendo ainda se caracterizar uma estética própria da televisão. Entender como a não-narratividade das metaimagens na televisão, bem como a paratextualidade presente no fluxo e sua função na televisão atual, compõem o que pode ser chamado de uma linguagem própria da televisão, é o eixo em torno do qual a pesquisa se desenvolve. Para Oliver Fahle as metaimagens teriam perdido o seu valor mais importante ? o de interrupção ? depois que, na neotelevisão, tudo virou um só fluxo. Para Mary Ann Doane, esse valor que tinha a interrupção, reside, hoje, na catástrofe e não mais na metaimagem. A pesquisa que se segue é se a televisão ainda necessita e comporta a interrupção, se ainda pode ser fluxo, o que ainda conferiria poder às metaimagens. O trabalho pretende contribuir com novas propostas para a teoria da televisão, utilizando a produção de conteúdo e as diferentes formas de espectatorialidade da televisão contemporânea. A proposta dessa pesquisa, a partir da investigação das metaimagens, portanto, é reatualizar a questão sobre sua validade, mas trazendo a discussão para o cenário da hipertelevisão e da TV hipersegmentada, se elas correm o risco de desaparecer, se elas ainda têm validade de análise e oferecem contribuições para o estudo da imagem televisiva, hoje redimensionada pelas possibilidades das tecnologias digitais. A questão em torno da qual se desenvolve este trabalho diz respeito aos intervalos de programas, preenchidos por metaimagens, serem mais importantes para a análise e entendimento da televisão do que os normalmente considerados programas. Se os intervalos e a grade começam a ser colocados em xeque, haverá ainda espaço para essas metaimagens? Elas manteriam seu potencial subversivo na imagem?
Esse projeto começou na Universsidade Federal Fluminense em 2015 onde permaneceu até o meu desligamento da universidade, em 2017. Neste ano o mesmo projeto recomeçou na Unoversidade Federal de Juiz de Fora, no Programa de Pós-Graduação em Artes, Cultura e Linguagens. Em 2018, com a minha filiação ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Ceará, este projeto também foi iniciado nesta instituição, de modo a pesquisa poder contemplar duas universidades em estados diferentes, bem como seus alunos, simultaneamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Coordenador / Lihemm Farah - Integrante / Rosane Svartman - Integrante / Juliana Bravo - Integrante / Adriano Chagas - Integrante.
2011 - 2014
As metaimagens e a transformação do visível na televisão contemporânea
Descrição: A proposta dessa pesquisa, a partir da investigação das metaimagens, portanto, é mostrar como elas ainda têm validade de análise e oferecem contribuições para o estudo da imagem televisiva. A questão em torno da qual se desenvolve este trabalho diz respeito à possibilidade dos intervalos de programas, preenchidos por metaimagens, serem mais importantes para a análise e entendimento da televisão do que os programas. Além da presença regular das vinhetas na televisão e de sua potência ainda pouco explorada como objeto de estudo, em função das atuais facilidades da manipulação técnica, da popularização, variedade e agilidade do vídeo - para onde migraram as experiências audiovisuais de não-narratividade - a televisão também adquire grande potencial para absorver diversas experimentações e ser um espaço mais rico e diversificado em sua própria produção comercial, num sentido amplo, na variedade de imagens televisivas. Da mesma forma, as crescentes tecnologias digitais também contribuem para ampliar as possibilidades de estratégias formais na televisão, podendo afastá-la da representação, da transparência e da narratividade. Isso se dá pela liberdade que a imagem sintética oferece, segundo Santaella, por ser uma imagem construída artificialmente e não captada através de lentes, luz e refração. Assim quebra-se um paradigma da imagem, amplificando-se as possibilidades de criação, tanto de seu caráter representacional, como nas possibilidades de visualidade e novas formas de se relacionar com as imagens. Tais reflexões podem contribuir para a formação de algo novo e para um entendimento diferente sobre a televisão: uma estética particular como, por exemplo, a sobreposição de múltiplas camadas de imagens e grafismos que sugere novas possibilidades de diálogo com o espectador. 
A relevância da pesquisa está no fato de propor uma reflexão sobre as possibilidades estéticas das vinhetas de televisão tomando como base as teorias da paleo, neo e pós-televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Coordenador / Marcela Coppo Leite - Integrante / Rodrigo Augusto Ferreira Moraes - Integrante / Aline Fonte - Integrante / Lihemm Farah - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2014
O CINEMA NUM DIALOGO ENTRE ARTES
Descrição: Construção de um grupo de estudos fílmicos e estudos interartes no mundo lusófono; análise da recepção portuguesa de determinados realizadores; análise da presença do cinema em obras de autores portugueses e estrangeiros (língua francesa e inglesa); análise do papel do cinema no processo identitário da cultura portuguesa; análise das relações entre o cinema, a literatura e a cidade.
Objectivos: Divulgação de novos filmes; projecção de novas abordagens no âmbito da análise fílmica e do diálogo interartes nomeadamente entre o cinema, a literatura, a televisão, os projectos multimédia, a arquitectura, a dança, o teatro e as mais diversas manifestações culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Integrante / Anabela Dinis Branco de Oliveira - Coordenador / Fernando Alberto Torres Moreira - Integrante / Laura F. Crisóstomo Bulger - Integrante / Angél Abuín Gonzaléz - Integrante / Cristina Santos - Integrante / Odete Jubilado - Integrante / Abílio Hernandez Cardoso - Integrante / Rosário Lupi Bello - Integrante / Ana Rita Soveral Padeira - Integrante / Sérgio Paulo Guimarães Sousa - Integrante.
2002 - Atual
Cinema, Televisao e Literatura: Interseções
Descrição: O grupo de pesquisa "Cinema, Televisão e Literatura: Interseções" compõe-se de pesquisadores voltados para o estudo das linguagens do cinema, da TV e da literatura, com o objetivo comum de investigar as interseções entre as técnicas de composição narrativa utilizadas por essas diferentes linguagens, levando em conta as mediações tecnológicas e a diluição das fronteiras entre arte e cultura de massa, acentuada com a expansão de uma vasta cultura midiática de mercado.A produção científica do grupo constitui-se de livros, capítulos de livros, artigos publicados em periódicos, bem como dissertações de mestrado e monografias de iniciação científica. Até outubro de 2008, foram concluídas dez monografias de iniciação científica e doze dissertações de mestrado cujos temas se inserem no âmbito dos estudos realizados no grupo de pesquisa. A partir do segundo semestre deste ano, a atuação da líder do grupo como Professora Colaboradora, no Programa de Pós-Graduação em Letras da PUC-Rio,conferirá novas dimensões ao trabalho que vem sendo realizado, visando o aprofundamento do diálogo entre os campos de estudo da Literatura e da Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe de Castro Muanis - Integrante / Vera Lúcia Follain de Figueiredo - Coordenador.