2018 - 2022
Narrativas do progresso e do sacrifício: Intersecções entre cristianismo e neoliberalismo na comunicação de lideranças religiosas brasileiras
Descrição: A proposta desta pesquisa consiste em analisar as narrativas de si de lideranças religiosas brasileiras, circunscritas a movimentos específicos: o neopentecostalismo e Renovação Carismática Católica. Buscamos compreender como as narrativas de determinadas lideranças cristãs, tendo como horizonte o referente bíblico, podem se constituir como instrumentos de propagação de uma racionalidade política ancorada em valores supostamente opostos aos ensinamentos cristãos, e, ainda, como se estabelecem as relações de sentidos entre essas narrativas. A abordagem metodológica está baseada na perspectiva hermenêutica de Paul Ricoeur (2006, 2010a, 2010b, 2010c, 2012, 2013, 2014), que alinha conhecimentos filosóficos, historiográficos, literários e teológicos sobre narrativas, com contribuições significativas de Walter Benjamin (1994, 2013) sobre história e narrativa, de modo que construímos um arcabouço metodológico nomeado Hermenêutica Dialética das Narrativas. As investigações apontam que, através de uma gramática particular, o cristianismo vem estabelecendo profundas relações de sentido com a racionalidade neoliberal, sendo alguns de seus movimentos atores importantes para o enraizamento dessa que é uma forma de vida contemporânea, especialmente por meio do que temos nomeado como narrativas do progresso e do sacrifício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Coordenador.
2016 - 2018
O modelo de Gestão das Relações Públicas para os processos interacionais de acesso, acolhimento e vínculo da Atenção Básica à Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Nunes Leite em 10/10/2017.
Descrição: O projeto tem como proposta o desenvolvimento de um modelo de gestão estratégica, tendo por centralidade as interações que envolvem os públicos de uma unidade de saúde alagoana. Trata-­se de pesquisa qualitativa que buscará, por metodologia interativa, observar e entender as complexidades dos
processos comunicacionais, percebendo os atores sociais na dinâmica das tentativas processuais de comunicação. Espera-­se como resultado obter um modelo de gestão estratégica com base nos estudos de Comunicação e, em especial, das Relações Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Integrante / Sandra Nunes Leite - Coordenador.
2014 - 2016
A Religião do Consumo e os signos terrenos do sucesso
Descrição: O projeto de pesquisa promove uma investigação sobre o consumo contemporâneo e alguns dos seus postulados teóricos a partir do que chamamos aqui de uma Religião do Consumo, com a qual poderíamos até mesmo ponderar que fora dela não haveria salvação . A ideia que ancora nossos levantamentos e a investigação da pesquisa se estrutura num ethos religioso ancorado no "hedonismo moderno" e no sonhar acordado postulados por Campbell (1987) e que dialogam, de forma bastante profícua, com a Teologia da Prosperidade e com uma peculiar religiosidade que se estrutura e cresce na medida em que estimula e promove o consumo como resposta ao ideal de felicidade. Esta pesquisa, portanto, tem por objetivo evidenciar que a Religião do Consumo se constituiu como um lócus propício para se desejar, de forma lícita, aceitável e sem constrangimentos, uma vida repleta dos signos terrenos de sucesso, corporificados no consumo de produtos de alto valor comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Integrante / Karla Regina Macena Pereira Patriota Bronsztein - Coordenador.
2014 - 2015
Pedagogias de um "amor inteligente": empreendedorismo e racionalização dos afetos na Escola do Amor, da Igreja Universal do Reino de Deus
Descrição: A relação entre religião e empreendedorismo é a discussão que norteia este trabalho, em especial quando desta se vê emergir um discurso mercadológico sobre os afetos vinculados ao mundo corporativo. Ideias como ?amor inteligente? ou ?casamento-empresa? nos abriram os olhos para uma reestruturação das práticas discursivas da Igreja Universal do Reino de Deus (IURD): para além da esfera empresarial, o ato de ?empreender? passa a ser difundido na igreja, através de um tipo peculiar de pedagogia, como modo de agir em todos os âmbitos da vida, em especial nas relações afetivas. Renato e Cristiane Cardoso, os ?professores do amor?, ensinam, através do próprio exemplo e de lições didáticas ? características ?herdadas? da IURD, instituição a qual são vinculados ? como alcançarmos a felicidade na relação a dois e como ela pode nos tornar produtivos em outros âmbitos, como educação e trabalho, principalmente. Partimos da hipótese que a religião tem sido cada vez mais afetada pela cultura empreendedora, de modo tal que até mesmo os afetos passam a ser compreendidos sob a ótica da racionalidade. Nossa proposta central é discutir a relação entre empreendedorismo e religião no contexto moderno por meio de uma análise sociodiscursiva e de trajetória de vida das narrativas do casal Cardoso e de seus seguidores, todas difundidas nos programas da Escola do Amor, nas reuniões da Terapia do Amor, na igreja, e nos livros do casal. O que nos parece mais latente, ao concluir essa pesquisa, é a concepção de vida como projeto de autorrealização, no qual o indivíduo, em sua condição autorreflexiva, orienta suas ações a partir de modelos ideais de felicidade perpetuados por agentes sociais e religiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Coordenador.
2012 - 2013
Os recortes metodológicos dos estudos de recepção midiática no Brasil nos últimos 20 anos: inovações e utopias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Guibson Delgado Dantas em 15/08/2012.
Descrição: Os estudos de recepção ganharam importância no Brasil e em toda a América Latina a partir da década de oitenta, quando os pesquisadores do continente tiveram contato com as contribuições dos estudos culturais na tradição de pensadores como Hogart, Williams, Stuart Hall e Thompson, que permitiram que o campo das Ciências da Comunicação resgatasse a importância do sujeito no processo de comunicação. As pesquisas de recepção midiática também buscaram fundamentos em outras áreas, como a análise do discurso, a história das mentalidades e do cotidiano e na antropologia, para propor uma abordagem diferenciada.
Apesar dessas pesquisas terem sido bastante documentadas, houve pouca preocupação dos pesquisadores em mapear e analisar as construções metodológicas que nortearam as mesmas. Este projeto de pesquisa pretende preencher esta lacuna, refletindo o campo dos estudos de recepção midiática a partir da ótica da metodologia científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Integrante / Sara Sterfany de Oliveira Vasconcelos - Integrante / José Guibson Delgado Dantas - Coordenador.
2011 - 2012
A imagem institucional das Igrejas Neopentecostais perante os telespectadores maceioenses: uma análise de recepção comparada
Descrição: Esta pesquisa investiga a imagem institucional das três principais igrejas neopentecostais perante os telespectadores maceioenses a partir da análise de recepção dos programas televisivos destas igrejas, veiculados diariamente na grade de programação das emissoras em Maceió, tendo como aporte teórico metodológico a Teoria das Mediações e a construção metodológica Hermenêutica das Mediações.
Surgido no final dos anos setenta e início dos anos oitenta, o neopentecostalismo brasileiro desenvolveu-se ao mesmo tempo em que acontecia a modernização autoritária do sistema de comunicação do país e alargamento dos bolsões urbanos. A partir de uma estratégia de evangelização que consiste no uso dos meios de comunicação de massa e na apropriação de elementos da cultura popular na configuração da liturgia religiosa, estas igrejas alcançaram grande visibilidade pública e um aumento significativo de seguidores.
Com este trabalho pretende-se contribuir para a compreensão do fenômeno neopentecostal no Estado de Alagoas, mais precisamente na cidade de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Integrante / Sara Sterfany de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Diego Raphael dos Santos - Integrante / José Guibson Delgado Dantas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Comunicação e Religiosidade Brasileira
Descrição: Pesquisa sobre as transformações por que vem passando a comunicação na esfera religiosa e na religiosidade brasileira. Na contemporaneidade (ou pós-modernidade), diversos agentes sociais se articulam com os indivíduos para a produção de sentido e subjetividade. A mesma pessoa se relaciona com diversas organizações (de movimentos comunitários a empresas) e mantém diversos tipos de vínculos (duradouros ou não) com cada uma delas. A pesquisa aborda a maneira como diversas instituições religiosas se adaptam a este ambiente, em especial aos meios de comunicação no País - como TVs aberta e fechada, internet, mercados editorial e fonográfico -, mas também na reutilização de formas tradicionais de comunicação, como o teatro, os eventos e o boca-a-boca. 
Como são elaboradas as estratégias discursivas e comunicacionais? De que forma essas mudanças afetam o trabalho eclesiástico e de evangelizador? Quais as formas e os meios de sustentação econômica para as religiões organizadas, em especial as que se utilizam intensamente dos meios de comunicação? Análise das estratégias de comunicação da Igreja Católica (em especial, o movimento carismático e os partidários da teologia da libertação), das igrejas evangélicas tradicionais (presbiteriana, batista, metodista e anglicana, entre outras), o pentecostalismo clássico (Assembléia de Deus) e neopentecostalismo (Nova Vida, IURD, Igreja da Graça, Sara Nossa Terra, Bola de Neve, Renascer em Cristo, Comunidade Zona Sul), umbanda, candomblé e as religiosidade popular não institucionalizada. A pesquisa também discute se as organizações religiosas precisam dos conceitos e da prática de comunicação para aperfeiçoar suas estratégias, ou, ao contrário, se elas é que tem a ensinar as empresas sobre o uso de técnicas e ferramentas de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Integrante / Eduardo Refkalefsky - Coordenador.