2022 - Atual
Implicações Prognósticas e Terapêuticas de Marcadores Genéticos, Imunológicos, Virais e de Estresse Oxidativo em Neoplasias Hematológicas e Tumores de Wilms, Meduloblastoma e Neuroblastoma
Descrição: Trata-se de uma continuidade de projetos relacionados a identificação de biomarcadores moleculares em doenças malignas como linfomas, leucemias agudas, tumor de Wilms e meduloblastoma. Além disso, verificar as implicações etiológicas de vírus no câncer, como o vírus HMTV no câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / GLAUCO A F VITIELLO - Integrante / Fausto Celso Trigo - Integrante / MARLA KARINE AMARANTE - Coordenador / Nathalia de Sousa Pereira - Integrante / FRANCO, LAURA CINQUINI - Integrante.
2021 - Atual
A prospective, longitudinal, case-control study to monitor the neurodevelopment of children exposed to COVID-19 in utero
Descrição: The COVID 19 pandemic has created unprecedented health challenges acutely, but also presents a set of unquantified and poorly understood risks in the medium to long term. Specifically, one set of risks involves children whose mothers were infected during pregnancy. Historically, it is well documented that infections during pregnancy increase the risk for offspring to later develop neurodevelopmental disorders. At this time, a plausible but unknown prospect is detrimental long-term neurodevelopmental impacts following in utero exposure to the novel coronavirus. Prospective, longitudinal assessments are needed to both define the risk and monitor children exposed in utero to COVID-19. O presente projeto é uma parceria entre a PUCPR e a Monash University - AUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Evelin Massar Ogatta Muraguchi - Integrante / Luiz Carlos Cantanhede Fernandes - Integrante / Rachel Hill - Integrante / Matheus Lemes da Rosa - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
INFLUÊNCIA DE VARIANTES GENÉTICAS DOS GENES TPMT, COMT, CYP2E1 E MDR1 NA SUSCEPTIBILIDADE E PROGNÓSTICO DE PACIENTES COM LINFOMAS
Descrição: Os linfomas representam desordens proliferativas neoplásicas da porção linfopoiética do sistema reticuloendotelial, envolvendo células das séries linfocítica e histiocítica, em vários graus de diferenciação, e que ocorre essencialmente em uma população homogênea de um único tipo celular. Os mecanismos patogenéticos envolvendo os linfomas são amplamente investigados, e esse conhecimento foi capaz de modificar alguns aspectos relacionados a classificação e o manejo clínico da doença. Neste contexto, o projeto atual pretende investigar a influência de variantes genéticas do tipo SNP, em um estudo caso-controle envolvendo pacientes com linfomas (de qualquer tipo) e uma população livre de neoplasia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / FRANCO, LAURA CINQUINI - Integrante / Laila Zolin Tominaga - Integrante / Júlia de Dio Carvalho - Integrante / Thaís Mitie Ogasawara - Integrante / Claudia Patrícia Bengozi da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Vigilância Epidemiológica da Mortalidade Materna e Neonatal da 17ª Regional de Saúde do Paraná
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Luci K Castro - Integrante / Maria Clara Santos Pupim - Integrante / Letícia Araújo Pinholato - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE COMPARATIVA DA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES DIAGNOSTICADOS COM CÂNCER DE MAMA E O IMPACTO DO TRATAMENTO NO PERÍODO PRÉ E DURANTE A PANDEMIA PELO COVID19
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo comparar a qualidade de vida de pacientes que receberam o diagnóstico do câncer de mama no período de 2014 a 2019 e pacientes que foram diagnosticadas durante a pandemia do COVID-19 de janeiro a agosto de 2020. Trata-se de um estudo transversal que incluiu pacientes portadoras de neoplasias de mamas associadas ou não às patologias crônicas, não apresentando quaisquer alterações psiquiátricas, com idade acima de 18 anos. Foram utilizadas as perguntas do questionário desenvolvido pela European Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC?C30) versão 3.0 para a análise comparativa da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Ana C A Herrera - Integrante / Maria Clara Santos Pupim - Integrante / Letícia Araújo Pinholato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
PERFIL CLÍNICO, GENÉTICO E INFLAMATÓRIO DE PACIENTES COM MIGRANEA
Descrição: A migranea é uma doença que atinge mais de 1 bilhão de pessoas no mundo, representando 14,4% da população mundial. É uma cefaleia primária, sem causa estrutural para sua origem; ao invés disso, há uma extensa rede de mudanças fisiológicas no sistema nervoso central e periférico que culminam com a dor. Evidências sugerem uma forte interação entre o sistema nervoso e o sistema imune na patogênese da migranea. Entretanto, o mecanismo exato pelo qual interagem ainda possui diversas lacunas a serem esclarecidas. Estudos clínicos já demonstraram aumento de citocinas pró-inflamatórias em indivíduos com migranea, principalmente durante a fase de dor, assim como redução nos níveis de citocinas anti-inflamatórias. Ademais, fatores genéticos podem estar envolvidos no controle da expressão dos genes modulados neste processo. Neste projeto pretende-se investigar as implicações de marcadores moleculares, imunológicos e do estresse oxidativo no perfil de susceptibilidade e desfechos clínicos em pacientes com migranea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Regina Celia Poli-Frederico - Integrante / Aline Vitali da Silva - Coordenador / Valéria Aparecida Bello - Integrante / Edna Maria Vissoci Reiche - Integrante / Leticia Amelotti Coelho - Integrante / Glória Maria Doroso Volpato - Integrante / Rubem Soter Neto - Integrante / Bárbara Prevital dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 5
2019 - Atual
Investigação de alterações genéticas em indivíduos com sintomas psicóticos
Descrição: A psicose é um estado de desligamento do indivíduo em relação à realidade externa, causando grande sofrimento psíquico e limitações graves no seu funcionamento social, profissional e pessoal. Este projeto tem como objetivo investigar alterações genéticas (polimorfismos) que possam estar envolvidas na gênese da psicose, no caso de transtornos psiquiátricos que tenham cursado com sintomatologia psicótica.  Para tal, será avaliada a frequência alélica e genotípica dos polimorfismos nos genes ZNF804A, OXTR, CRHR1, CRHR2, AVP e CACNA1C em indivíduos em acompanhamento psiquiátrico que tenham evoluído com sintomatologia psicótica, e suas implicações na doença e no prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Luiz Carlos Cantanhede Fernandes Junior - Integrante / Pamela Vidal Mendonça - Integrante / Rafael Rodrigues Pinheiro dos Santos - Integrante / Ana Carla Mondek Rampazzo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
INFLUÊNCIA DA SUPLEMENTAÇÃO COM PROBIÓTICOS SOBRE O STATUS DE SAÚDE DE PACIENTES EM TRATAMENTO PARA O CÂNCER COLORRETAL: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Descrição: O câncer colorretal (CCR) representa o terceiro tipo de câncer com maior incidência e o segundo câncer de maior mortalidade entre homens e mulheres. Sua incidência tende a aumentar nos próximos anos, com expectativas de 2 a 5 milhões de novos casos até 2035. As neoplasias colorretais apresentam grande heterogeneidade, o que torna variável o sucesso terapêutico em todos os casos. A microbiota passou a ser mais estudada nos últimos anos, especialmente nas áreas de gastroenterologia, oncologia e genética, já que trilhões de células microbianas, localizadas primariamente no intestino, atuam metabolizando alimentos, secreções intestinais digestivas e colonócitos esfoliados. Atualmente estudos têm relacionado a microbiota com a regulação do peso corporal, resistência a insulina, produção de metabólitos antioxidantes e anticancerígenos, diminuição da inflamação intestinal, estímulo à imunidade inata, homeostase epitelial e à eficácia de medicamentos. Características da microbiota e do microbioma (conjunto de genes da microbiota) como composição e expressão gênica podem ser influenciadas através do uso de probióticos. Neste contexto, o presente estudo sustenta que a modulação da microbiota através do uso de probiótiocos, como adjuvante no tratamento do CCR, pode auxiliar na melhoria da qualidade de vida de pacientes com CCR, na redução de recorrência das neoplasias intestinais, bem como atenuar efeitos adversos do tratamento e melhorar a resposta as medicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Fernando Arfux Maluf - Integrante / Victor Andrade Batistella - Integrante / Enzo Honório Ruzzon - Integrante / Bruno Michael Marino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Estudo de Associação entre o polimorfismo genético FTO rs9330506 e parâmetros bioquímicos e antropométricos de pacientes ambulatoriais com obesidade
Descrição: A obesidade é uma tendência mundial, sendo caracterizada segundo a OMS como uma epidemia global do século XXI. É uma patologia de acúmulo excessivo de gordura corporal, de caráter crônico e um fator de risco para várias doenças, dentre as quais, destaca-se diabetes Mellittus tipo dois, cardiopatias isquêmicas, doenças cardiovasculares, hipertensão arterial e certos tipos de câncer. Diante desse quadro, o presente trabalho tem por objetivo contribuir, de maneira geral, com a prevenção primária dessa doença, uma vez que irá analisar e identificar a associação do polimorfismo genético rs9930506 (A/G) do gene FTO e sua influência sobre parâmetros bioquímicos e antropométricos de pacientes obesos atendidos no Ambulatório Acadêmico de Medicina da Pontifícia Universidade Católica do Paraná campus Londrina-PR e pacientes aleatórios para o controle. Para compreender essa realidade, será feito um estudo do tipo caso-controle, onde se analisará material genético por meio da extração de uma amostra de sangue periférico dos pacientes selecionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Cláudia Nascimento Montemor - Integrante / Fagner Costa - Integrante / Lianara Ketlin Tauchert - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DE VARIANTES DE GENES DE  CITOCINAS EM PACIENTES COM MIGRÂNEA: ASSOCIAÇÃO COM FATORES CLÍNICOS E NÍVEIS PLASMÁTICOS DE CITOCINAS
Descrição: A migrânea é uma doença caracterizada por crises recorrentes de cefaleia e é considerada a doença neurológica mais incapacitante. Objetivo: Este estudo tem como objetivo identificar a associação de variantes genéticas de citocinas com os fatores clínicos e níveis plasmáticos de citocinas em pacientes com migrânea. Sujeitos e Métodos: Estudo caso-controle composto por participantes com diagnóstico de migrânea (n=150) e indivíduos saudáveis (n=150) de ambos os sexos, com idade entre 18 a 70 anos.  Fatores como etnia, sexo, idade e índice de massa corporal serão controlados. Todos os participantes serão avaliados por um médico neurologista. Os pacientes com migrânea serão entrevistados por formulário estruturado contendo informações sobre tipo de migrânea (com ou sem aura; episódica ou crônica), idade de início da doença, frequência das crises, sintomas acompanhantes e desencadeantes de cefaleia. Os pacientes também responderão a questionários validados para avaliar a incapacidade (Migraine Disability Assessment - MIDAS) e impacto (Headache Impact Test -HIT-6) da migrânea, bem como sintomas de ansiedade (State Anxiety Inventory - STAI 1 e 2) e depressão (Inventário de depressão de Beck). As variantes dos genes das citocinas interferon-gama TNF-alfa −308 G>A (rs1800629), IL-1beta -889 C>T (rs1800587), IL-1beta +3954 C>T (rs1143634), IL- 6 -174 G>C (rs1800795) e -572 G>C (rs1800796), IFN-gama -764 G>C (rs2069707), IL-4 -590 C>T (rs2243250), IL-10 -1082 A>G (rs1800896), e do TGF-β -509 C>T (rs1800469) serão identificados por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) seguida de Restriction Fragment Length Polymorphism (RFLP) ou PCR em tempo real. Os níveis plasmáticos das citocinas serão determinados por imunofluorimetria. Os dados categóricos serão avaliados por teste de qui-quadrado ou Exato de Fisher. Serão calculados Odds Ratio (OD) e Intervalo de Confiança de 95%. Dados contínuos serão avaliados por teste t de Student ou Mann-Whitney conforme apropriado. Será considerada diferença estatística quando p≤0,05. Resultados Esperados: Espera-se com este estudo identificar possíveis biomarcadores genéticos associados à suscetibilidade e a fatores clínicos da migrânea, assim como determinar o seu envolvimento nos níveis de citocinas. Essas informações poderão contribuir também para apontar novos alvos terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Regina Celia Poli-Frederico - Integrante / Vinicius Daher Alvares Delfino - Integrante / Paulo Roberto Bignardi - Integrante / Aline Vitali da Silva - Coordenador / Valéria Aparecida Bello - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2017 - 2018
Influência de polimorfismos genéticos do FOXP3 e de estruturas haplotípicas na susceptibilidade e prognóstico da leucemia linfoide aguda infanto-juvenil
Descrição: A leucemia linfoide aguda é a forma mais frequente de câncer em crianças menores de 14 anos, somando cerca de 31% das neoplasias de ocorrência até os 15 anos, mas sua etiologia é desconhecida. A grande dificuldade é identificar elementos de exposição e variantes genéticas herdadas relevantes, e decifrar como e quando estes fatores contribuem para a história natural multi-etapas da LLA desde a iniciação (usualmente no útero) até a manifestação da doença. Os linfócitos T apresentam importante função imunológica contra o crescimento tumoral e eles tornam-se células T regulatórias (Tregs) na presença de estímulos apropriados e interações com as células tumorais. As Tregs, uma linhagem de linfócitos T CD4 caracterizados pela expressão do fator de transcrição nuclear FOXP3, tem papel negativo no microambiente tumoral no sentido de limitar a inflamação e permitir a evasão da imunovigilância. Polimorfismos têm sido descritos em várias regiões do gene FOXP3, como a região promotora, intrônica e exônica. Uma região crítica para a iniciação e a regulação da transcrição do FOXP3 é a sequência conservada promotora do FOXP3, localizada a montante do sítio de iniciação da transcrição, onde três polimorfismos, rs3761548, rs2232365 e rs5902434, foram descritos e associados ao risco e prognóstico em doenças multifatoriais, como o câncer. Os polimorfismos no gene FOXP3 poderiam modificar o FOXP3 funcionalmente ou quantitativamente, levando a alterações na contagem das Tregs e à influências na leucemogênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Maria Angelica Ehara Watanabe - Integrante / MARLA KARINE AMARANTE - Integrante / Gustavo Aliano Gambaro - Integrante / Paulo Victor Mariano de Faria - Integrante / Matheus Alfieri Ferreira - Integrante / Rayssa Carolina Peixoto de Lima Novaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Participação das células T regulatórias (Tregs) e citocinas relacionadas na patogênese da leucemia linfoide aguda infanto-juvenil
Descrição: A leucemia linfoide aguda (LLA) é a neoplasia maligna mais comum em crianças. Origina-se a partir de um precursor hematopoiético  que sofreu uma alteração genética, comprometendo os processos normais de maturação, com bloqueio da diferenciação, e de estímulo a proliferação da célula transformada. O acúmulo de mutações em genes, o desequilíbrio entre a diferenciação e a proliferação das células hematopoiéticas e os efeitos dos fatores de crescimento sobre a leucemogênese podem contribuir para o desenvolvimento e a evolução clínica da LLA. A relação entre o sistema imune e a LLA é um processo complexo que envolve a interação de várias moléculas sinalizadoras, como também de células fenotipicamente diferentes, as células T regulatórias (Tregs). Envolvidas nos processos de  tolerância e imunovigilância, as Tregs são caracterizadas pela expressão do fator de transcrição FOXP3, e são induzidas pela presença de citocinas polarizadoras como o TGF-β e IL-10. Tem
sido demonstrada a elevada presença de Tregs no sangue periférico de indivíduos com leucemia, embora os mecanismos que geram esta elevação não foram completamente elucidados. A análise de determinadas anormalidades genéticas, da expressão de genes e a avaliação de marcadores  fenotípicos relacionados as células Tregs em pacientes com LLA podem permitir uma avaliação diagnóstica mais completa e o desenvolvimento de terapias moleculares específicas para pacientes que não respondem ao tratamento convencional. Neste contexto, este projeto pretende investigar a participação das células Tregs e as citocinas relacionadas a elas na patogênese da LLA infanto-juvenil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / MARIA ANGELICA EHARA WATANABE - Integrante / MARLA KARINE AMARANTE - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de polimorfismos genéticos do fator de transcrição FOXP3 e da quimiocina CXCL12 e análise imunohistoquímica do FOXP3 e do receptor CXCR4 em pacientes com nefroblastoma
Descrição: Os tumores renais representam de 5 a 10% de todas as neoplasias infantis e destes, 95% são do tipo embrionário, denominado de tumor de Wilms ou nefroblastoma. É conhecido que a quimiocina CXCL12 e seu receptor CXCR4 estão envolvidos em diversos processos biológicos, incluindo o desenvolvimento de vários órgãos como cerebelo, e rim, e pode também estar relacionado com processoa metastáticos em câncer. A interação tumor-hospedeiro está sendo bastante investigado nas últimas décadas e as células T regulatórias têm merecido atenção por suprimir resposta imunológica, atuando em favor do crescimento tumoral. Um dos principais marcadores para estas células é o fator de transcrição FOXP3 o qual sabe-se hoje que pode estar expresso em diversos tipos celulares, incluindo células tumorais, e sua expressão parece estar relacionado com o prognóstico dos pacientes. Polimorfismos genéticos presentes na região regulatória de genes como o CXCL12 e FOXP3 parecem ter envolvimento com diversas doenças, incluindo o câncer. Dessa forma, o objetivo deste trabalho será avaliar a presença de polimorfismos genéticos rs2232365 e rs3761548 e expressão proteica do FOXP3, bem como o polimorfismo genético rs1801157 do CXCL12 e a expressão proteica do CXCR4 nos pacientes diagnosticados com nefroblastoma. A proposta do presente trabalho será demonstrar se a presença de FOXP3 e CXCR4, bem como a frequência dos genótipos dos polimorfismos rs2232365, rs2761548 e rs1801157 podem estar associados ao nefroblastoma. O projeto tem como proposta elucidar os aspectos moleculares dos genes acima relacionados e investigar novos procedimentos diagnósticos e terapêuticos para nefroblastoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Carlos Hiroji Hiroki - Integrante / BANIN HIRATA, BRUNA KARINA - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / FREIRE VITIELLO, GLAUCO AKELINGHTON - Integrante / Cyntia Mayumi Ishibashi - Integrante / Letícia M Pacholak - Integrante / Diego Lima Petenuci - Integrante.
2013 - Atual
Implicações dos marcadores moleculares e imunológicos na patogênese da Leucemia Linfoide Aguda infanto-juvenil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Angelica Ehara Watanabe em 28/12/2013.
Descrição: A leucemia é uma desordem maligna que se origina a partir de um precursor hematopoiético aberrante das linhagens B ou T, o qual escapou dos mecanismos de imunovigilância e cresceu incontrolavelmente. Embora estudos tenham associado a exposição à radiação com o desenvolvimento das leucemias, até o presente, não foram elucidados quais os fatores de risco responsáveis pela leucemogênese na infância. Recentemente, o déficit de estimulação imune normal na infância foi considerado um fator de risco para a origem da leucemia linfóide aguda (LLA) infanto-juvenil, sugerindo que a patogênese da LLA deve envolver um componente alterado do sistema imune. Na hematopoiese, o homing e a manutenção da maturação celular são mantidos pela intensa relação das citocinas e seus receptores no ambiente medular. As células tronco hematopoiéticas CD34+ expressam o receptor CXCR4, um receptor particular da quimiocina CXCL12. Esta, por sua vez, atua como um modulador do crescimento, da sobrevivência e da mobilização de células progenitoras. A ativação do eixo CXCR4-CXCL12 serve de suporte para o evento maligno em células leucêmicas, além de desempenhar papel importante na invasão extramedular em crianças com LLA. Além das quimiocinas e seus receptores, o estudo da imunologia do câncer evoluiu imensamente na última década com o reconhecimento de populações distintas de linfócitos T. As células T regulatórias (Tregs), uma linhagem de células T CD4+ caracterizada pela expressão do fator de transcrição forkheadbox 3 (Foxp3), são indispensáveis para a manutenção da tolerância ao próprio e da homeostase imunológica. Estas células também estão envolvidas com a supressão da resposta imune antitumoral, favorecendo a progressão do tumor. Na LLA, tem sido demonstrada uma alta porcentagem de Tregs no sangue periférico, sugerindo um possível mecanismo inibitório da imunidade tumoral. Além disso, as citocinas polarizadoras das Tregs, o fator de crescimento transformante beta (TGF-beta) e interleucina 10 (IL-10), vem sendo investigadas no ambiente tumoral e no sangue periférico de indivíduos com câncer. Em portadores da LLA, estas citocinas estão presentes em elevadas concentrações, indicando possível relação com à transformação maligna e a progressão do tumor, onde pode induzir a expressão de Foxp3. Polimorfismos nos genes que codificam estas moléculas podem modificar funcionalmente ou quantitativamente as proteínas geradas, alterando seus papéis no controle ou na progressão tumoral. Dentro deste contexto, neste projeto pretendemos investigar a associação das variantes polimórficas dos genes CXCL12, CXCR4, FOXP3 e TGF-beta com a susceptibilidade e o prognóstico, buscando elucidar seus papéis na patogênese da LLA. Além disso, as citocinas relacionadas às Tregs, TGF-beta e IL-10, e a quimiocina CXCL-12 serão avaliadas por ELISA, bem como a expressão gênica dos RNA mensageiros CXCL12, CXCR4, FOXP3, TGF-beta e IL-10, a partir do sangue periférico de portadores de LLA infanto-juvenil e de crianças controle, livres de neoplasia. Desta forma, o eixo CXCR4/CXCL12 e o fator de transcrição Foxp3, com as citocinas diretamente relacionadas às Tregs, serão analisados em nível de DNA, RNA e proteína, na busca por possíveis implicações no desenvolvimento e progressão da LLA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Carlos Hiroji Hiroki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Aspectos imunológicos e moleculares das células T regulatórias (Tregs) na interação tumor-hospedeiro em câncer de mama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Angelica Ehara Watanabe em 15/03/2013.
Descrição: O grande desafio da oncologia tem sido o entendimento dos mecanismos que envolvem a patogênese do câncer. Sabe-se que o grau de heterogeneidade molecular e celular no câncer de mama e o grande número de eventos moleculares envolvidos no controle do crescimento celular, diferenciação, proliferação e metástases dependem da interação tumor-hospedeiro. Tem sido demonstrada a significância das células T regulatórias (Tregs) na carcinogênese, o que reforça a idéia do desenvolvimento de terapias anticancerígenas para inibir a expressão de FoxP3 o qual é um dos principais marcadores das Tregs associadas ao tumor. Essas células têm sido foco de intensas investigações dentro do sistema imunológico como também na patogênese de diversas doenças. Sabe-se que as Tregs CD4+CD25+FoxP3+ atuam na modulação da ativação imunológica, funcionando como mediadores críticos da homeostasia imune. Além disso, muitos estudos têm demonstrado que a função das Tregs não é limitada à prevenção de auto-imunidade, mas são importantes no controle de todas as formas de respostas imunes no contexto de inflamação, infecção, alergia, transplantes e imunidade tumoral. O número de células Tregs associadas ao tumor é um parâmetro significativo no prognóstico da doença em ambos os casos de tumores de mama, invasivo e não-invasivo. Um subgrupo específico de câncer de mama desperta especial interêsse, por ainda ser órfão de tratamento direcionado, denominado triplo-negativo. Neste grupo de tumores, as células não apresentam em sua superficie a expressão de receptores de estrógeno, progesterona e nem a expressão acentuada do oncogene HER-2 (fator de crescimento epidérmico humano 2). O comportamento clínico do câncer de mama triplo-negativo é classicamente mais agressivo do que os demais tumores deste órgão e, consequentemente, a sobrevida dessas pacientes é semelhante aquela das pacientes portadoras de tumores HER-2 positivos, que também representa subtipo agressivo de neoplasia mamaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Aparecida de Lourdes Perim - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Roberta Losi Guembarovski - Integrante / Leandra Fiori Lopes - Integrante / Jamil Soni Neto - Integrante / PATRÍCIA MIDORI M OZAWA - Integrante / NATHÁLIA TATAKIHARA - Integrante / Bruna Banin Hirata - Integrante / Alda Maria Losi Guembarovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Diagnóstico Molecular do papilomavírus humano (HPV): prevalência e genotipagem viral na população da região Norte do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karen Brajão de Oliveira em 15/03/2013.
Descrição: O câncer cervical é o segundo tipo de câncer mais frequente entre mulheres, ficando atrás apenas do câncer de mama. Estima-se que em 2012 sejam notificados 17.540 novos casos no Brasil. Os Papilomavírus Humano (HPV) são vírus da família Papilomaviridae, tendo sido identificados mais de 100 tipos virais, os quais são classificados de acordo com seu potencial carcinogênico em alto, baixo e risco indeterminado. Considera-se que a persistência do papilomavírus humano (HPV) é necessária para o desenvolvimento de neoplasia intraepitelial cervical (NIC) 2 e 3 bem como o câncer cervical. Assim como evidências epidemiológicas sugerem que a co-infecção HPV / Chlamydia trachomatis desempenha um papel central do desenvolvimento do câncer cervical. Infecções por Chlamydia trachomatis estão entre as principais doenças bacterianas sexualmente transmissíveis em todo o mundo. De acordo com o Ministério da Saúde (2011), no Brasil, a estimativa de infecções por transmissão sexual desta bactéria é de aproximadamente 2 milhões, a cada ano. Contudo, devido ao caráter assintomático da infecção, a sua real prevalência e incidência não são conhecidos. A presença do vírus HPV é sugerida em exames de prevenção para o câncer de colo de útero, e confirmadas apenas por testes moleculares. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) considera o método de captura híbrida como padrão ouro na detecção e genotipagem do HPV, contudo, este método permite a identificação de apenas alguns dos tipos virais considerados de baixo risco e alto risco oncogênico. Desta forma a reação em cadeia da polimerase (PCR) é a metodologia mais sensível na identificação do DNA do HPV, por permitir a detecção de todos os tipos virais encontrados na amostra. A detecção de Chlamydia trachomatis é realizada em cultura de células McCoy, sendo este considerado padrão ouro para seu diagnóstico, contudo, este método de diagnóstico é trabalhoso e exige técnicos de laboratório com elevada experiência, o que torna o método. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Coordenador / Maria Angelica Ehara Watanabe - Integrante / Carolina Batista Ariza - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Roberta Losi Guembarovski - Integrante / Leandra Fiori Lopes - Integrante / PATRÍCIA MIDORI M OZAWA - Integrante / GLAUCO A F VITIELLO - Integrante / Bruna Banin Hirata - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise de variantes alélicas polimórficas em genes do sistema imune e possível associação com o desenvolvimento de doenças hematológicas
Descrição: O acúmulo de mutações em genes, como aqueles do sistema imune, e a falta de equilíbrio entre a diferenciação e a proliferação das células hematopoiéticas tem como resultado as neoplasias hematológicas, que se originam a partir de uma única célula hematopoética e são caracterizadas pela substituição difusa da medula óssea por células neoplásicas. As principais neoplasias hematológicas são as leucemias agudas, as síndromes mieloproliferativas crônicas, os mielomas, a leucemia linfóide crônica e os linfomas Hodgkin e não Hodgkin. A LLA é, entre as neoplasias, a mais comum em indivíduos menores de 15 anos, com pico de incidência entre dois e cinco anos e corresponde a 25% dos cânceres em crianças brancas nessa faixa etária. As células T reguladoras (Tregs) naturais CD4+CD25+ atuam na supressão da ativação imune, funcionando como mediadores críticos da homeostasia e da auto-tolerância. Além disso, vários estudos recentes têm demonstrado que a função dessas células também está relacionada a imunidade tumoral. A busca por um marcador específico de Tregs resultou na identificação do fator de transcrição Foxp3, que é expresso nestas células e codifica um fator de transcrição que controla seu desenvolvimento e função. Polimorfismos neste gene podem modificar funcionalmente ou quantitativamente seu produto, podendo levar a falta de funcionalidade das Tregs. O fator de crescimento de transformação beta (TGF-β) é um membro de uma ampla família de polipeptídeos multifuncionais secretados, que são potentes reguladores do crescimento e da diferenciação celular. O TGF-β é um biomarcador associado com a progressão de tumores e é conhecido por atuar tanto como supressor quanto por estimular a progressão tumoral. Dois polimorfismos comumente estudados do TGF- β1 são T869C (rs1800470) e C-509T (rs1800469), estão associados com um aumento no seu nível plasmático. Foi descoberto que o gene TGF-β induz a expressão de Foxp3 e converte as células em Tregs Foxp3+, demonst. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Integrante / Aparecida de Lourdes Perim - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Natalia Ketelut Carneiro - Integrante / Roberta Losi Guembarovski - Coordenador / Leandra Fiori Lopes - Integrante / PATRÍCIA MIDORI M OZAWA - Integrante / GLAUCO A F VITIELLO - Integrante / Elaine Regina Delicato de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Prevalência de alterações hematológicas em técnicos de radiologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Manuela Spader - Integrante / Dirlene Garcia do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
Freqüência da mutação delta 32 no gene CCR5 em indivíduos saudáveis do município de Cascavel - Pr
Descrição: O receptor de quimiocinas CCR5 está presente nas células do sistema imunitário, tais como macrófagos e linfócitos T, e serve como molécula co-auxiliar na integração do vírus HIV a célula hospedeira. Uma mutação genética designada CCR5 ? delta 32 gera um alelo defeituoso resultando na deleção de 32 pares de bases. Essa mutação do gene CCR5 pode estar relacionado a uma maior resistência a entrada do vírus HIV-I nas células assim como reflete também nas demais patologias que envolvem o receptor. Este trabalho propôs-se a avaliar a freqüência da mutação CCR5delta32 em amostras de indivíduos sadios. As análises foram realizadas com 30 amostras de sangue periférico de indivíduos do município de Cascavel. Foi observada presença de mutação em 37,9% das amostras analisadas, com freqüência 0,25 do alelo CCR5delta32 entre as amostras analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Patrícia Yutani Kuroiwa - Integrante / Gislaine Godoi de Lima - Integrante / Marcia Freire Gomes - Integrante / Ariele Amabile Lazzarin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
ANÁLISE COMPARATIVA DA MUTAÇÃO GENÉTICA DO TIPO MODY 3 EM INDIVÍDUOS PORTADORES DE DIABETES MELLITUS TIPO I, TIPO II E INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS
Descrição: O Diabetes Mellitus é uma doença causada por desordens metabólicas que apresentam como característica em comum a hiperglicemia. Dentre os fatores etiológicos e genéticos que promovem esta doença, encontra-se a síndrome MODY, caracterizada pelo início precoce, com transmissão autossômico-dominante que provoca um defeito funcional nas células β pancreáticas. Entre as alterações genéticas, a de maior prevalência é a do tipo MODY 3, que afeta aproximadamente 20 a 75% da população com diabetes. O objetivo deste trabalho foi verificar a incidência da mutação genética do tipo MODY 3 em pacientes portadores de diabetes mellitus tipo I, tipo II e saudáveis. Para realização da pesquisa, foram selecionados 25 indivíduos. Através da extração de DNA, foi realizada amplificação do gene por PCR e o produto da amplificação passou por digestão enzimática. Neste estudo, 44% dos pacientes analisados apresentaram mutações em homozigose, 16% em heterozigose e 40 % não apresentaram mutação. Desta forma conclui-se que as mutações no gene MODY3 apresentam alta prevalência na população analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Larissa Cieslaki da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Mutação C609T do gene NADH:quinona redutase em pacientes com câncer de próstata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Patrícia Yutani Kuroiwa - Integrante / Larissa Cieslaki da Silva - Integrante / Gislaine Godoi de Lima - Integrante / Marcia Freire Gomes - Integrante / Ariele Amabile Lazzarin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
PREVALÊNCIA DE ANEMIA FERROPRIVA EM CRIANÇAS DE 1ª A 4ª SÉRIE DE UMA ESCOLA DO MUNICÍPIO DE CORBÉLIA-PR
Descrição: A anemia ferropriva é caracterizada pela deficiência de ferro. Esta carência causa sérios problemas para crianças de idade escolar, comprometendo seu desempenho escolar e afetando sua vida social. O objetivo foi avaliar a prevalência de anemia ferropriva em crianças na idade escolar. Foram utilizadas 35 amostras, analisadas pelo equipamento Micros 60 (ABX) e os dados tabulados e submetidos à análise estatística. Os dados encontrados no hemograma não apresentaram alterações significativas em nenhuma das crianças. Estes resultados podem estar relacionados com a dieta balanceada e com o acompanhamento já realizado pelos profissionais de saúde do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Leila Cristina Schneider - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
MUTAÇÃO GJB2 35DELG EM INDIVÍDUOS DO MUNICÍPIO DE CASCAVEL ? PR
Descrição: A surdez pode ser causada por fatores ambientais, hereditários ou de etiologia indefinida. No Brasil, cerca de 4 em cada 1000 recém-nascidos, são acometidos por deficiência auditiva, e 20% dos casos estão ligados a fatores genéticos. Em 1994, identificou-se o primeiro locus gênico, na região q12-13 do cromossomo 13, relacionado à deficiência auditiva não-sindrômica autossômica recessiva, denominado gene GJB2. A primeira mutação descrita e a responsável por maior parte dos alelos mutantes no gene da conexina 26, é a 35delG, sendo considerada a de maior prevalência. O objetivo do presente trabalho foi avaliar a incidência da mutação 35delG no gene GJB2 através de reação em cadeia de polimerase ? alelo específico em indivíduos do município de Cascavel - Paraná. PCR-Alelo específico foi utilizado para analisar amostras de DNA genômico extraído do sangue periférico de 30 sujeitos, sendo: 10 surdos, 10 familiares e 10 ouvintes, da população de Cascavel ? Paraná. A prevalência da mutação 35delG em heterozigose foi de 6,7% entre os avaliados. Embora a surdez apresente alta prevalência, a deficiência auditiva de origem genética tem pequena distribuição nesta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Patrícia Yutani Kuroiwa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Detecção do Cromossomo Filadélfia em pacientes Leucêmicos através de técnica de Cariotipagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Cinthia Kamei - Integrante / Evelyn Aline Pante - Integrante / Alisson Calefi Alievi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação da atividade anti-H. pylori dos extratos de alho, gengibre e orégano em cultura
Descrição: A utilização de plantas medicinais para o tratamento de doenças e condições patológicas tem aumentado nos últimos anos. Os efeitos biológicos dos extratos são muito variáveis, e a associação de plantas pode apresentar efeitos positivos na cura principalmente de infecções bacterianas. O Helicobacter pylori é uma bactéria Gram negativa, que causa inflamação crônica no fígado, geralmente assintomática. Entretanto, a maioria dos casos de úlceras pépticas tem como causa a presença da bactéria. Além disso, o H. pylori tem sido associado ao desenvolvimento de atrofia gástrica, lesão precursora do câncer hepático. É conhecido que os extratos de alho, gengibre e orégano apresentam excelente atividade antimicrobiana. A ação anti-H.pylori dos extratos de plantas pode reduzir os gastos com a terapia alopática, ainda utilizada como referência no tratamento das infecções, e ainda complementar o procedimento terapêutico aplicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / Patricia Stadler Rosa Lucca - Integrante / Pamela Marca - Integrante / Ligiane de Lourdes Silva - Integrante / Francielly Duarte Albertti - Integrante.Financiador(es): Faculdade Assis Gurgacz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2012
Expressão do RNAm bcr-abl como fator prognóstico no tratamento de leucemias e fator de risco em indivíduos saudáveis
Descrição: É conhecido que os fatores endógenos e genéticos se responsabilizam pelo desenvolvimento do câncer em 20% dos casos, e os outros 80% são decorrentes de fatores ambientais, estando ambas as causas inter-relacionadas. Dentre os diversos tipos de cânceres diretamente relacionados com alterações genéticas, destaca-se a Leucemia Mielóide Crônica, que atinge 1 a 2 pessoas por ano, somando um total de 10% a 15% de todas as leucemias no adulto, tendo sua maior incidência na quarta década de vida, podendo, no entanto, afetar crianças e idosos. O cromossomo Filadélfia corresponde a primeira anormalidade cromossômica detectada em neoplasia humana, se constituindo na primeira alteração genética a ser associada consistentemente com câncer. A sua identificação, juntamente com o desenvolvimento de técnicas que permitem a vizualização dos cromossomos através de padrões de bandas, conhecidas como técnicas de bandeamento cromossômico, foram responsáveis pelos grandes avanços e evolução do tratamento da LMC, sendo considerada hoje como uma das alterações melhor compreendidas a nível molecular. A Leucemia Mielóide Crônica é caracterizada por uma expansão clonal de células mielóides, e resulta de uma lesão adquirida no DNA de uma célula progenitora na medula óssea, estando caracterizada geneticamente pela presença do cromossomo Filadélfia (Ph), descoberto nos anos 60 por Nowell & Hungerford [Nowell, 1960]. Tem sido verificado que indivíduos normais, com idade acima de 40 anos podem apresentar translocações cromossômicas, detectáveis por RT-PCR , o que pode indicar um fator de risco para leucemia mielóide. Portanto, o objetivo deste projeto será investigar a presença de translocações cromossômicas do tipo Filadélfia em pacientes com leucemia mielóide submetidos a terapias, bem como em indivíduos normais que nunca apresentaram história relacionada a leucemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Marla Karine Amarante - Integrante / Jaqueline C Oliveira - Integrante / Thiago Franco Nasser - Integrante / Juliana Laino V Carneiro - Integrante / Mateus N Aoki - Integrante / Jair Tonon - Integrante / Patricia Sayuri Suzuki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2012
Análise do polimorfismo da quimiocina SDF-1 humana e expressão de RNA mensageiro do seu receptor CXCR4 em pacientes com câncer
Descrição: O SDF-1 (fator derivado do estroma da medula óssea), também conhecido como CXCL12, e seu receptor CXCR4 estão envolvidos no tráfego de células B e progenitores hematopoéticos. A medula óssea produz o SDF-1, o qual possui atividade marcante de quimiotaxia através da ligação com seu receptor CXCR4 acoplado a proteína G, em um complexo que envolve 7 domínios glicoprotéicos transmembrana celular. O SDF-1 não é somente expresso na medula óssea, mas também em outros tecidos, sugerindo outras atividades biológicas, não restritas somente à migração de precursores hematopoéticos. Existe a hipótese que o SDF-1 contribui para o extravasamento de leucócitos mesmo na ausência de inflamação, um processo importante no tráfego dos linfócitos. O sequenciamento da quimiocina SDF, (Gen Bank: L36033), revelou um polimorfismo no segmento evolucionário conservado da região 3 não codificadora (3 UTR), (posição 801 G > A) do gene estrutural transcrito. Este alelo variante pode ter funções regulatórias importantes, resultantes do aumento na concentração de SDF. Essa variação genética deve acarretar aumento de SDF-1 pelo estroma dos linfonodos, e medula óssea. Este trabalho verificará se este polimorfismo pode ser um determinante diferencial nos pacientes acometidos com linfomas, leucemias e câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Marla Karine Amarante - Integrante / Jaqueline C Oliveira - Integrante / Thiago Franco Nasser - Integrante / Juliana Laino V Carneiro - Integrante / Mateus N Aoki - Integrante / Victor Massao Yamada - Integrante / Jair Tonon - Integrante / Patricia Sayuri Suzuki - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Análise do Polimorfismo Genético da Quimiocina SDF-1 em Pacientes com Leishmaniose
Descrição: A leishmaniose, uma zoonose causada pelo protozoário flagelado Leishmania sp., é considerada uma doença endêmica em áreas tropicais, a qual pode manifestar-se de três diferentes formas clínicas em humanos: cutânea, visceral e mucosa; determinadas pela espécie de Leishmania, localidade geográfica e resposta imunológica do hospedeiro. As quimiocinas têm adquirido ênfase especial devido ao seu papel relacionado à patofisiologia das doenças e ao seu potencial como alvo terapêutico; pois controlam a migração dos leucócitos, essencial à resposta inflamatória e à resposta do hospedeiro frente ao processo infeccioso. O fator derivado do estroma da medula óssea (SDF-1) é uma quimiocina, que se liga especificamente ao receptor CXCR4, e é capaz de induzir a expressão de marcadores de ativação nas células T CD4+ de memória, a produção de IL-2 e a proliferação de células T. Foi descrito um polimorfismo (SDF1-3'A) no segmento evolucionário conservado da região 3 não codificadora (3 UTR) do gene estrutural, o qual tem sido analisado em diversas populações. Este trabalho avaliará a freqüência de mutações SDF1-3'A indivíduos com leishmaniose tegumentar americana e indivíduos saudáveis doadores de banco de sangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Helen Cristina Miranda - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Dirceu Estevão - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Marla Karine Amarante - Integrante / Sandra Marcia Muxel - Integrante / Victor Massao Yamada - Integrante / Carolina Batista Ariza - Integrante / Patricia Sayuri Suzuki - Integrante / Flavia Luciana Beltrame - Integrante / Francisco Jose de Abreu Oliveira - Integrante / Hiro Goto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Detecção do RNA do Vírus da Borna e IL-6 em Pacientes com Depressão
Descrição: O vírus da doença da Borna (VDB) é um vírus envelopado, que infecta naturalmente uma grande variedade de animais. Tem sido demonstrada a presença do vírus no sangue periférico de humanos. Este projeto visa a integração de conhecimentos das diferentes áreas de conhecimento contribuirá para um melhor entendimento sobre o controle da doença, além de formar recursos humanos com competência em análise molecular e sequenciamento de nucleotídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Helen Cristina Miranda - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Nayara Delgado André - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Marla Karine Amarante - Integrante / Sandra Marcia Muxel - Integrante / Sandra Odebrecht Vargas Nunes - Integrante / Eiko Nakagawa Itano - Integrante / Sergio Suzart - Integrante / Victor Massao Yamada - Integrante / Carolina Batista Ariza - Integrante / Emerson Jose Venancio - Integrante / Flavia Luciana Beltrame - Integrante / Luisa Raizer Barbosa - Integrante / Mariane Vargas Alves Nunes - Integrante / Mario Augusto Ono - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Diagnóstico Molecular do Vírus da Borna e Análise Imunológica em Pacientes com Esquizofrenia e Depressão Grave
Descrição: Detectar o vírus da doença de Borna (VDB) no sangue periférico de pacientes esquizofrênicos e depressivos graves da Psiquiatria do Hospital Universitário Norte do Paraná - UEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Helen Cristina Miranda - Integrante / Karen Brajão de Oliveira - Integrante / Nayara Delgado André - Integrante / Egberto Munhoz - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Coordenador / Sandra Odebrecht Vargas Nunes - Integrante / E Calvo - Integrante / Sergio Suzart - Integrante / Carolina Batista Ariza - Integrante / Jose Luis Ketzer - Integrante / Kazuyoshi Ikuta - Integrante / Leonardo Celeste Mangili - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.
2001 - 2006
Genoma Estrutural e Funcional da bactéria fixadora de nitrogênio
Descrição: Este projeto é coordenado pelo Dr. Fábio de Oliveira Pedrosa no âmbito do Programa entitulado Programa Genopar. Tem por objetivo amplo capacitar laboratórios de pesquisa de diferentes Instituições do Paraná para a genômica estrutural e funcional. Como objetivo específico sequenciar o genoma da bactéria fixadora de nitrogênio Herbaspirillum seropedicae. A coordenação local da UEL está sob a responsabilidade da Dra. Maria Helena P. Fungaro. Na UEL obteve-se como resultado a implementação do laboratório Genoma, a geração de aproximadamente 12.000 sequências, a anotação de parte do genoma, o sequenciamento de pontas de 200 cosmídios. Devido a equipe ser muito grande, menciona-se neste CV apenas o coordenador geral do projeto e os membros da UEL que trabalharam na execução do mesmo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Maria Angelica Ehara Watanabe - Integrante / Maria Helena Pelegrinelli Fungaro - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / Marcia Cristina Furlaneto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.