2009 - 2012
Educação Inclusiva: Ambiente Web acessível com Objetos de Aprendizagem para Representação Gráfica
Descrição: O avanço tecnológico popularizou a rede mundial de computadores, movimento otimizado pelo incremento de sua velocidade e diminuição de custo. Este projeto propõe a utilização da web como meio educacional. Para tanto, o objetivo central da pesquisa é a concepção e construção de um ambiente virtual acessível utilizando objetos de aprendizagem, com a proposta de servir como ferramenta de apoio ao trabalho do professor, notadamente para a realização de cursos em Ensino a Distância (EAD) respeitando os princípios da educação inclusiva.  O conteúdo a ser trabalhado é o de representação gráfica, área do conhecimento imprescindível para o desenvolvimento da visualização espacial e que não é abordada no nível de ensino básico e muito superficialmente no nível médio. A adoção de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) se justifica com o incremento de EAD devido à interiorização da educação superior que ocorre largamente no Brasil. Estudos referentes à interface e teorias pedagógicas aplicadas a ambientes informatizados crescem, mas o que predomina é o ambiente virtual de aprendizagem voltado para públicos-alvo específicos. A concepção desta pesquisa é construir ambientes adaptativos que possam ser utilizados por um maior número de pessoas, incluindo-se deficientes auditivos e visuais. Daí a importância da apresentação de conteúdos sob a forma de objetos de aprendizagem, pois estes caracterizam-se por serem reutilizáveis, adaptáveis a diferentes plataformas e ambientes de ensino. Prevê-se acessibilidade com relação a estes e ao ambiente instrucional. Esta pesquisa aponta como principais resultados: a criação de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) acessível em Representação Gráfica; objetos de aprendizagem acessíveis na área em questão, disponibilizados em repositório; publicação de artigos em anais de congressos e revistas da área, curso a distância inclusivo na área de Representação Gráfica e o relatório final de pesquisa. As metas com relação à formaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Ivan Schneider - Integrante / VANZIM, Tarcisio - Coordenador.