2022 - Atual
Nejusca  Núcleo de Estudos Jurídicos e Sociais da Criança e do Adolescente  25 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Marli Marlene da Costa - Integrante / André Viana Custódio - Integrante / Rosane Leal da Silva - Integrante / VERONESE, Gustavo Felipe Petry (ILUSTRADOR) - Integrante / Sandra Muriel Zadróski Zanette - Integrante / Vivian De Gann dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Crispim - Integrante / Ângelab Maria Konrath - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Rosane Portella Wolff - Integrante.
2022 - Atual
Direito à saúde e à educação de crianças e adolescentes em tempos de pandemia: a atuação dos entes públicos brasileiros na efetivação de direitos fundamentais.
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado no Edital Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes, tem o objetivo  investigar a efetivação do direito fundamental ao acesso à saúde e à educação de crianças e adolescentes durante da Pandemia da Covid 19. Sabe-se que o tema da pandemia constou em atos normativos, decretos estaduais e municipais e decisões judiciais, o que leva a que se questione  a atuação dos entes públicos brasileiros para conciliar a proteção à saúde e promoção da educação no período da pandemia, para verificar se houve ações articuladas e que consideraram a proteção integral de direitos fundamentais de crianças e adolescentes, com políticas públicas direcionadas e tecnologias assistivas para aqueles que apresentam alguma deficiência. A hipótese inicial aponta para a insuficiência da proteção integral prevista na Constituição Federal e na Lei 8.069/1990 e sugere a desarticulação do sistema de garantias, em prejuízo ao pleno desenvolvimento de crianças e adolescentes no período da pandemia. Outra hipótese relaciona-se com o baixo impacto da produção doutrinária e ausência de políticas públicas voltadas à promoção da saúde e educação, acesso e uso seguro da internet, bem como ausência de tecnologias assistivas. O enfrentamento do tema ocorrerá a partir do aporte analítico, com pesquisa doutrinária e documental. Será empreendido procedimento monográfico ou de estudo de casos, com investigação da produção doutrinária sobre o tema nas principais revistas com estratos A e B, avali adas pela Capes, agregando-se pesquisa e classificação de documentos públicos editados no Brasil, o que permitirá determinar se houve o comprometimento do Brasil em harmonizar proteção à saúde com o direito à educação de crianças e adolescentes durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Integrante / Mayra Silveira - Integrante / Geralda Magella de Faria Rossetto - Integrante / Daniele Maia Espezim Santos - Integrante / Vivian De Gann dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Crispim - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Roseane Leal da Silva - Coordenador / Fernanda Figueira Marquezan - Integrante / Jaci Rene Costa Garcia - Integrante / João Helio Ferreira Pes - Integrante / Juliane Marschall Morgenstern - Integrante / Liége Alendes de Souza - Integrante / Moacir Silva do Nascimento Júnior - Integrante / Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Integrante / Alessandra Lovato Cichoski - Integrante / João Antônio de Menezes Perobelli - Integrante.
2021 - Atual
O paradigma da proteção da proteção integral e sua incidência no direito brasilerio
Descrição: Tem como objetivo compreender o paradigma da proteção integral e sua influência na normativa brasileira, bem como o aprofundamento de temas diversos relacionados ao Direito da Criança e do Adoelscente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Mayra Silveira - Integrante / Vivian De Gann dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Crispim - Integrante / Ângelab Maria Konrath - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Gerala Magella de Faria Rossettto - Integrante / Rosane Portella Wolff - Integrante / Gustavo Felipe Petry Veronese - Integrante.
2021 - Atual
Sistema de Garantias do Direito da Criança e do Adolescente: a necessária efetivação da Doutrina da Proteção Integral
Descrição: O presente projeto vislumbra analisar  o Sistema de Garantias do Direito da Criança e do Adolescente e sua necessária efetivação, sob a perspectiva da Doutrina da Proteção Integral. Este recorte implica na compreensão da criança e do adolescente como sujeitos de direitos em sua plenitude, tendo o reconhecimento das suas vozes enquanto sujeitos políticos nas cenas social e jurídica. Neste sentido, a proposta de pesquisa percorrerá a construção do Sistema de Garantias do Direito da Criança e do Adolescente   e a concretização da Doutrina da Proteção Integral, vindo a delinear estudo em torno deste paradigma e sua repercussão para o Direito no Brasil; reafirmando-se, assim, a trajetória do Núcleo de Estudos Jurídicos e Sociais da Criança e do Adolescente (NEJUSCA/UFSC) quanto ao combate às práticas de discurso adultocêntrico e ao silenciamento dos direitos das crianças e dos adolescentes. Por conseguinte, pretende-se com estudo ao longo de 48 (quarenta e oito) meses, como objetivo geral: desenvolver um embasamento teórico do que se compreende como o  Sistema de Garantias do Direito da Criança e do Adolescente, como forma de dar efetividade aos interesses e direitos da criança e do adolescente, (i) pesquisar os fundamentos da Doutrina da Proteção Integral; (ii) identificar no Direito interno brasileiro e Internacional de que forma a proteção integral norteou e tem norteado a compreensão dos direitos da criança e do adolescente; (iii) analisar o tema sob a perspectiva do acesso à justiça. Para a execução deste trabalho utilizar-se-á a pesquisa de natureza teórica, visando aplicar ao tema de estudo reflexões de cunho teórico, tendo também desdobramento à prática, ou seja, como a matéria chega na esfera judicial. O método de abordagem é o hipotético-dedutivo, a técnica de pesquisa eleita é a monográfica como o uso de documentos secundários advindos de instituições brasileiras e estrangeiras com levantamento bibliográfico a partir de livros, artigos científicos, dissertações e teses, bom como análise de julgados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Geralda Magella de Faria Rossetto - Integrante / Vivian De Gann dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Crispim - Integrante / Ângelab Maria Konrath - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Rosane Portella Wolff - Integrante / Fernanda da Rocha Fabiano - Integrante / Gustavo Felipe Petry Veronese - Integrante / Mariane Bosa de Lins Neves - Integrante.
2018 - 2021
O papel da criança e do adolescente no processo judicial
Descrição: Estudar como é operada a participação da criança e do adolescente durante o curso dos processos judiciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Sandra Muriel Zadróski Zanette - Integrante.
2016 - 2018
A proteção internacional global e regional dos direitos da criança
Descrição: Estudar como a temática da infância e dos direitos da criança dialogam e são atravessados pela proteção conferida pelo o Direito Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Wanda Helena Mendes Muniz Falcão - Integrante.
2013 - 2014
A proteção integral de crianças e adolescentes expostos à publicidade mercadológica: limites e perspectivas para a garantia de direitos no Brasil.
Descrição: A pesquisa possui enfoque interdisciplinar, pois terá como ponte de análise o estudo da sociedade de consumo e do Direito da Criança e do Adolescente. Tem-se como objetivo geral verificar-se é possível assegurar a proteção integral de crianças e adolescentes expostos à publicidade mercadológica no sistema jurídico brasileiro que contempla o modelo da auto-regulamentação publicitária. E para busca-se estudar o Direito da Criança e do Adolescente e a doutrina da proteção integral no sistema normativo brasileiro, considerando a propaganda mercadológica como incentivadora do consumismo precoce; conhecer a publicidade mercadológica a partir da evolução dos estudos em teoria da comunicação e verificar o sistema de proteção na área da infância e adolescência; investigar as implicações sociais e jurídicas da regulamentação, autoregulamentação e co-regulação das matérias publicitárias com interface aos direitos de crianças e adolescentes no país, e ainda estudar o modelo de autoregulamentação imposto pelo Conselho Nacional de Autoregulamentação Publicitária (CONAR) às agências de publicidade no Brasil; discutir se a autoregulamentação é mecanismo suficiente para garantir a proteção dos direitos fundamentais de crianças e adolescentes expostas à informação publicitária mercadológica no Brasil, à exemplo do que recomendam as normativas internacionais de proteção aos direitos humanos de crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Fernanda da Silva Lima - Integrante.
2011 - 2012
Direito Penal Juvenil e Responsabilização Estatutária: perspectivas aproximativas e/ou distancioadoras
Descrição: O presente estudo tem como tema a análise do Direito Penal Juvenil e a responsabilização estatutária: perspectivas aproximativas e/ou distanciadoras. O objetivo principal foi o de estudar a concepção da responsabilização estatutária prevista na Lei n. 8.069/1990 -Estatuto da Criança e do Adolescente- sob a perspectiva doutrinária e jurisprudencial, e como específicos: estudar o histórico da legislação penal menorista;  discutir acerca da menoridade e seus parâmetros conceituais e identificar  os termos imputabilidade e inimputabilidade penal  no sistema normativo brasileiro; compreender a fundamentação doutrinária do ato infracional;  analisar as garantias processuais aplicáveis ao adolescente autor de ato infracional; definir os princípios basilares das medidas socioeducativas enumeradas no Estatuto da Criança e do Adolescente; compreender a questão da responsabilização estatutária e o seu distanciamento do Direito Penal. A estas análises foram agregadas as novidades trazidas pela Lei n. 12.594, de 18 de janeiro de 2012, que instituiu o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE, e regulamenta a execução das medidas socioeducativas destinadas a adolescente autor de ao infracional, com vistas a sua responsabilização. A aplicação das medidas socioeducativas devem contribuir para o desenvolvimento humano do adolescente, em um contínuo processo dialógico. A adoção dos institutos presentes no Estatuto da Criança e do Adolescente, acrescidos as normatizações previstas na Lei do SINASE, não se restringem a uma mera previsão legal, antes há que se consubstanciar na prática efetiva dos diversos atores sociais, em especial, os que atuam de forma mais direta com os adolescentes que praticaram ato infracional, com vistas a constituição de um projeto de cidadania. Esta pesquisa utilizou o método de abordagem lógico-dedutivo, tendo como técnica de pesquisa o levantamento bibliográfico doutrinário e jurisprudencial sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante.
2010 - 2011
O depoimento sem dano.
Descrição: O depoimento sem dano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Gabriela Di Paulo - Integrante.
2009 - 2013
"Filhos do Cárcere - Os direitos dos filhos dos encarcerados no Brasil".
Descrição: "Filhos do Cárcere - Os direitos dos filhos dos encarcerados no Brasil".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Cláudia Maria Carvalho Amaral Vieira - Integrante.
2009 - 2011
Direito Penal Juvenil X Responsabilização Estatutária
Descrição: Trata-se de um estudo acerca do novo paradigma instaurado pelo Direito da Criança e do Adolescente, qual seja, fazer do erro aprendizagem, e desta forma, rompendo com o sistema do culpa-castigo, caracterizador do Direito Penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador.
2009 - 2011
A criança indígena: proteção integral versus autodeterminação dos povos.
Descrição: A criança indígena: proteção integral versus autodeterminação dos povos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Mayra Silveira - Integrante.
2009 - 2011
O Direito da Criança e sua efetivação a partir do contexto familiar: o exercício da paternidade na legislação trabalhista. I
Descrição: O Direito da Criança e sua efetivação a partir do contexto familiar: o exercício da paternidade na legislação trabalhista. I. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Fernanda Roberta Cavalcanti de Vasconcelos - Integrante.
2009 - 2010
Adolescentes institucionalizadas: um estudo sobre proteção integral e gênero no Centro de Socioeducação da Região de Ponta Grossa - PR
Descrição: Adolescentes institucionalizadas: um estudo sobre proteção integral e gênero no Centro de Socioeducação da Região de Ponta Grossa - PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Isadora Vier Machado - Integrante.
2008 - 2010
A proteção integral de crianças e adolescentes negros: um estudo do sistema de garantia de direitos para a promoção da igualdade racial no Brasil
Descrição: A proteção integral de crianças e adolescentes negros: um estudo do sistema de garantia de direitos para a promoção da igualdade racial no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Fernanda da Silva Lima - Integrante.
2008 - 2010
Por uma teoria do fazer - Pedagogia do (Re)conhecimento: educar para crescer direito.
Descrição: Por uma teoria do fazer - Pedagogia do (Re)conhecimento: educar para crescer direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Mariana Sant'Ana Miceli - Integrante.
2007 - 2010
A proteção integral dos adolescentes internautas: limites e possibilidades em face dos riscos no ciberespaço. 2009.
Descrição: A proteção integral dos adolescentes internautas: limites e possibilidades em face dos riscos no ciberespaço. 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante.
2007 - 2010
Ánalise crítica da menoridade penal: da exclusão econômico-criminológica à proteção integral.
Descrição: Ánalise crítica da menoridade penal: da exclusão econômico-criminológica à proteção integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Marcelo Gomes Silva - Integrante.
2007 - 2008
Adoção Socioafetiva: a (des)proteção legal da criança e do adolescente filhos de criação.
Descrição: Adoção Socioafetiva: a (des)proteção legal da criança e do adolescente filhos de criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Helen Cristina Sanches - Integrante.
2007 - 2008
A dignidade do adolescente autor de ato infracional: o poder judiciário como instrumento de efetivação.
Descrição: A dignidade do adolescente autor de ato infracional: o poder judiciário como instrumento de efetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Môncia Nicknich - Integrante.
2005 - 2008
Estatuto da Criança e do Adolescente - a visão dos tribunais brasileiros
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a forma de interpretação por parte dos tribunais brasileiros acerca da disposição normativa prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Mayra Silveira - Integrante.
2005 - 2008
Estatuto da Criança e do Adolescente - a visão dos tribunais brasileiros
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a forma de interpretação por parte dos tribunais brasileiros acerca da disposição normativa prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Rose Petry Veronese - Coordenador / Mayra Silveira - Integrante.