2018 - Atual
PROJETO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA EM ARQUITETURA E URBANISMO ELABORADO POR PROCESSO PARTICIPATIVO NO MUNICÍPIO DE CONDE
Descrição: O ?Projeto de assistência técnica em arquitetura e urbanismo elaborado por processo
participativo no Município de Conde? é uma ação compartilhada e participativa entre a
Prefeitura Municipal de Conde_PB, por meio da Secretaria de Planejamento, o TRAMA_
Escritório Modelo do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFPB e a população residente da
Vila do Amanhecer, Conde. Embasados pela Lei Federal de Assistência Técnica, Lei nº 11.888,
de 24 de dezembro de 2008, este projeto tem o objetivo de prestar assistência técnica para a
elaboração de projetos de arquitetura e ações para qualificação de espaços públicos
estabelecendo a participação comunitária como o ponto central de um processo coletivo de
concepção e execução da proposta. O objeto de estudo específico dessa ação de extensão é a
elaboração do projeto de arquitetura, em nível executivo, de três residências unifamiliares para
três famílias em situação de risco e vulnerabilidade social, que hoje sobrevivem em condições
desumanas. Esta experiência que reflete a responsabilidade social do profissional de
arquitetura, ainda visa propicia o contato direto dos nossos alunos com a complexa realidade
que envolve a vida urbana, ao mesmo tempo em que, possibilita a experiência prática do
projeto de arquitetura no campo das metodologias de desenvolvimento de projetos
participativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador / Amélia Panet Barros - Integrante / Claudia Ruperg - Integrante.
2017 - 2020
Prototipia e Fabricação Digital: As transformações da prática pedagógica no Ateliê de Projeto.
Descrição: Objetivo geral 
Investigar as transformações na arquitetura e na prática pedagógica do projeto, quando o ambiente onde se processa a ação projetual passa a ser intermediado pelas tecnologias de prototipagem (dispositivos, fabricação analógica e digital), não apenas como ferramenta de projeto, mas a partir do seu potencial cognitivo como meio de produzir conhecimento arquitetônico. Em outras palavras, a intenção desta pesquisa é estudar, no processo de concepção dentro do ateliê de projeto, o deslocamento do uso da representação gráfica analógica e digital para o uso da prototipia, verificando seu impacto na aprendizagem do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador / Mateus de Sousa van Stralen - Integrante.
2013 - 2014
Investigação teórica e experimental em ambientes virtuais interativos para arquitetura e suas aplicações na prática pedagógica do ensino de arquitetura em Ateliê Virtual de Projeto. Estudo de caso e Piloto no CAU da UFPB.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
2011 - 2013
PROJETO MATRIZ: PROGRAMA E PROJETO NA ERA DIGITAL
Descrição: PROJETO MATRIZ: Programa e Projeto na Era Digital ? O ensino de projeto em ambientes virtuais interativos. Aprovado em 2011.2, em andamento atualmente, previu desdobramentos em dois projetos de pesquisa e um projeto de Extensão. 1 Título: Projeto PAAVI ? O Processo de projeto de arquitetura em ambientes virtuais interativos. 2 Título: Investigação teórica e experimental em ambientes virtuais interativos para arquitetura e suas aplicações na prática pedagógica do ensino de arquitetura em Ateliê Virtual de Projeto. Estudo de caso e Piloto no CAU da UFPB.3 Título: Proposta de oficinas experimentais em Ateliê Virtual de Projeto, sob o formato de workshops.
A área de investigação envolve três áreas de conhecimento: Arquitetura, Educação e Informática que correspondem, respectivamente, á epistemologia do projeto arquitetônico, pratica pedagógica no ensino de projeto e ambientes virtuais interativos. A relevância do tema reside na compreensão das questões conceituais entre a tecnologia e a arquitetura. A interação entre projetista, modelo digital e programa computacional gera o ambiente onde se produz a arquitetura, desde a imprecisão da concepção inicial, até a precisão necessária á concretização em obra construída.Informação é o fluxo e a amálgama que interliga o sujeito e o objeto durante a concepção, a produção e a fruição do espaço arquitetônico. A investigação assume como pressuposto que a experimentação e a teoria do projeto para pensar o fenômeno digital precisam fazer parte da prática pedagógica dentro do atelier de projeto, para construir um conhecimento arquitetônico pautado pela consciência critica no uso e na escolha da tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
2011 - 2013
O Processo de projeto de arquitetura em ambientes virtuais interativos - Estudo piloto para aplicação nas Oficinas de Plástica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
2008 - 2009
TESE DE DOUTORADO: Programa e Projeto na Era Digital - O ensino de projeto de arquitetura em ambientes virtuais interativos
Descrição: Resumo. O argumento desta tese é delineado no bastidor da noção de ‗programa?. O termo ‗programa? inclui, em seu significado, software (programa computacional) e programa de arquitetura. É tramado pelas diferentes instâncias da natureza projetual, em que interagem programa e projeto. Equaciona o fenômeno digital a partir das diferentes naturezas que o conceito de ‗programa?, como software e programa de arquitetura, pode assumir. Analisa a interação entre projetista, ‗programa?, imagem e informação no projeto digital. Propõe a experimentação como forma de transcender as limitações impostas pelas regras programadas nos ‗programas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
2002 - 2008
PROJETO PAAVI- Processo de Projeto de Arquitetura em Ambientes Virtuais Interativos - Aplicacao de metodologia em Atelier Virtual de Projeto. Estudo de Caso -disciplinas de graduacao Arquitetura- Unisinos
Descrição: 1. Antecedentes
1.1 Histórico do projeto - justificativa
.O ambiente PAAVI é um dos produtos resultantes de pesquisa desenvolvida no período de 2001/1 a 2003/2, com título: O PROCESSO DE PROJETO DE ARQUITETURA EM AMBIENTES VIRTUAIS INTERATIVOS, para suprir a necessidade de uma ferramenta que viesse de encontro á peculiaridade gráfica do ensino de projeto de arquitetura e que pudesse dar suporte operacional na implementação de metodologia e de procedimentos pedagógicos propostos pela pesquisa para o Ateliê Virtual de Projeto. 
 A necessidade de investigar e consolidar procedimentos pedagógicos que acompanhem as mudanças sensíveis no ensino de arquitetura nos levou, desde 1994, ao estudo e proposta para o Curso de Arquitetura de um Ambiente de Ensino para grupos na forma de ATELIÊ VIRTUAL Analógico-Digital, não circunscrito a uma sala, como espaço físico, mas um espaço ampliado via WEB até outros Ateliês de discentes / docentes, em um conceito de desterritorialização do espaço acadêmico.
1.2 formulação teórica
Súmula dos resultados da pesquisa entregue a PROESP:
 
 ?A pesquisa teve como objeto de estudo o desenvolvimento e aplicação de procedimentos metodológicos adequados ao processo de projeto de arquitetura em ambientes virtuais interativos. A investigação gerou como produto um ambiente virtual de ensino aprendizagem, projetado especialmente para atender o paradigma didático da arquitetura, em que se considera a ação projetual como parte inerente da construção do conhecimento arquitetônico. Na formulação deste ambiente, denominado PAAVI ?Projeto de Arquitetura em Ambiente Virtual Interativo - prevaleceu como prioridade a possibilidade de interação em um ambiente gráfico, uma vez que o projeto arquitetônico não se realiza no conceito, mas na imagem. 
O ambiente gerado e o resultado das aplicações podem ser visualizados no sítio da WEB   http://ncg.unisinos.br/paavipesquisa/paavi/paavi.htm 
E o ambiente pode seer acessado em
http://ncg.unisinos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2002
Investigacao semantica em ambientes virtuais geometricos e interacao com agentes autonomos sinteticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Um Edificio-Cidade- Estudo Analitico do Edificio Copan - Niemeyer - Sao Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
1997 - 1998
Estudo analitico de tipologia edilicia e morfologia urbana configurando a relacao rua-quarteirao-lote de esquina. Estudo de caso na Area central de Porto Alegre
Descrição: (Falta Completar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
1996 - 1998
Reconstituicao do projeto original de conjuntos arquitetonicos, tombados pelo Patrimonio Historico, com auxilio da computacao grafica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Evolucao das Edificacoes de Uso Misto em Porto Alegre-Periodo 1929 a 1935
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1998
Sistemas de Informacoes Geograficas para Municipios Brasileiros
Descrição: Linha de pesquisa -Geoprocessamento aplicado ao palnejamento Urbano
Etapa 1 -SISTEMA SCGI -01/03/93 - cadastro Informatizado para Municipios de pequeno e medio porte. Estudo de caso -
a) Bairro Fiao (Municipio de Sao leopoldo-RS)
b)Regiao Aguas espraiadas (Municipio de Sao Paulo-SP) Versao GEOEMURB- desenvolvimento de aplicativo- base grafica e banco de dados para consulta e analise de padroes urbanisticos do plano Diretor. EMURB-SP
c) Bairro Mosquito (Municipio Belem PA
Etapa 2 - SISTEMA GEOPLAN -30/08/93 a 31/12/95
Estudo de caso- Geo-Piloto/BELEM
Desenvolvimento de software - Modulo GIS- Implantacao Geoprocessamento Municipio Belem/PA
Etapa 3 -Sistema AUTOINFO -01/01/96 a 31/12/95
Proposta de nova estrutura e conceito para o desenvolvimento dos Sistemas GIS
Etapa 4 -Sistema AUTOINFO- 31/12/96 a 31v07/97
Estudo de caso- Area central do Municipio de Porto Alegre
Etapa 5 -31;07;97 a 31;12;98
Impacto das utilizacao das tecnologias GIS durante o proceso de ensino-aprendizagem das disciplinas de projeto de arquitetura. Avaliacao de metodologia e analise de conteudo.
Resultado -software aplicativos e ensaios teorico-experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.
1993 - 1996
PROJETO CASA PRESSER - NOVO HAMBURGO- RS
Descrição: (Falta Completar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador / Equipe do NCGUnisinos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1991 - 1999
PROJETO MISSOES COMPUTACAO GRAFICA
Descrição: Linha de pesquisa: Patrimônio e Informática
	1. Projeto: "PROJETO MISSÕES " - Instituição:Unisinos/IBPC
	1.1. Sub-projeto: "Reconstituição Computadorizada da redução de São Miguel Arcanjo/ RS /Brasil" (concluído em vídeo, audiovisual e programa de computador e CD multimídia")
	1.2. Sub-projeto: "Glossário digital de Arquitetura Missioneira" Instituições: Unisinos / Fapergs / IBPC (em andamento)
	2. Projeto: "Reconstituição do projeto original de Conjuntos Arquitetônicos tombados pelo Patrimônio Histórico, com auxilio da computação Gráfica" (concluída)
Instituições: Unisinos/Fapergs/IBPC
	2.1 Sub-Projeto: "Casa Presser - Novo Hamburgo/RS" Autoria: em equipe como responsável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador / Voltaire Danckwardt - Integrante / Gustavo Lermen - Integrante / Equipe do NCGUnisinos - Integrante / Luis Antonio Volcato Custódio - Integrante / Humberto Finardi - Integrante / Daniela Kohlrausch - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
1975 - 1975
Pesquisa sobre as condições do Planejamento escolar Físico em Porto Alegre. Projeto Racionalizado de construção para Unidades de Ensino para Porto Alegre.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amalia Medero Rocha - Coordenador.