2015 - 2016
Formas de Mapeamento Participativo de Práticas Corporais, Atividade Física Laboral e Iniquidades em Saúde no Pontal do Paranapanema, SP
Descrição: A pesquisa foi proposta com o intuito de somar esforços ao escopo do Projeto Temático 'Mapeamento e análise do território do agrohidronegócio canavieiro no Pontal do Paranapanema,  São Paulo, Brasil', um grande consórcio investigativo financiado pela FAPESP (Processo nº 12/23959-9), buscando estabelecer particular interface com o Laboratório de Geografia da Saúde (GeoSaúde) da UNESP de Presidente Prudente e os orientandos do Prof. Dr. Raul Guimarães, na perspectiva de trazer-lhes contribuições dos aportes críticos teórico-metodológicos da saúde coletiva, em especial, relacionados ao campo da promoção da saúde. Ao reconhecer a conjuntura dos trabalhadores e assentados rurais do setor canavieiro no Pontal do Paranapanema, submetidos a condições aviltantes apartadas de direitos sociais básicos, padecendo em uma atividade laboral escravizada que reverbera sofrimentos de toda ordem, e ficando expostos ao negligenciamento da própria vida, o presente estudo intencionou elaborar um mapeamento participativo (diagnóstico contextualizado) desse 'lugar social', na perspectiva de dar visibilidade às questões implicadas na origem e no enfrentamento das iniquidades que condicionam o processo trabalho-saúde-adoecimento desses coletivos de pessoas, fazendo-as emergir no horizonte do conhecimento público e dos gestores/formuladores de políticas. No intuito de avançar mais em termos do universo e dos atores sociais pesquisados, propomos realizar intervenções/práticas de promoção da saúde junto àqueles sujeitos, tanto como contraponto à aspereza da conjuntura que lhes é imposta, quanto como forma de fazer aflorar as subjetividades ligadas aos seus respectivos projetos de vida e de felicidade, aspiração imprescindível à todo e qualquer ser humano. O corpo que sofre e é subjugado pelas marcas brutalizantes da atividade física laboral (deletéria à saúde) no corte e manejo da cana, pode encontrar um lugar de resistência ante à dureza desse contexto destrutivo, experimentando práticas corporais singulares (protetoras à saúde), as quais, por princípio, estão implicadas no compartilhamento de espaços de sociabilidade, de solidariedade, e na valorização de significados culturais caros aos próprios envolvidos nas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bagrichevsky - Coordenador / Raul Borges Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2017
O futebol de botão (futmesa) como manifestação cultural-esportiva: interfaces, significados e potencialidades
Descrição: Descrição: O futebol é dos fenômenos culturais-esportivos hodiernos mais emblemáticos do planeta. Se é verdade que ele encontra-se profundamente arraigado no imaginário popular, alcançando todas as classes sociais, não é menos verídico que o FUTEBOL DE BOTÃO (também conhecido como FUTEBOL DE MESA ou simplesmente FUTMESA) representa uma de suas manifestações simbólicas mais potentes, em especial no Brasil. Concebido e experimentado como brincadeira, jogo, prática de lazer ou esporte, de origem genuinamente brasileira, o futmesa também mistura-se à memória viva de muitos de nós, suscitando narrativas e fatos significativos desde a infância. Ao assumir tais premissas, o presente projeto guarda-chuva elege o futebol de botão como recorte temático de investigação, inserido no contexto das práticas sociais, para tratá-lo a partir de dois enfoques de interesse: (I) levantar e sistematizar continuidades e descontinuidades de sua trajetória histórica no Brasil, dimensionando-o como uma manifestação cultural-esportiva que comporta re-interpretações contemporâneas acerca de seus significados; (II) analisá-lo como dispositivo produtor de subjetividades em intervenções junto a grupos populacionais nos territórios adstritos de saúde, em diferentes municípios pelo país. De cunho qualitativo, a pesquisa adota distintas camadas metodológicas para cada uma das perspectivas alinhavadas; os recursos estratégicos incluem o uso de registros audiovisuais, entrevistas, diários de campo, observação participante, grupos focais, empregados e ajustados de acordo com os propósitos e cenários de análise possíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bagrichevsky - Coordenador / Mario Augusto Burato - Integrante / Luciano Allegretti Mercadante - Integrante.
2011 - 2015
Iniquidades intra-urbanas, promoção da saúde e práticas corporais: mapeamento e análise a partir da geografia sócio-política de um território capixaba
Descrição: A relevância dos achados em pesquisas sobre as iniquidades, tanto para compreensão do processo saúde-adoecimento das coletividades quanto para tomada de decisão nas esferas da gestão política (incluindo a saúde), é estratégica e fundamental, especialmente nos espaços urbanos contemporâneos. A presente investigação propõe articular a temática das iniquidades sóciossanitárias à questão das práticas corporais/atividades físicas e sua institucionalização emergente no setor saúde. Para tanto, assume como ponto de partida conceitual, as diretrizes ético-políticas de Alma-Ata (1978), legitimadoras do ideário da Promoção da saúde e da Atenção primária (AP), que apontam a relação histórica de ambas com o compromisso de enfrentar/reverter as iniquidades sociais pelo Estado-Nação; prerrogativas essas incorporadas como elementos estruturantes do Sistema Único de Saúde (SUS), desde a Reforma Sanitária Brasileira. Com base em tais pressupostos, o estudo, de cunho quali-quantitativo, empreende um levantamento em territórios da cidade de Vitória-ES, através de levantamentos relativos às práticas corporais e ao contexto sócio-sanitário local, realizados a partir de Unidades Básicas de Saúde (AP) e de georreferenciamento; e por meio do cotejamento de informações obtidas em banco de dados, acerca: (i) das condições de vida [contrastantes] de alguns bairros do município, expressas através do Índice de Qualidade Urbana por bairro-IQU e do Número de Homicídios por bairro-H; (ii) e das características sócio-políticas da distribuição geográfica e da espacialização temporal dessas variáveis em tais territórios (disponíveis em um banco de dados do município). Busca-se analisar nexos e dissensos entre os indicativos do quadro intra-urbano de constrastes socioeconômicos e sanitários e a questão das práticas corporais, posicionada como uma estratégia de promoção da saúde, considerando o discurso e a prática da gestão política no referido contexto capixaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Bagrichevsky - Coordenador / Paulo Roberto Vasconcellos-Silva - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante.
2011 - Atual
Aportes conceituais sobre saúde-doença-cuidado e suas interfaces com o panorama sócio-político contemporâneo: pertinências, desafios e implicações
Descrição: As reflexões/produções intelectuais críticas acerca dos nexos e dissensos entre saúde, doença e cuidado, e os acontecimentos relacionados à vida em sociedade (do ponto de vista coletivo e individual) ocupam posição de destaque nas ciências humanas e sociais em saúde. A contextualização do conceito ampliado de saúde nos desdobramentos histórico-políticos do SUS, por exemplo, sinaliza a importância do debate conceitual e a mobilização que ele empreende em ações concretas (de resistência) no cotidiano, tanto em nível macroestrutural quanto micropolítico. É a partir de tal perspectiva que esse projeto se constitui. Através da aposta em subprojetos interdisciplinares e com a liberdade de adotar distintas estratégias teórico-metodológicas (em geral, de cunho qualitativo), busca-se investigar determinadas problemáticas de interesse, alinhavadas por um eixo temático comum. Configuram Linhas de pesquisa, com estudos em andamento: (i) A estética do cinema como ferramenta de análise de questões do cenário econômico, social, político e cultural, imbricadas no campo da saúde, especialmente, aquelas associadas às desigualdades/iniquidades e às subjetividades humanas; (ii) O exame analítico de matrizes/trabalhos conceituais que abordam o processo saúde-doença-cuidado e o tema dos riscos, e confluem para a problematização/ressignificação dos modos vigentes de produzir, pensar e investigar as chamadas práticas de saúde (na universidade, na gestão/formulação de políticas e nos serviços públicos). Espera-se, para além da produção de publicações científicas afins, que os resultados desses investimentos sejam materializados também por meio de parcerias interinstitucionais, e viabilizem oportunidades de debate em eventos acadêmicos construídos para tal propósito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bagrichevsky - Coordenador / Thiago Drumond Moraes - Integrante / Margot Friedmann Zetzsche - Integrante.
2006 - 2009
Processos Comunicacionais em Saúde Pública e a difusão do estilo de vida ativo: ressonâncias, significados e repercussões sócio-culturais
Descrição: Percebe-se contemporaneamente aumento exponencial da circulação de discursividades que atingem todos os níveis da vida cotidiana das pessoas, acerca da necessidade de se praticar atividades físicas de modo regular. Contudo, análises mais minuciosas a respeito apontam que tais estratégias comunicacionais convergem para um processo de disciplinamento da ?vida saudável?, colocando em relevo valores morais ambíguos no processo de busca pela ?saúde perfeita? e por um ideal particular de constituição física/corporal que parecem não considerar as referências culturais de diferentes sujeitos e coletividades. Estes valores têm se tornado o significado-chave, através do qual, as pessoas podem demonstrar sua conformidade ou não, com as exigências de um mundo competitivo e ambivalente, no qual corpo saudável aparece simbolicamente, como moeda corrente de troca. Assim, expressões como estilo de vida saudável/ativo e comportamento de risco/sedentarismo freqüentemente assumem o lugar e o sentido Canguilheniano de uma identidade normal e anormal, sugerindo dessa maneira a reprodução das práticas que Foucault nomeou como assujeitamento. Para analisar as repercussões sócio-culturais da proliferação dessa biopolítica informacional no campo sanitário (discursos, campanhas, tecnologias comunicacionais, programas e ações educativas em saúde), a partir da observação do conteúdo de mensagens textual-imagéticas vinculadas na internet e em programas televisivos de grande audiência, a pesquisa elegeu a vertente teórico-metodológica dos Estudos Culturais (Hall, 1997) articulada à perspectiva pós-estruturalista de análise do discurso em Foucault. Vistas sob esta ótica, Comunicação e Educação em Saúde podem representar contribuições ímpares para o exercício do biopoder, porque ensejam disciplina e normas de comportamento, que têm por objetivo promover uma ?boa saúde? e interferir nas escolhas individuais, informando sobre como alcançar estilos de vida saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bagrichevsky - Coordenador / Adriana Estevão - Integrante / Márcia Morel - Integrante / Cristiano Bahia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Processos Comunicacionais em Saúde Coletiva e a difusão do estilo de vida ativo: ressonâncias, significados e repercussões sócio-culturais
Descrição: Objetivos
Geral: Estudar conteúdos emitidos por meios de comunicação dirigidos à difusão do estilo de vida ativo e combate ao sedentarismo na prevenção em saúde e suas ressonâncias, significados e repercussões sócio-culturais.
Específicos:
(1) Mapear, apreender e problematizar aspectos simbólico-discursivos ? locais e universais - que compõem o arcabouço de estratégias comunicacionais, informacionais e midiáticas imbricados ou convergentes ao campo da Saúde Pública, que interferem e produzem efeitos no imaginário social, acerca dos modos de ?ser e perceber-se saudável? e das questões relacionadas à satisfação com o próprio corpo; (2) Identificar, problematizar e ressignificar a partir de um dado conjunto de enunciados discursivos, elementos imagético-textuais acerca da promoção do estilo de vida ativo e do combate ao sedentarismo, disseminados na internet, de forma a localizar enunciadores e receptores implícitos nesses discursos sobre comportamentos de risco à saúde; (3) Explorar, analisar e compreender ressonâncias sócio-culturais, éticas e políticas da circulação de informações/imagens/mensagens articuladas à promoção do estilo de vida ativo e ao combate do sedentarismo, na perspectiva de situar/problematizar como tais pressupostos e estratégias interpelam e são incorporados/rejeitados pelas pessoas, tanto na vida pública, quanto na esfera privada.
Trata-se de investigação qualitativa, que tem como opção metodológica realizar uma análise sobre os discursos comunicacionais e midiáticos que circulam, tematizam e produzem sentidos e conexões a partir da noção de estilo de vida ativo presente no campo sanitário. Para tal discussão elege-se o entendimento de discurso desenvolvido nas obras de Michel Foucault, apoiando-se, principalmente, em concepções pós-estruturalistas durante as análises realizadas.A pesquisa propõe produzir subsídios para rever modalidades discursivas de prevenção aos riscos e promoção da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bagrichevsky - Integrante / Luis David Castiel - Coordenador / Paulo Roberto Vasconcellos-Silva - Integrante / Marcos Ferreira - Integrante / George Saliba Manske - Integrante / Maria Cristina Guilam - Integrante / Javier Sanz-Valero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1