2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA A CONSULTA DO ENFERMEIRO NAS REDES DE ATENCÃO À SAÚDE
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se de demandas da Coordenação Macrorregional de Saúde Grande Oeste para desenvolver atividades de suporte aos movimentos de implantação e implementação do Processo de Enfermagem (PE), bem como a formação de enfermeiros para a Consulta do Enfermeiro (CE). A implantação e implementação do PE é regulamentada pela Resolução n. 358/2009 do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN), que determina ao profissional enfermeiro a função de implementar o PE em ambientes públicos e privados em que ocorre o cuidado de enfermagem. No âmbito desta resolução, o PE corresponde a CE quando desenvolvido utilizando-se das etapas propostas pela referida resolução. A CE/PE contribui para aumentar a credibilidade, autonomia e visibilidade da enfermagem. Tem por objetivo "desenvolver tecnologias para subsidiar a execução da Consulta do Enfermeiro nas Redes de Atenção à Saúde e criar cursos de capacitação para instrumentalizar os enfermeiros para a Consulta". Trata-se de um estudo metodológico. Farão parte da pesquisa enfermeiros que atuam na assistência direta ou indireta, vinculados às Redes de Atenção à Saúde (RAS) e tem como prazo de execução de janeiro de 2022 a janeiro de 2025. A pesquisa será enviada ao Comitê de Ética em Pesquisa da UDESC para apreciação e aprovação e obedecerá a Resolução n. 466/2012 e 550/2016. Espera-se com esta pesquisa, produzir tecnologias inovadoras para a implantação e implementação da CE, de forma coletiva e por meio de instrumentos analíticos e de processos educativos participativos, em que todos os envolvidos (ensino-serviço) produzam saberes e tecnologias de forma dialogada, implicada e científica. A geração de tais tecnologias possibilitará o fortalecimento das ações da enfermagem com vistas a garantia de um cuidado em saúde seguro, eficaz e resolutivo à população na APS, por meio de diferentes estratégias que comportem as ações previstas como resultados e produtos oriundos desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Lucinéia Ferraz - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Olvani Martins da Silva - Integrante / Silvana da Silva Zanotelli - Integrante / Carla Argenta - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Alana Camila Schneider - Integrante / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Andréa Noeremberg Guimarães - Integrante / Marta Kolhs - Integrante / edlamar katia adamy - Coordenador / Leticia Rostirola - Integrante / Patrícia Poltronieri - Integrante / Adriana Karal - Integrante / William Campo Meschia - Integrante / Débora Rafaelly da Silva Vicente - Integrante / Rafael Gue Martini - Integrante / Ediane Bergamin - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Acesso à saúde e vulnerabilidades de migrantes internacionais no contexto de disseminação da COVID-19: uma pesquisa interinstitucional em rede colaborativa
Descrição: O avanço da pandemia de COVID-19 levou a Organização Mundial da Saúde (OMS) a decretar emergência internacional em janeiro de 2020. Em meados de março do mesmo ano, o Brasil, a exemplo de vários países do mundo, adotou o isolamento social e restrição à mobilidade como medida de prevenção e combate do contágio e disseminação do vírus no país, medida que vem sendo adotada contingencialmente até o momento. Tal situação gerou várias disputas entre grupos distintos da sociedade e, também, múltiplas reações de instituições públicas. Ao considerarmos as profundas desigualdades sociais e territoriais existentes no Brasil, constatamos que as consequências são mais graves e exacerbadas em decorrência de situações críticas de vulnerabilidade social que prejudicam intensamente as populações mais pobres, nas quais se incluem os migrantes internacionais, expondo-os a diferentes tipos de riscos e ameaças. Esta pesquisa busca investigar como o confinamento e a posterior situação de crise sanitária impactou a vida de imigrantes no acesso à saúde e nas situações de vulnerabilidade exacerbadas pela pandemia. Será realizada uma pesquisa qualitativa a partir de entrevistas com informantes chaves e migrantes. Trata-se de uma pesquisa em rede, que articula pesquisadores e interlocutores em locais de importante presença de migrantes no Brasil (estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Mato Grosso, Santa Catarina, Minas Gerais e Amazonas) e no exterior (nos países: Argentina, Espanha, Portugal e Estados Unidos). Pretende-se identificar as problemáticas relacionadas ao acesso à saúde e proteção social dos migrantes internacionais e refugiados, assim como oferecer subsídios às políticas públicas em relação às necessidades desta população no contexto da pandemia de COVID-19. Os resultados desta pesquisa poderão contribuir na identificação dos problemas vivenciados por estas pessoas e fornecer um mapa das principais necessidades sociais e em saúde observadas junto aos imigrantes, possibilitando a formulação de subsídios para políticas públicas que visem eliminar as desigualdades de acesso a serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Regina Yoshie Matsue - Integrante / Cássio Silveira - Integrante / Denise Martin Coviello - Coordenador / VIVIANNE PEIXOTO DA SILVA - Integrante / Fabiane Vinente dos Santos - Integrante / Jeffrey Lesser - Integrante / Carlos Siqueira - Integrante / Alejandro Goldberg - Integrante / Odair Bonacian Aruda - Integrante.
2020 - Atual
TECNOLOGIAS EM SAÚDE: mapeando e avaliando jogos cuidativos-educativos
Descrição: Tendo em vista a evolução tecnológica na área da saúde, se faz necessário que os profissionais enfermeiros ampliem habilidades e competências para as novas ferramentas de cuidado. Entre as ferramentas capazes de proporcionar cuidado e educação, destaca-se aqui os Jogos (games). Assim, este estudo se  propõe a mapear  os jogos cuidativos-educativos desenvolvidos e validados na área da Atenção Primária em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / Lucinéia Ferraz - Integrante / Silvana da Silva Zanotelli - Integrante / ELISANGELA ARGENTA ZANATTA - Integrante / Marta Kolhs - Integrante / Raquel Cristina Sulzbach - Integrante / Paola Sabino - Integrante.
2018 - 2021
Evidence based Practice in the nursing education process in Portugal
Descrição: Trabalho de Investigação desenvolvido no âmbito do Programa de Doutoramento em
Ciências da Saúde, Faculdade de Medicina ? Universidade de Coimbra e acolhido
pela Unidade de Investigação em Ciências da Saúde: Enfermagem da Escola Superior 
de Enfermagem de Coimbra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Rui Pedro Gomes Pereira - Integrante / CARDOSO, DANIELA - Coordenador / João Luís Alves Apóstolo - Integrante / Catarina Oliveira - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Prática baseada na evidência e o processo de Ensino-aprendizagem em Ciências da Saúde
Descrição: A Prática Baseada em Evidência (PBE) é uma abordagem em saúde que associa a melhor evidência científica com a experiência clínica e a escolha do paciente para uma tomada de decisão clínica efetiva. Para tanto, o profissional de saúde deve ser dotado de conhecimentos e habilidades para PBE. As atitudes e competências para PBE precisam ser desenvolvidas e aprendidas ainda na graduação para que o profissional ingresse nos serviços acompanhando, aplicando e aprimorando os avanços científicos e tecnológicos em saúde. Entretanto, pesquisas apontam que uma das barreiras do desenvolvimento da PBE pelos profissionais de saúde é a falta de conhecimento e habilidade em buscar, selecionar e interpretar estudos científicos para eleger a melhor evidência e/ou tecnologia em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / Altamir Dutra - Integrante / Rui Pedro Gomes Pereira - Integrante.
2017 - 2021
ESTRATÉGIAS PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM (SAE) NO CUIDADO À MULHER E À CRIANÇA NA PERSPECTIVA DA TEORIA TRANSCULTURAL DE MADELEINE LEININGER
Descrição: Descrição: O tema central dessa proposta é a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) voltada para ao cuidado à mulher e à criança, na perspectiva da Teoria Transcultural de Madeleine Leininger. Essa temática emergiu da demanda que esse público vem apresentando aos serviços de Atenção Primária à Saúde (APS) no município de Chapeco e região Oeste de Santa Catarina. O grupo de professores que está frente dessa proposta, junto aos demais pesquisadores do grupo de pesquisa Enfermagem, cuidado humano e processo saúde e adoecimento da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), vem deste o ano de 2010 pesquisando e estudando questões referentes a saúde da mulher, da criança e cuidados de enfermagem. Nesse momento, pretende-se ampliar conhecimentos e gerar inovações sobre a SAE junto ao Mestrado Profissional em Enfermagem na Atenção Primária à Saúde. Para tanto, propõem-se o desenvolvimento de um projeto de pesquisa-ação com o seguinte objetivo geral: fortalecer a implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem no âmbito da Atenção Primária à Saúde, priorizando o cuidado materno infantil, na Região oeste da Santa Catarina. Como objetivos específicos: Identificar as necessidades de saúde materno infantil, considerando os aspectos biológicos, sociais, psicológicos, espirituais, ambientais e culturais; Elaborar instrumentos para a consulta de enfermagem à mulher e à criança com base nos sistemas de classificação ou taxonomias para fundamentar a utilização da SAE; Propor tecnologias para a qualificação do processo de trabalho dos enfermeiros e estratégias de Educação Continuada e Permanente em saúde e enfermagem que possam contribuir com a implementação de instrumentos para a realização da consulta de enfermagem à mulher e à criança. Para o abarcamento desses propósitos, será realizada uma pesquisa-ação, segundo os pressupostos teóricos-metodológicos de Micaherl Thiollet. Participarão desse estudo enfermeiros (assistenciais e coordenadores dos serviços de saúde), auxiliares e técnicos de enfermagem que atuam na assistência, direta ou indireta, à criança e a mulher na APS na região oeste de Santa Catarina. Por fim, acredita-se que os resultados obtidos nessa pesquisa ação possam servir de referência para outros espaços e área de atuação da enfermagem, numa perspectiva de um cuidado transcultural, que valorizem sues processo de sistematização da assistência as especificidades culturais e a diversidade da capacidade de cuidado das pessoas, famílias e comunidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / LETÍCIA DE LIMA TRINDADE - Integrante / ELISANGELA ARGENTA ZANATTA - Coordenador / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Trabalho e assistência dos profissionais na Rede de Atenção à Saúde
Descrição: O Sistema Único de Saúde busca formular políticas designadas à melhorar a assistência à população, identificar e divulgar os fatores condicionantes e determinantes da saúde, desenvolver ações e serviços destinados à prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde (BRASIL, 1990), bem como tratamento e redução de danos. Tais prerrogativas desafiam a gestão pública, a formação e o trabalho em saúde. Nesse contexto emergem os serviços que compõem as Redes de Atenção à Saúde (RAS), composta pelos diferentes níveis assistenciais e repleta de desafios para seu desenvolvimento e consolidação. Diante disso, este projeto visa analisar questões do trabalho e da assistência em saúde nos diferentes cenários da RAS. Objetiva investigar aspectos de trabalho, processos assistenciais e tecnologias na área da saúde. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, caracterizada pelo uso de abordagens qualitativas e quantitativas, envolvendo profissionais de saúde, docentes, estudantes e usuários dos serviços do sistema único de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Grasiele Busnello - Integrante / Karen Andrigue - Integrante / LETÍCIA DE LIMA TRINDADE - Coordenador / Joice Moreira Schmalfuss - Integrante / Mariana Mendes - Integrante / Chancarlyne Vivian - Integrante / ?	Tânia Maria Tacca Zunkowski - Integrante / Yuli Paula Guarezi - Integrante.
2017 - Atual
Populações vulneráveis: analisando situações de riscos e meios de enfrentamento no âmbito da saúde
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo na modalidade exploratória-descritiva que tem como objetivo principal analisar as situações de riscos e os meios de enfrentamento às vulnerabilidades em saúde entre moradores de rua, profissionais do sexo e trabalhadores de áreas rurais no município de Chapecó-SC. O local do estudo será no município de Chapecó, os participantes serão 25 trabalhadores rurais que integram as seis áreas rurais no município de Chapecó; 25 profissionais do sexo e 25 moradores de rua, sendo a estimativa total é de 75 sujeitos de pesquisa. A coleta de dados será por meio de entrevista semiestruturada. A intepretação dos dados se apoiará na análise de conteúdo de Minayo (2014), composta por três etapas: Pré-análise, Exploração do material e Tratamento dos resultados. O estudo seguirá os preceitos éticos da Resolução n.466/2012, do Conselho Nacional de Saúde. As etapas de investigação iniciarão somente após receber o parecer consubstanciado de aprovação do projeto de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC). Espera-se que este estudo forneça dados que possam gerar ações de cuidado à saúde das populações que se encontram em situações de vulnerabilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Marta Kolhs - Integrante / Vanesa Nalin - Integrante / Andréa Noeremberg Guimarães - Integrante / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Coordenador / Gabriela Bernardi Zatt - Integrante / Eduardo Antunes dos Santos - Integrante / Kérigan Emili dos Santos - Integrante / Gabriel Gonçalves dos Santos - Integrante.
2016 - 2021
A PROFISSIONALIZAÇÃO DO SERVIÇO DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE AMBIENTAL COM O OBSERVATÓRIO DE SAÚDE DO OESTE DE SANTA CATARINA OSO/SC
Descrição: O fortalecimento de um verdadeiro sistema de saúde passa pela integração e cooperação entre os diferentes profissionais que atuam nos serviços de saúde. O setor público carece de soluções para a gestão da comunicação e planejamento em muitos setores e isso se reflete na fragilidade do processo de planejamento das ações. Este projeto visa a construção de soluções em comunicação e gestão da informação para os serviços de Vigilância em Saúde Ambiental em municípios do oeste catarinense e para a efetividade das ações de ouvidoria na melhoria das ações deste serviço. Espera-se construir soluções customizadas para a informatização e gestão dos serviços de Vigilância em Saúde Ambiental para os municípios da região oeste de Santa Catarina, além da pesquisa científica gerando a aquisição de conhecimentos para a formação acadêmica de estudantes dos cursos da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Maria Assunta Busato - Integrante / Junir Lutinski - Coordenador / Sinval Adalberto Rodrigues-Junior - Integrante / Claudio Machado Maia - Integrante / Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Radamés Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Núcleos de Apoio a Saúde da Família: movimentos de Educação Permanente para a Promoção da Saúde mediante realidade social do território
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral avaliar o processo de trabalho das equipes dos NASF, em âmbito da Atenção Primária, a partir do mapeamento dos movimentos da Educação Permanente e Promoção da Saúde desenvolvidos com os trabalhadores das equipes da ESF, mediante a realidade social e de saúde do território de sua atuação. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica descritiva-exploratória, de métodos mistos com abordagens qualitativas e quantitativas. Estão envolvidas na pesquisa 5 Instituições de Ensino Superior(IES), as quais são responsáveis pela coleta e análise dos dados em todas as regiões de saúde do Estado de Santa Catarina(SC). Os participantes e as técnicas de coleta de dados estão previstas em 2 etapas - Etapa I: abordagem quantitativa, ocorrerá com os profissionais de saúde das equipes dos NASF, a partir da aplicação de questionário tipo survey, estruturado com variáveis que contemplam o perfil demográfico, de trabalho e as ações de EPS e PS; - Etapa II: abordagem qualitativa, será realizada entrevista semi-estruturada com profissionais do NASF e gestores municipais de saúde, sendo os participantes definidos a partir das 8 macrorregiões de saúde. Os dados qualitativos serão analisados considerando o conteúdo temático de falas, seguindo as etapas de pré-análise, categorização e análise inferencial; para os quantitativos será utilizado um software de análise de dados, considerando a média e desvio-padrão, o coeficiente de correlação de Person e o teste do x2. Os procedimentos éticos estarão em conformidade com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Maria Elisabeth Kleba da Silva - Integrante / LETÍCIA DE LIMA TRINDADE - Integrante / ÉDLAMAR KÁTIA ADAMY - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Fernanda Fabiana Ledra - Integrante / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Fernanda Karla Metelski - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Vania Marli Schubert Backes - Integrante / André Lucas Maffissoni - Integrante / Juliana Vieira de Araújo Sandri - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Kátia Jamile da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
?CÂNCER DE PELE E BOCA: HISTÓRIA CLINICA, SINAIS E SINTOMAS E ORIENTAÇÕES NO MEIO RURAL?,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / Carla Argenta - Integrante / Leila Zanatta - Integrante / Emanueli Carly Dall Agnol - Integrante / Jessica Alves - Integrante.
2015 - 2019
Vulnerabilidade e cuidado em saúde em populações do meio rural.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca informações sobre os processos de saúde-trabalho-doença da população rural, identificando as vulnerabilidades. Seus resultados geram subsídios para intervir junto aos profissionais de saúde no desenvolvimento de cuidados à saúde no ambiente rural. O estudo tem em seus métodos de coleta de dados múltiplas estratégias, a saber: entrevistas, análises documentais e oficinas de educação em saúde. A meta principal desse estudo é produzir dados, informações e análises de grande relevância, para o desenvolvimento de ações preventivas na atenção primária à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / ELISANGELA ARGENTA ZANATTA - Integrante / andrea guimaraes - Integrante / Arnildo Korb - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Redes de Atenção à Saúde e Tecnologias do cuidado e o fortalecimento das práticas de enfermagem
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa terá como objetivo geral conhecer e estudar as práticas de cuidado em enfermagem e as demandas de saúde das populações nas diferentes etapas do curso da vida e como estão organizadas nas redes de atenção à saúde no município de Chapecó a partir dos elementos fundamentais: população, estrutura operacional e modelo de atenção à saúde. Os objetivos específicos serão realizar o perfil diagnóstico dos serviços de saúde do município de Chapecó a partir de sua estrutura, população e modelo de atenção à saúde; conhecer as demandas de saúde e o itinerário das populações nas diferentes etapas do curso da vida nas Redes de Atenção à Saúde; identificar o conhecimento dos enfermeiros quanto as Redes de Atenção à Saúde bem como as habilidades e competências destes profissionais para atuar neste cenário; reconhecer as práticas de cuidado de enfermagem desenvolvidas com as populações nas diferentes etapas do curso da vida nas Redes de Atenção de Saúde. Para alcançar esses objetivos será desenvolvido um estudo de método misto, com triangulação de dados concomitante, com enfermeiros que atuam nos serviços de saúde e usuários deste serviço no município de Chapecó. Para a coleta de dados quantitativos será organizado um instrumento o qual terá o objetivo de buscar informações para traçar o perfil diagnóstico dos serviços de saúde do município, sendo utilizada a estatística descritiva para análise dos dados. Os dados qualitativos serão coletados por meio da entrevista semi-estruturada com os enfermeiros e usuários dos serviços de Saúde e analisados utilizando a análise de conteúdo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Lucinéia Ferraz - Integrante / Olvani Martins da Silva - Integrante / Silvana da Silva Zanotelli - Integrante / ELISANGELA ARGENTA ZANATTA - Coordenador / Carla Argenta - Integrante / andrea guimaraes - Integrante / Arnildo Korb - Integrante.
2013 - 2021
Ambiente e saúde: condições da saúde humana na perspectiva do risco, vulnerabilidades, determinantes e sustentabilidade ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Assunta Busato em 26/11/2013.
Descrição: Este projeto se propõe a avaliar as condições do ambiente atentando para os riscos, determinantes e condicionantes da saúde considerando fatores socioambientais, sanitários, nutricionais, ocupacionais e toxicológicos. Analisa os fatores de vulnerabilidade da população e as relações que se estabelecem entre o homem e o ambiente bem como os desdobramentos dessa relação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Maria Assunta Busato - Coordenador / Carla Rosane Paz Arruda Teo - Integrante / Vanessa Corralo - Integrante / Sinval A.Rodrigues Junior - Integrante / Clodoaldo Antônio de Sá - Integrante / Junir Lutinski - Integrante / Regina Yoshie Matsue - Integrante / Walter Antonio Roman Junior - Integrante / simone cristine dos santos nothaft - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
Formação, trabalho e assistência dos profissionais na rede de atenção à saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Letícia de Lima Trindade em 01/04/2014.
Descrição: Analisa aspectos da formação e da educação em diferentes cenários da rede de atenção à saúde.  Objetiva, ainda, estudar os processos de trabalho em saúde; identificar os aspectos da assistência visando à construção de novas tecnologias em saúde
Este projeto compõe as pesquisas do Grupo de Pesquisa Formação e trabalho em saúde com bolsas de pesquisa permanentes garantidos por editais institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / . Fátima Ferretti Tombini - Integrante / Leticia Lima Trintade - Coordenador / Carine Vendruscolo - Integrante / Simone Coelho AMESTOY - Integrante / Karen Andrigue - Integrante / Ana Cristina Costa Lima - Integrante / Dirceia Borges Fernandes - Integrante / Giorgia Buse - Integrante / Micheli de Jesus Ferreira - Integrante / Marco Aurélio Da Ros - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Promovendo o cuidado ocupacional em atividades agrícolas aos adolescentes e agentes comunitários de saúde do meio rural
Descrição: Trata-se de uma pesquisa ação, que inicialmente levantará informações sobre os processos de saúde-trabalho-doença da população rural, identificando demandas e fragilidades de cuidado, para intervir junto aos profissionais de saúde e adolescentes do meio rural no desenvolvimento de ações de promoção à saúde ocupacional. O estudo terá como método de coleta de dados múltiplas estratégias, a saber: entrevistas, análises documentais e oficinas de educação em saúde. A pesquisa será desenvolvida numa escola e numa unidade de saúde da zona rural do município de Seara, SC. Os participantes terão autonomia no processo de projeção das ações a serem desenvolvidas, pois, pelo caráter da pesquisa-ação, deve-se obter como resultado do estudo a interação dos pesquisadores e dos participantes da pesquisa. A meta principal desse estudo é produzir dados, informações e análises de grande relevância, não somente para a Região Oeste de Santa Catarina, uma vez que o conjunto de informações produzidas poderá subsidiar ações preventivas e articuladas com os indivíduos envolvidos no processo saúde-doença do trabalhador rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / Maria Luiza Beviláqua Brum - Integrante / LETÍCIA DE LIMA TRINDADE - Integrante / ELISANGELA ARGENTA ZANATTA - Integrante / Wanessa Fritsch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
O processo gestacional-obstétrico de mulheres trabalhadoras rurais e a qualificação do serviço de saúde no meio rural
Descrição: O tema central dessa proposta de pesquisa é o processo gestacional e obstétrico da mulher trabalhadora rural e sua imbricação com a assistência/cuidado prestada pelas equipes de saúde da atenção básica no meio Rural. Este projeto faz parte da linha de pesquisa ?Saúde, sociedade e ambiente? do Programa de Pós-Graduação Stricto sensu em Ciências da Saúde e do Núcleo de Iniciação Científica ?Saúde do trabalhador rural? da Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapeco), incorporando também a linha de pesquisa ?Diagnóstico do processo saúde-adoecimento no curso da vida? do Grupo de Pesquisa ?Enfermagem, cuidado humano e processo saúde-adoecimento? da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / Maria Assunta Busato - Integrante / Vanessa Corralo - Integrante / Patricia Pereira de Oliveira - Integrante / Alcimara Benedett - Integrante / leticia lima trindade - Integrante / Paula Marco Marchiori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Violência doméstica: concepções, ações e abordagens
Descrição: Trata-se de estudo sobre violência doméstica a ser desenvolvido em municípios polo da região oeste de Santa Catarina que contam com cursos de graduação em Enfermagem. Está organizado em dois subprojetos a saber: a violência doméstica na perspectiva de Agentes Comunitários de Saúde e a violência doméstica nas percepções, concepções e experiências de estudantes de Enfermagem. A equipe de pesquisa será composta por docentes pesquisadores oriundos das cinco universidades situadas nos municípios participantes, observando-se que a UNOESC tem curso de Enfermagem em dois municípios. Cada subprojeto será desenvolvido com metodologia específica mesclando abordagens qualitativas e quantitativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Valeria Silvana Faganello Madureira - Coordenador / Tatiana Gaffuri da Silva - Integrante / Claudia Cristine Moro - Integrante / Leoni Terezinha Zenevicz - Integrante / Vilma Beltrame - Integrante / Ana Maria Cisotto Weihermann - Integrante / Ivete Teresinha Redin Dal Bello - Integrante / Luciana de Alcântara Nogueira - Integrante / Anderson Funai - Integrante / Liane Colliselli - Integrante / Elaine Natália de Souza - Integrante / Adriane Eisele - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desafio na assistência aos grupos populacionais vulneráveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Letícia de Lima Trindade em 21/02/2016.
Descrição: O estudo objetiva conhecer quais grupos populacionais são considerados vulneráveis segundo a percepção dos profissionais da saúde. Ainda, identificar quais são as estratégias/recursos que os profissionais utilizam para assistir esses grupos e, como o processo de formação tem orientado a prática profissional dos sujeitos do estudo na assistência aos grupos populacionais vulneráveis. Trata-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem qualitativa, a qual inclui profissionais de saúde des unidades de Saúde da Família (SF) (área urbana e rural), unidades básica tradicional (sem a SF), uma unidade básica localizada em terra indígena e um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS). Os dados estão sendo coletados por meio de entrevistas semi-estruturadas, as quais serão analisadas com base na Análise Temática de Bardin (1995). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Elise Berra - Integrante / Maiara Bordignon - Integrante / Vanesa Nalin - Integrante / Sheila Mai - Integrante / LETÍCIA DE LIMA TRINDADE - Coordenador / SILVIA FÁTIMA FERRABOLI - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante.
2010 - 2011
Condições socioambientais e sua relação com morbidades específicas na Região de Saúde de Chapecó (SC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / Carla Rosane Paz Arruda Teo - Coordenador / Maria Elisabeth Kleba da Silva - Integrante / Fatima Ferretti - Integrante / BUSATO, MARIA ASSUNTA - Integrante.
2009 - 2012
Processos de formação e trabalho em saúde
Descrição: Este projeto se propõe a analisar os impactos produzidos pela implementação dos dispositivos instituídos pelo Ministério da Saúde, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais, sobre os processos pedagógicos e de gestão relacionados à formação em saúde nos espaços de ensino e de cuidado. Pretende construir instrumentos para monitoramento e avaliação do processo de mudanças na formação com vistas a qualificar a atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimare Ferraz - Integrante / . Fátima Ferretti Tombini - Integrante / Maria Elisabeth Kleba da Silva - Coordenador.
2007 - 2011
A vulnerabilidade socio-ocupacional de crianças e adolescentes catadores de material reciclável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimare Ferraz - Coordenador / Mara Helena Andrea Gomes - Integrante.