2019 - Atual
Projeto Podcast Corredores do Fundão: Cultura e Extensão por meio do Esporte
Descrição: O Podcast Corredores do Fundão ? CDF é um projeto de extensão universitária através do esporte que envolve a gravação de programas com temas de corrida de longas distâncias. Esse projeto nasce a partir da prática de corrida de fundo de seus participantes, estudantes de graduação, pós-graduação e graduados, que se encontram para praticar corrida na pista de atletismo do Centro de Práticas Esportivas da Universidade de São Paulo ? CEPEUSP. 
O objetivo geral do Podcast Corredores do Fundão é levar informações e conhecimentos sobre o atletismo para as pessoas dentro e fora da universidade, um projeto de extensão que institucionaliza algo que já fazia parte do nosso cotidiano enquanto atletas amadores universitários que praticam corrida de fundo no CEPEUSP.
RESULTADOS PREVISTOS E SEUS INDICADORES DE AVALIAÇÃO 
como resultados previstos e os indicadores de avaliação temos:
-	maior participação da comunidade em prática de corrida
-	melhora dos níveis de morbidade da comunidade
-	melhora da percepção de bem-estar pelos praticantes
-	alcance dos programas para além dos muros da universidade
-	feedback da comunidade uspiana e externa por meio de contato por e-mail;
-	número de seguidores e de views dos programas lançados
-	questionário divulgado para a página do programa para que os seguidores que acompanham o programa respondam a uma pesquisa sobre qualidade de vida e saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marciel Aparecido Consani - Coordenador / Vanessa Elias Gomes da Silva - Integrante / Vinicius Tornich Galdolfi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2017
Produção Midiática em Educomunicação: uma vertente a ser construída ? FASE 1: Fundamentação Teórica de uma nova interface social
Descrição: A disciplina ?CCA-0303 Práticas Laboratoriais em Multimídia? é parte integrante da grade
curricular da Licenciatura em Educomunicação, curso oferecido pelo Centro de Comunicação e
Artes da Escola de Comunicações e Artes da USP (CCA-ECA/USP).
O curso visa a preparação de um profissional ? o Educomunicador ? o qual deverá atuar na
gestão e mediação de recursos e linguagens comunicacionais em contextos educativos formais
e informais.
Esta disciplina em particular, como consta em sua ementa, tem como objetivo principal
?trabalhar os recursos de forma integrada, para que os alunos experimentem, na prática, as
possibilidades que se abrem para um uso participativo dos meios?.
Diferentemente do caráter instrumental que poderia ser abstraído deste enunciado, a
preocupação que norteia o programa das ?Práticas Laboratoriais? visa, sobretudo, a apropriação
das linguagens midiáticas ? gráfica, audiovisual, hipertextual ? na expectativa de que elas se
constituam em interfaces para uma produção midiática crítica e reflexiva no âmbito da
educação.
Assim, a expertise que se busca desenvolver junto aos alunos implica num conjunto de
habilidades para ler criticamente os conteúdos veiculados nas diversas instâncias da chamada
?midiasfera? e, concomitantemente, elaborar, de forma coletiva e colaborativa diversas
produções, sempre referenciadas numa intencionalidade educativa consonante com o
paradigma da Educomunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marciel Aparecido Consani - Coordenador / luiza alves alexandre da silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
A Mediação Tecnológica como estratégia educomunicativa nos projetos do Núcleo de Comunicação e Educação da Escola de Comunicações e Artes da USP ? FASE 2: organização da Midiateca NCE
Descrição: O projeto aqui apresentado se caracteriza como o desenvolvimento do projeto
de pesquisa A Mediação Tecnológica como estratégia educomunicativa nos
projetos do Núcleo de Comunicação e Educação da Escola de Comunicações
e Artes da USP (NCE-ECA/USP). Neste sentido, ele demarca o fim de uma etapa
de levantamentos epistemológicos preliminares e a consolidação efetiva do
repositório de documentos que compõem o acervo do NCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marciel Aparecido Consani - Coordenador / Lucas Augusto Ferreira do Nascimento - Integrante / Jamile Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Produção Midiática em Educomunicação: uma vertente a ser construída FASE 2: Validação Empírica de uma nova interface social
Descrição: O projeto aqui apresentado propõe uma investigação participante, no âmbito da
Licenciatura em Educomunicação do Departamento de Comunicação e Artes
da escola de Comunicações e Artes (CCA-ECA) da USP. Ele pretende dar
continuidade aos aportes epistemológicos da investigação intitulada ?Produção
Midiática em Educomunicação: uma vertente a ser construída ? FASE 1:
Fundamentação Teórica de uma nova interface social?, homologado para o
PEEG-2017.
Na etapa atual, buscaremos a validação empírica das diretrizes postuladas em
nossa pesquisa preliminar junto aos alunos da Licenciatura. Em princípio, o
corpus de nossa pesquisa será composto pelo grupo de alunos inscritos nas
disciplinas ?CCA0305-Procedimentos Educomunicativos na Educação a
Distância? I e II, com foco, justamente, na criação e conteúdos midiáticos
digitais para fins educacionais.
Ao final, esperamos contribuir para a consolidação de um modus faciendi
específico da Produção Multimídia em projetos e atividades educomunicativas
visando aprimorar a formação do educomunicador em consonância com as
demandas atuais da educação em contextos formais, não-formais e informais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marciel Aparecido Consani - Coordenador / Patricia Zimmermann - Integrante / Lucas Augusto Ferreira do Nascimento - Integrante / Flavia Nunes Lambiasi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
A Mediação Tecnológica como estratégia educomunicativa nos projetos do Núcleo de Comunicação e Educação da Escola de Comunicações e Artes da USP?
Descrição: Este projeto de pesquisa busca identificar e categorizar elementos que confirmem a pertinência da Mediação Tecnológica na Educação (MTE) como abordagem epistemológica na EaD. Seus desdobramentos correspondem aos seguintes objetivos: 
I. No que se refere ao Referencial Teórico
I.a.	Resgatar a contribuição crítica dos educomunicadores fundantes ? com destaque para Mário Kaplun ? os quais presenciaram o surgimento das propostas de educação virtual em plataformas digitais ainda na década de 1990.
I.b.	Identificar afinidades e divergências entre as orientações pedagógicas e educativas assimiladas pela EaD a partir de campos tão distintos quanto a produção midiática, a gestão de conhecimento e a tecnologia da informação.
I.c.	Subsidiar a construção de um painel de obras e autores que possa referenciar as futuras pesquisas que se ocupem da temática ?Educomunicação & EaD?.  
II. Em relação aos Modelos de Gestão de Projetos
II.a.	Estabelecer e definir um enquadramento epistemológico para diferentes categorias de projetos em EaD. Exemplos de categorias seriam: ?formação?, ?capacitação?, ?treinamento? etc.
II.b.	Construir um modelo (ou modelos) para conduzir projetos em EaD alinhado(s) com a perspectiva educomunicativa. 
III. Quanto à epistemologia do conceito de MTE:
III.a.	Identificar e cotejar conceitos e linhas de aplicação que sejam válidas dentro de uma abordagem educomunicativa partindo da análise crítica dos projetos estudados.
III.b	Identificar e analisar eventuais inconsistências de concepção e aplicação da MTE, com base nas informações oriundas da revisão bibliográfica sobre a Mediação Tecnológica na Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marciel Aparecido Consani - Coordenador.
2013 - 2014
Estratégias e materiais para formação e acompanhamento no uso  das mídias dentro do Projeto UCA (Um Computador por Aluno)
Descrição: Este projeto contempla uma pesquisa participante na linha da educação midiática 
aplicada ao contexto da escola pública a qual se insere no conjunto de ações e produções 
realizadas pelo Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED) da UNICAMP, sobre
o emprego das tecnologias digitais e suas linguagens em contextos educacionais. 
O objeto da investigação se refere às possíveis abordagens didáticas com base no 
uso do XO - plataforma de hardware/software do Projeto UCA (Um Computador por 
Aluno). Em nossa investigação, tais práticas foram alvo de um processo de sistematização 
visando obter um referencial metodológico construído em parceria com educadores e 
estudantes. 
O objetivo deste trabalho é que o referencial possa se constituir num apoio 
importante às atividades pedagógicas curriculares, interdisciplinares e transversais 
desenvolvidas nas escolas que participam do Projeto UCA. 
Como resultados, se esperam ganhos didáticos e pedagógicos apreciáveis para o 
Projeto UCA em si, potencializando os recursos empregados, e também para a rede 
escolar, objetivando o incremento e a integração das tecnologias e mídias ao currículo 
adotado pelas escolas. Por último, se pretende que tais avanços sejam replicáveis em 
outros contextos educativos, formais e não formais, atendendo a demanda pela inclusão 
digital a qual representa um dos motivos principais para a implementação do projeto UCA 
como política pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Aparecido Consani - Integrante / José Armando Valente - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.