2019 - 2021
Investigação em rede das Tecnologias da Informação e Comunicação na Formação de Professores: processos de caracterização e reconfiguração curricular
Descrição: Investigação a respeito de como tem sido a abordagem dos conteúdos teórico-práticos das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) na formação inicial de professores em Goiás e na Universidade do Minho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Coordenador / Victor Freitas de Azeredo Barros - Integrante / Maria Aparecida R Souza - Integrante / Alcides Hermes Thereza Junior - Integrante / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Darlene Ana de Paula Vieira - Integrante / Carla Conti - Integrante / Andréia Pires Amancio - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Outra.
2019 - 2021
Investigação em rede da Educação Ambiental e Tecnologias da Informação e Comunicação na Formação de Professores: processos de caracterização e reconfiguração curricular
Descrição: Sabe-se que o Brasil tem implementado tímidas iniciativas de formação de professores que visam discutir e operacionalizar as mudanças trazidas pelas demandas oriundas da LDB 9.394/1996 e de outros documentos oficiais decorrentes dela, tais como Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCN), Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação (DCN) e, mais recentemente, a BNCC (BRASIL, 2017), Base Nacional Curricular Comum. Dentre as orientações dos documentos supramencionados, colocamos em foco os temas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e a Educação Ambiental (EA), temas transversais em toda a Educação Básica (EB) desde a década de 1990. Quanto às TIC, é preciso considerar sua relevância de maneira conjugada com o papel da escola na formação de cidadãos, pois, seu domínio é necessário para o exercício da cidadania e de muitas profissões. Quanto à Educação Ambiental, apesar de ser de emergência planetária, suas discussões nos documentos oficiais, nos últimos anos, pouco surtiram efeito, pois muitos, senão todos os docentes nunca tiveram acesso a essa discussão de forma sistematizada, seja na formação inicial ou na continuada. Questiona-se que a EA aparece como tema transversal que está diluído em todo o currículo, mas, por essa razão, pode acabar não sendo abordada em nenhum momento (COSTA, 2017), além da abordagem que tem sido puramente ecológica e biologizante. Diante do exposto, é imprescindível a apropriação desses conhecimentos, pelos professores de diversas áreas, de modo a propiciar tal domínio pelos alunos de maneira crítica, criativa e consciente dos contextos e da totalidade em que estão inseridos. Diante disso, fundamentados, metodologicamente e epistemologicamente, no Método Dialético em Karl Max e na Teoria Histórico-Cultural de Lev Vigotski, o objetivo principal deste projeto é investigar a abordagem dos temas de EA e TIC, nos currículos de formação de professores, em instituições goianas de Ensino Superior e em experiências e projetos portugueses, visando à construção de propostas de formação de professores com a integração de tais temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Integrante / Victor Freitas de Azeredo Barros - Integrante / Lorenna S O Costa - Coordenador / Luciana P Marques - Integrante / Maria Aparecida R Souza - Integrante / Alcides Hermes Thereza Junior - Integrante / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Guenther Carlos Feitosa de Almeida - Integrante / Karla Ferreira Dias Cassiano - Integrante / Cristiano Aparecido da Costa - Integrante / Agustina Rosa Echeverria - Integrante / Rones Paranhos de Deus - Integrante / Carla Conti - Integrante / Francisco José R. Sousa - Integrante / Maria Custódia Jorge da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2019
Sistema de Gestão dos Atendimentos da Coordenação de Apoio Pedagógico ao Discente
Descrição: Objetiva desenvolver um sistema para a CAPEDISC com foco na integração com dados de outros departamentos, segurança da informação da própria CAPEDISC e melhor análise dos dados dos alunos para orientação pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Coordenador / Rodrigo Sousa Gomide - Integrante / Elymar Pereira Cabral - Integrante / Reginaldo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Goiás - Bolsa.
2016 - 2019
AVALIAÇÃO PEDAGÓGICA DOS CURSOS TÉCNICOS A DISTÂNCIA DE DEMANDA ABERTA DO INSTITUTO FEDERAL DE GOIÁS QUANTO À EVASÃO, PERMANÊNCIA E ÊXITO DE 2010 A 2015
Descrição: O presente projeto objetiva pesquisar, junto a alunos evadidos dos cursos técnicos subsequentes a distância do IFG, seus motivos de evasão e identificar o que é relacionado à instituição, de modo a traçar estratégias de permanência êxito dos alunos. A pesquisa engloba questionários online e entrevistas com alunos evadidos que foram matriculados no período de 2010 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Coordenador / Joelias Silva Pinto Júnior - Integrante / Lívia da Silva Neiva - Integrante / Victor Freitas de Azeredo Barros - Integrante / Júlio César dos Santos - Integrante / Abdalla Antonios Kayed ELias - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Murilo Borges - Integrante / Ricardo Rodrigues Dias Lima - Integrante / Divino Alvez - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Goiás - Bolsa.
2016 - 2019
O TRABALHO PEDAGÓGICO EM QUESTÃO: TRAJETÓRIAS DE USOS E APROPRIAÇÕES DE TECNOLOGIAS POR PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Integrante / Joana Peixoto - Coordenador / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Rosemary Carvalho - Integrante / Júlio César dos Santos - Integrante / Adda Daniela Figueiredo Echalar - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Jhonny David Echalar - Integrante / Lenice Miranda Alves - Integrante / Mary Aurora da Costa Marcon - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Natalia Carvalhaes de Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
Alfabetização informacional em universidades: implicações no papel das bibliotecas
Descrição: Projeto cadastrado no IFG de cunho interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Integrante / Maria Aparecida R Souza - Coordenador / Maria Aparecida de Castro - Integrante.
2016 - 2019
Usos e Apropriações de Tecnologias por Professores da Educação Básica Pública
Descrição: Acredita-se que a noção de apropriação pode contribuir para a compreensão da maneira como se organizam as práticas pedagógicas com uso de tecnologias, ou seja, a forma como professores e alunos se posicionam no processo de ensinar e de aprender, as marcas do contexto sócio-histórico, as dimensões material e simbólica dos objetos técnicos, as opções metodológicas adotadas e o conjunto de aspectos objetivos e subjetivos que configuram a organização do trabalho pedagógico. Por estas razões, se propõe como questão norteadora da pesquisa: de que forma as trajetórias de usos e apropriações das tecnologias pelos professores contribuem para a compreensão do trabalho pedagógico escolar? Dessa forma, o objetivo é compreender o trabalho pedagógico escolar a partir da análise dos usos e das apropriações das tecnologias pelos professores da educação básica pública do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Luiza da Costa - Integrante / Joana Peixoto - Integrante / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Adda Daniela Figueiredo Echalar - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.