2001 - Atual
Relacionamento amoroso: teoria e pesquisa
Descrição: EMENTA: Relacionamento amoroso humano: perspectivas etológica, psicológica, antropológica e sociológica. O cortejamento, seleção de parceiros, amor, ciúmes, traição, o amor na Internet, amor e timidez. A relação amorosa: prazer, dor, paixão, fantasias e amor. Trabalho de campo. 
JUSTIFICATIVA: Uma das coisas mais importantes da vida de uma pessoa é o encontro de um parceiro e para atingir este objetivo o ser humano dispõe de diversos comportamentos. Atualmente existe um corpo teórico consistente que mostra quando e que maneira o amor e a atração sexual evoluíram em nossa espécie, qual o papel e o futuro da família e se existem diferenças essenciais entre os gêneros no que diz respeito ao cortejamento e a relação amorosa e sua real importância na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidia Natalia Dobrianskyj Weber - Coordenador / Ailton Amélio da Silva - Integrante / Cláudia Tucunduva - Integrante / Antoniela Yara Marques da Silva Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2000 - Atual
Estilos e práticas educativas parentais
Descrição: Pesquisas em psicologia têm demonstrado que os estudos de estilos e praticas educativas parentais possibilitam maior compreensão do desenvolvimento infantil e fornecem formas de intervir nos comportamentos parentais, promovendo saúde psicológica nos filhos. O tema do presente trabalho consiste nas práticas educativas parentais. Trata-se de um projeto de pesquisa e intervenção com dois grandes objetivos: o de aperfeiçoar o instrumento EQIF (Escalas de qualidade de interação familiar); e o de desenvolver e avaliar um programa de prevenção (Promoção da Qualidade de Interação Familiar - PQIF), com orientação e treinamento para pais. Para que esses dois grandes objetivos sejam alcançados, o método está dividido em dois: 1) três amostras de filhos responderão ao EQIF (crianças e adolescentes de escolas públicas, adolescentes que cometeram ato infracional e adolescentes com bom desempenho escolar) e os dados serão analisados quantitativamente; 2) grupos de pais serão formados para realização do PQIF, sendo que este programa de prevenção será estendido para diferentes categorias de pais, os dados serão analisados de forma quantitativa e qualitativa. Espera-se que no primeiro objetivo, o EQIF seja aperfeiçoado e possa ser utilizado por outros cientistas como um instrumento de avaliação e diagnóstico da interação familiar. Espera-se, no segundo objetivo, orientar e capacitar os pais para que eles mesmos aprendam a manejar as contingências de práticas educativas e assim promoverem melhor qualidade de vida e bem-estar para seus filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lidia Natalia Dobrianskyj Weber - Coordenador / Ana Paula Viezzer - Integrante / Cláudia Tucunduva - Integrante / Hellen Tsuruda do Amaral - Integrante / Luana Cavicion Gomes - Integrante / Rosana Angst Pasqualotto - Integrante / Rosina Forteski Glidden - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 90 / Número de orientações: 2
1996 - Atual
A adoção no Brasil
Descrição: Justificativa:
A literatura sobre famílias por adoção  aponta dados diversos e, por vezes, contraditórios no que tange à adaptação e ajustamento psicológicos da criança e do adolescente adotados. Os dados do senso comum ainda mostram que existem muitos preconceitos e mitos a respeito das famílias adotivas o que também pode influenciar a qualidade da interação familiar dos membros deste grupo, bem como o desenvolvimento dos filhos adotivos. Por outro lado o atual estágio da pós-modernidade indica uma grande diversidade de composições familiares; novos estudos devem ser realizados para identificar as variáveis de proteção e de risco para o desenvolvimento de crianças e adolescentes e a presente pesquisa insere-se neste foco das famílias por adoção. Uma revisão bibliográfica da literatura internacional dos últimos 15 anos é necessária para elucidar as pesquisas já realizadas com famílias adotivas. 
Objetivos:
a)	Identificar a qualidade de interação familiar de famílias constituídas pela adoção do ponto de vista dos filhos;
b)	Identificar o estilo parental de famílias por adoção do ponto de vista dos filhos;
c)	Verificar diferenças significativas entre filhos por adoção e filhos biológicos em relação à qualidade de interação familiar e aos estilos parentais;
d)	Verificar diferenças significativas entre filhos por adoção e filhos biológicos em relação ao nível de estresse e à auto-estima dos filhos;
e)	Verificar a relação entre as variáveis gênero, idade, adoção, auto-estima e estresse;
f)	Investigar diferenças de ajustamento em relação à auto-estima, estresse e existência de irmãos em famílias mistas (filhos adotivos e biológicos).
g)	Realizar uma ampla revisão bibliográfica internacional sobre adoção, qualidade de interação familiar e estilos parentais.
h) COmpreender as motivacoes da adocao de criancas especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidia Natalia Dobrianskyj Weber - Coordenador / Carolina Duarte dos Santos - Integrante / Cristiani A. Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 206