2018 - 2018
Construção de conhecimento compartilhado: implementação de matriz curricular de referencia nos cursos técnicos de formaçao profissional de nivel medio.
Descrição: A pesquisa analisa as transformaçoes nos cursos da educação profissional técnica de nivel medio decorrentes da implemantaçao do curriculo de referencia nacional do Sistema e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador.
2017 - 2018
PEDAGOGIA SISTÊMICA: Outro olhar sobre as relações escola e familia
Descrição: O projeto busca aprofundar conceitos e principios da filosofia Hellingeriana, desenvolvida por Bert Hellinger da Hellinger Schule da Alemanha, em sua aplicaçao na escola, segundo a pedagogia sistêmica desenvolvida na Universidad Multicultural - CUDEC, do Mexico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador / Ivone Menegotti - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante.
2017 - Atual
Formação pedagógica continuada dos docentes para a educação; a organização e inovação de processos educativos
Descrição: Considerando o que afirma a Conferência Mundial sobre o Ensino Superior, realizada em Paris, entre 05 a 09 de outubro de 1998, &quot;em determinadas disciplinas universitárias, pode-se dizer que a soma dos conhecimentos humanos dobra a cada cinco ou dez anos. É, portanto, quase impossível a um professor acompanhar a evolução de sua especialidade sem um trabalho consciente de pesquisa e auto-instrução. Quando ao progresso dos conhecimentos se juntam avanços equivalentes no campo da pedagogia, da elaboração de materiais didáticos e da utilização da tecnologia, os esforços de aperfeiçoamento do pessoal requerido, toma proporções consideráveis.&quot; (1998, p. 432) e a realidade do Ensino Superior brasileiro, onde &quot;os pesquisadores e profissionais dos vários campos do conhecimento adentram o campo da docência no ensino superior como decorrência natural de suas atividades e por razões e interesses variados [...], onde sua passagem para a docência ocorre 'naturalmente'; dormem profissionais!&#10;e pesquisadores e acordam professores&quot; (ANASTASIOU, 2002, p. 104), pode-se compreender as razões pelas quais a educação superior ainda é realizada sob o signo da &quot;transmissão de conhecimentos&quot;. Nesta perspectiva, observa-se que o exercício da docência destes professores tem por base muito mais a imitação da docência que tiveram, quando da sua formação, na condição de aluno, que propriamente a reflexão do que significa ser docente da educação superior nos dias de hoje. Diante deste quadro, a Unisul implantou em 2004 o Programa de Profissionalização Pedagógica Continuada, como instrumento da gestão pedagógica para garantir a efetividade do processo ensino-aprendizagem. Após seis semestres de realização do programa, faz-se necessário avaliar as ações empreendidas. Para tanto, é mister conhecer se as ações realizadas atenderam às demandas e expectativas dos professores por elas atingidas, como e em que nível de aprofundamento atuou, e os resultados apresentados nas ações cotidianas da organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador / Elita de Medeiros - Integrante / Laercio Machado Jr - Integrante / Jullyana Souza - Integrante / Roni Monteiro Kampf - Integrante / Adriana de Lima Cangiani Sanches - Integrante / KAREN KAUFFMANN DA SILVA - Integrante.Número de orientações: 5
2016 - Atual
Educação Superior CLACSO: A universidade a a formação de professores no Ensino Superior: diferentes olhares
Descrição: Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Trabalho Educação Superior do CLACSO, intenta produzir conhecimento sobre a política de educação superior com a participação de 190 pesquisadores de IES da Europa, dos Estados Unidos e da América Latina,incluídas quatro IES do Brasil , UNINOVE, UNISUL, UFP e UFPb, sob a coordenação geral da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias de Lisboa. O GT Educação superior do CLACSO recorre a vasta experiência anterior da RIAIPE3 de trabalho conjunto, procurando desenvolver e ampliar conhecimento em novas áreas (nos planos científicos e dos espaços mundiais) envolvendo as Universidades e as Políticas de Educação Superior. O GT inclui um total de 108 investigadores de instituições de ensino superior de 17 países diferentes, da América Latina e Caraíbas, de África, da América do Norte e da Europa. O GT inclui investigadores internacionais nos campos da Educação Comparada e das Políticas de Educação Superior, como também investigadores em formação (estudantes de mestrado e doutoramento), com pesquisas relacionadas aos objetivos fixados para o GT. O GT será coordenado por Dante Castillo, Diretor Executivo do Programa Interdisciplinario de Investigaciones en Educación (PIIE), do Chile, e por António Teodoro, Diretor do Centro de Estudos Interdisciplinares em Educação e Desenvolvimentos (CeiED-ULHT), de Portugal,. A unisul por meio do PPGE, é uma das IES que integra esse GT, assumindo a pesquisa sobre formação de professores na universidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador / Maria da Graça Nóbrega Bollmann - Integrante / Leticia Carneiro Aguiar - Integrante / Antonio Teodóro - Integrante / José Eustáquio Romão - Integrante / Jason Ferreira Mafra - Integrante / Dante Castillo - Integrante / Jean-Claude Regnier - Integrante / Jose Beltran - Integrante / Sandro Diniz - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2015
Projeto de pesquisa: Metodologia para Elaboração de CURRÍCULO REFERÊNCIA para os cursos técnicos do Sistema Escola Técnica Aberta do Brasil e-Tec Brasil
Descrição: Elaboração de metodologia capaz e suficente para possibilitar a construção coletiva do currículo de referência nacional para a educação profissional, no âmbito do sistema e-Tec Brasil.&#10;Etapa já concluída: elaboração do currículo na perspectiva da pedagogia das competências, através de matriz curricular de 47 cursos de educação profissional de nível médio&#10;Etapa em desenvolvimento: Elaboração de metodologia própria para a formação dos professores da Educação Profissional do Sistema e-Tec/Brasil-MEC, segundo as concepções pedagógicas estabelecidas nos Projetos dos Currículos Referência.&#10;Pesquisa de mestrado do PPGEducação da Unisul, vinculado: Mestranda Gisele Canarin (ingresso em 2011), título: O processo de implantação do Currículo Referência Nacional do Sistema e-Tec Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador / Araci Hack Catapan - Integrante / Walter Ruben Iriondo Otero - Integrante / Gisele Canarin - Integrante / Maria Pierina Ferdinandi Porcel Sanches - Integrante / Jessica Rohden Schlickmann - Integrante / Clovis da Silva - Integrante / Katiucha Orrico de Moraes1 - Integrante / Cristiane Tavares Casimiro de Oliveira1 - Integrante / SOUZA, Guilherme Lyra - Integrante / ALVES, Maria Dulce Monteiro - Integrante / Goes, Leonice Teresinha Jaqueto - Integrante / VELOSO, Geny Rodrigues - Integrante / CERQUEIRA, Marília Borborema Rodrigues - Integrante / BORGES, Hudson R. - Integrante / karolina da Silva Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2016
Formação pedagógica continuada dos docentes para a educação superior
Descrição: Considerando o que afirma a Conferência Mundial sobre o Ensino Superior, realizada em Paris, entre 05 a 09 de outubro de 1998, &quot;em determinadas disciplinas universitárias, pode-se dizer que a soma dos conhecimentos humanos dobra a cada cinco ou dez anos. É, portanto, quase impossível a um professor acompanhar a evolução de sua especialidade sem um trabalho consciente de pesquisa e auto-instrução. Quando ao progresso dos conhecimentos se juntam avanços equivalentes no campo da pedagogia, da elaboração de materiais didáticos e da utilização da tecnologia, os esforços de aperfeiçoamento do pessoal requerido, toma proporções consideráveis.&quot; (1998, p. 432) e a realidade do Ensino Superior brasileiro, onde &quot;os pesquisadores e profissionais dos vários campos do conhecimento adentram o campo da docência no ensino superior como decorrência natural de suas atividades e por razões e interesses variados [...], onde sua passagem para a docência ocorre 'naturalmente'; dormem profissionais!&#10;e pesquisadores e acordam professores&quot; (ANASTASIOU, 2002, p. 104), pode-se compreender as razões pelas quais a educação superior ainda é realizada sob o signo da &quot;transmissão de conhecimentos&quot;. Nesta perspectiva, observa-se que o exercício da docência destes professores tem por base muito mais a imitação da docência que tiveram, quando da sua formação, na condição de aluno, que propriamente a reflexão do que significa ser docente da educação superior nos dias de hoje. Diante deste quadro, a Unisul implantou em 2004 o Programa de Profissionalização Pedagógica Continuada, como instrumento da gestão pedagógica para garantir a efetividade do processo ensino-aprendizagem. Após seis semestres de realização do programa, faz-se necessário avaliar as ações empreendidas. Para tanto, é mister conhecer se as ações realizadas atenderam às demandas e expectativas dos professores por elas atingidas, como e em que nível de aprofundamento atuou, e os resultados apresentados nas ações cotidianas da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador / Claudio Damaceno Paz - Integrante / Mariléia Goulart - Integrante / Sirlene A.T.Bresciani - Integrante / Gabriela Cesa - Integrante / Lucia Helena Fernandes de Souza - Integrante / Valdirene Bruning de Souza - Integrante / Emerson José Dicks Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 1
2004 - 2008
Limites e possibilidades da Pedagogia Libertária na organização e gestão de processos educativos
Descrição: Um dos objetivos mais desejados, praticamente por todas as vertentes pedagógicas, consiste em forma o Sujeito Autônomo. Nesta perspectiva, diferentes teorias pedagógicas, ao longo da história da educação, têm organizado o processo educativo de diferentes formas. A pesquisa analisa, especificamente nas experiências pedagógicas libertárias desenvolvidas e em desenvolvimento, e/ou de outras experiências que dela se aproximam, quais princípios educativos as orientaram/orientam e, principalmente, como foram/estão sendo desenvolvidas e aplicadas na organização e gestão do processo educativo. Para tanto busca-se no referencial de dois filósofos libertários, entender quem é o Sujeito de Vontade capaz de fazer valer seu desejo de autonomia do qual o alemão Max Stirner nos aponta e como esta autonomia deve se transmutar em auto-organização e autogestão, proposta pelo francês Pierre-Joseph Proudhon, para se constituir efetivamente como tal.&#10;Neste sentido, a pesquisa realizou revisão de literatura dos autores envolvidos, confrontando os princípios e conceitos com a organização e gestão do processo educativo em realização na &quot;Escola Paidéia&quot;, de Mérida-Espanha. Estas análises foram publicadas nos textos: &quot;A Ex-cola libertária&quot; e &quot;Stirner:a filosofia do EU&quot;, publicados pela Editora Achiamé, Rio de Janeiro em 2005 e re-editados em 2006 pela editora Insular, Florianópolis/SC&#10;Portanto, pesquisa as teorias de educação e sua relação com a organização e gestão do processo educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 5
2001 - 2004
A Oficina como modalidade educativa: resgatando o currículo por atividades nas séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: Estuda/pesquisa a oficina como modalidade educativa no ensino nas séries iniciais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clovis Nicanor Kassick - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 16