2019 - Atual
Levantamento de Experiências Latino Americanas de Educação Ambiental de Base Comunitária: perspectivas e possibilidades
Descrição: Este projeto tem por objetivo suscitar investigações voltadas a auxiliar no processo de
mapeamento das iniciativas de Educação Ambiental de Base Comunitária na América
Latina. Para tanto, espera-se identificar, de forma preliminar, práxis comunitárias integradas
às questões socioambientais nos territórios. Como abordagem metodológica sugere-se
grande liberdade aos pesquisadores e com proposta a realização de pesquisas
participativas, dialógicas e de dados secundários, que tenham como base a importância dos
saberes comunitários e busquem a emergência de processos pedagógicos objetivando a
autonomia dos sujeitos e de grupos sociais. As ações de educação de base comunitária
prioritárias são as experiências de Educação Ambiental, de Educação Popular, dos
Movimentos Sociais e de Agroecologia. O projeto visa integrar iniciativas e articular os
conhecimentos latinoamericanos a fim de pensar aportes para a Educação Ambiental e
atuar no enfrentamento dos conflitos socioambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Coordenador / Marcelo Aranda Stortti - Integrante / Clementino Junior - Integrante / Anne Kassioudou - Integrante / Paolo de Castro Martins Massoni - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2018
Educação Ambiental desde el sur: Decolonialidade, Interculturalidade e Ecologia de Saberes, perspectivas para a educação ambiental no contexto latino-americano.
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar as interfaces de diálogos possíveis que emergem das demandas populares e dos movimentos sociais no contexto dos debates em torno da problemática ambiental a partir dos referenciais de estudos acerca da decolonialidade e da interculturalidade no contexto regional latino-americano. Neste sentido, o projeto se propõe a compreender quais possíveis contribuições podem ser trazidas ao campo da educação ambiental a partir das epistemologias emergentes que se soerguem das diásporas com povos originários, populações tradicionais, em particular de matriz africana e indígena, as quais produzem ecologias de saberes, em sua relação de conflito, com territórios muitas vezes estigmatizados e em disputa no contexto latino-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Coordenador / Claudia Miranda - Integrante / Leonardo Castro - Integrante / Suzani Cassiani - Integrante / Marcelo Aranda Stortti - Integrante / Gloria Marcela Flórez Espinosa - Integrante / Bruno A. P. Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Que Bicho é Esse? Uma leitura do ensino de ciências nas práticas alfabetizadoras
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a inserção do ensino de ciências nas práticas alfabetizadoras, a fim de discutir as possibilidades de aproximação e problematização do campo do ensino de ciências no contexto do universo das práticas alfabetizadoras. Destaca-se o fato desta ser uma articulação ainda incipiente, no entanto, necessária. Ressalta-se também o fato de que o ensino de ciências na educação básica é uma realidade recente, que cresceu de importância na à medida em que a Ciência e a Tecnologia foram reconhecidas como premissas para o desenvolvimento econômico e social para o país. Para a realização da pesquisa serão analisadas, utilizando metodologias qualitativas, as práticas alfabetizadoras que articulam estes dois campos relatadas no âmbito do FALE, Fórum Alfabetização, Leitura e Escrita, realizado pelo Departamento de Didática da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Ensino de Ciências: desempenho de estudantes, práticas educativas e materiais didáticos
Descrição: Esta investigação tem os seguntes objetivos : analisar em que medida as demandas (i) pela contextualização de conceitos físicos em termos de suas relações sociais, tecnológicas e ambientais e (ii) pelo desenvolvimento de habilidades e competências de leitura, interpretação, argumentação e atitudes frente a questões sócio-científicas, postas pelos Exames Nacionais do Ensino Médio, estão materializadas em materiais educativos chancelados, ou não, por programas governamentais de avaliação de livros didáticos (PNLEM) ou elaborados no âmbito de programas de formação inicial e continuada (licenciaturas, mestrados profissionais); analisar práticas de uso e formas de mediação, presentes em situações de utilização em sala de aula, desses diferentes tipos de material didático voltados para abordagem de conceitos físicos na perspectiva de suas relações sociais tecnológicas e ambientais expressas nas relações texto escrito e texto imagético; promover a integração das atividades de formação inicial e continuada de professores com as da pós-graduação. Para cumprir esses objetivos serão analisadas as questões dos ultimos cinco anos do ENEM e os materias de ensino que circulam em escolas de ensino médio de municípios dos Estados do Rio de Jnaeiro e São Paulo. Este projeto é intreinstitucional e envolve as seguintes univerisdades: UNIRIO, UFRJ e a USP. Conta com apoio do MEC/CapesqObservatório da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Guaracira Gouveia - Coordenador / Isabel Martins - Integrante / Cristiano Rodrigues de Mattos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
PERCEPÇÃO AMBIENTAL DE MORADORES E FREQUENTADORES DO ENTORNO DO BOSQUE DA BARRA COMO SUBSIDIO PARA ELABORAÇÃO DE UM PROGRAMA DE EDUCAÇAÕ AMBIENTAL NA REGIÃO
Descrição: Projeto de Iniciação científica com alunos da graduação do curso de ciências biológicas da Universidade Veiga de Almeida.
Este trabalho visava recolher e avaliar as percepções acerca das questões ambientais tais como problemas relativos ao meio ambiente local, conhecimento de fauna e flora entre outras questões através de entrevistas semi estruturadas realizadas com moradores e frequentadores do entorno do Bosque da Barra, uma importante unidade de conservação ambiental situada na zona oeste da cidade do Rio de Janeiro, caracterizando-se por ser um importante trecho de restinga apresentando biota representativa do referido ecossistema associoado ao bioma MAta Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Cecília Bueno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Veiga de Almeida - Outra.
2004 - 2008
Para que se educa, na formação de professores?
Descrição: O Projeto tem como objeto de estudo a formação de professores para o ensino fundamental. Tem sua fundamentação na teoria crítica. Neste momento, em que desenvolvemos mais intensamente a revisão da literatura, temos relido, entre outros, os escritos de Adorno e Hockheimer alertando para o fato que "os homens querem aprender da natureza é como empregá-la para dominar inteirmente a ela e aos homens", o que contém, em si os indícios da barbárie que leva ao genocídio e à destruição do que nos é indispensável para viver. No entanto, Adorno, mais tarde, destacaria o papel da educação na "produção de uma consciência verdadeira" e Morin considera que a ecologia "reabilita a noção de natureza e, nela, enraíza o homem". Não será apenas através do conhecimento que a harmonia entre os seres da Terra irá acontecer, parece-nos, mas a visão crítica constante dos nossos atos na sociedade como o objetivo primordial da educação poderia ajudar-nos a evitar a barbárie. Considerando aprender e ensinar como duas faces da mesma moeda e as pesquisas anteriormente realizadas por nossa equipe como evidenciadoras de que a Educação Ambiental é um processo com alguma visibilidade na vida escolar cotidiana, o nosso problema é: Em que contribuiu a formação (inicial ou continuada) de professores para sua compreensão da finalidade da educação, hoje? Esta compreensão prioriza a vida? Para estudar este problema já iniciamos encontros com professores de escolas públicas cariocas que foram identificados como educadores ambientais. Delimitamos o estudo à compreensão expressa pelo discurso e ação dos professores estudados, no seu cotidiano escolar, confrontando os dados recolhidos por diversas técnicas. É uma pesquisa de base etnográfica, de longa (um ano letivo) permanência no campo em observação direta, coleta de dados em arquivo, registros em filmes, entrevistas e histórias de vida, com extensa pesquisa bibliográfica de estudos sobre a formação de educadores ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Luciana Mello Ribeiro - Integrante / Hedy Silva Ramos de Vasconcellos - Coordenador / Claudia Lino Piccinini - Integrante / Tereza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação (RJ) - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
1998 - 1998
Mobilização Social e Participação Comunitária
Descrição: Programa de Despoluição da Baía de Guanabara
Atuação como pesquisador -junior no contexto do Sub-projeto Mobilização Social e Participação Comunitáriade. Neste projeto atuou-se com pesquisa junto as comunidades do municipio de São João de Meriti a fim de recoljher informações através de entrevistas semi estruturadas a respeito da percepção das populações locais acerca das questões ambientais gerais, bem como procurou-se recolher informações sobre as expectativas a respeito das obras do PDBG na região a fim de subsidiar os programas de educação ambiental a serem implementados no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Tania Maciel - Coordenador.
1997 - 1998
Educação Ambiental para o Desenvolvimento Cultural de Guapimirim
Descrição: Aperfeiçoamento Científico no Programa Preservação de Patrimônios Culturais desenvolvido no âmbito do programa de Arqueologia e Antropologia do Museu NAcional/UFRJ.
NEste projeto atuou-se no sentido de recolher subsídeos e produzir diretrizes para a implementação de programa de educação ambiental contextualizados a preservação de sítios arqueológicos da região de Guapimirim. Através de entrevistas semi estruturadas com as populações do entorno de sítios arqueológicos, foram levantadas percepções e representações sociais sobre aspectos pertinentes a arqueologia e a preservação de sítios arqueológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / MAria Coutinho Beltrão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Contribuição Crítica a Educação Ambiental
Descrição: Inciação Científica no LAboratóriod e Ecodinâmica Aplicada do Instituto de Biologia da UFRJ 
Neste trabalho foi realizada pesquisa de campo junto a população de PAraty no Sul Fluinense a fim de recolher subsídeos para a construção de um programa de educação ambiental contextualizado as realidades socioambientais locais. Foram realizadas entrevistas e levantamentos bibliográfico e fotográfico. Ao final do trabalho foram produzidas sugest~eos para a construçãod e um programa de educação ambiental para o município de Paraty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Josimar de almeida - Coordenador / Angela Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1994 - 1995
Educação Ambiental
Descrição: Iniciação científica no Programa de Análise e Gestão Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Josimar de almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1993
Ecologia Aplicada ao Planejamento Ambiental
Descrição: Bolsista de Ic durante a graduação, no laboratório de Ecodinâmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Sánchez Pereira - Integrante / Josimar de almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.