2022 - Atual
MAPEAMENTO INTERDISCIPLINAR PARA FORMACAO E PESQUISA SOBRE O METAVERSO
Descrição: O Metaverso caracteriza-se principalmente por ser a convergência de tecnologias disruptivas que vêm sendo desenvolvidas de forma simultânea nas últimas décadas, com profundas e potenciais implicações no mundo do trabalho, no tecido social, na economia, na arte e nas formas de ensinar e aprender, com prováveis repercussões nas vivências de saúde mental e sofrimento psíquico de usuários e trabalhadores. Entende-se que este é um momento estratégico importante para o investimento em pesquisas que auxiliem a qualificar pesquisadores sobre o impacto dessa convergência nas atividades humanas, além de propiciar recursos qualificados para atores de políticas públicas em suas tomadas de decisão. No intuito de contribuir para o desenvolvimento técnico científico, de forma interdisciplinar, das ciências sociais e humanas em área estratégica do mundo digital para a próxima década, este projeto se destina a investigar a produção científica atual sobre o metaverso voltada para essas áreas. Para isso irá mapear o campo e de estudos científicos relevantes realizados sobre o metaverso nos últimos anos, definindo as principais linhas de investigação nesta área. Após, irá estabelecer sínteses e elaborar de indicadores, conceitos e matrizes teóricas para a pesquisa e formação sobre o metaverso, dimensionando os impactos da produção científica sobre metaverso nos campos da saúde mental, trabalho, aprendizagem e arte. Por fim, irá desenvolver e compartilhar materiais de referência para uso interdisciplinar da comunidade acadêmica, gestores e trabalhadores no mundo do trabalho e atores das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Coordenador / Sara Malo - Integrante / Patricia Fiuza - Integrante / Nisia Martins do Rosário - Integrante / Rosana Córdova Guimarães' - Integrante / Carlise Scalamato Duarte - Integrante / Lucia dos Santos Garcia - Integrante.
2020 - 2022
Fairwork Brasil: pesquisa-ação para trabalho decente em plataformas digitais
Descrição: A pesquisa ação é parte integrante de projeto coordenado pela Universidade de Oxford e com acordo de cooperação firmado com a UNISINOS para execução no Brasil. Tem por objetivo analisar as condições de trabalho em plataformas digitais no país a partir de princípios da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre trabalho decente e buscar mecanismos de intervenção por melhores condições de trabalho junto com atores e instituições interessadas, como associações de trabalhadores e Ministério Público do Trabalho. Os eixos de análise são: remuneração, condições de trabalho, contratos, gestão e representação, que se desdobram em indicadores. A metodologia envolve desk research em sites e documentos, entrevistas com trabalhadores e gestores de plataformas, e um diálogo contínuo com setores não acadêmicos. A partir da avaliação das plataformas seguindo os parâmetros Fairwork, objetiva-se construir mecanismos de pressão junto às empresas de plataformas no sentido de construir outros cenários possíveis para o trabalho em plataformas no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Leonardo Krolikowski Ferreira - Integrante / ALESSANDRA ABREU TRAMONTIN - Integrante / Ana Paula Nieves Papa - Integrante / Luciano de Oliveira Martinez - Integrante / Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Júlio Nizu - Integrante / Paula Alves - Integrante / Evilin Matos - Integrante / Mark Graham - Integrante / Kelle Howson - Integrante / Jackeline Gameleira - Integrante / Carlos Giannini - Integrante / Catia Araujo - Integrante / Marcos Aragão - Integrante / Daniele Barbosa - Integrante / Maysa Andrade - Integrante / Rodrigo de Lacerda Carelli - Integrante / Rayra Roncatto - Integrante.
2020 - Atual
TRABALHO DIGITAL EM CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19: IMPACTOS NAS CONDICOES DE TRABALHO E NA SAUDE MENTAL DE TRABALHADORES DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A pesquisa tem o intuito de responder a algumas demandas da sociedade no enfrentamento da crise desencadeada pela pandemia da COVID-19 e consiste em mapear a saúde mental dos trabalhadores considerando as especificidades dos diferentes trabalhos digitais impactados pelas restrições de distanciamento social e de ocorrências da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Coordenador / Julice Salvagni - Integrante / Rayra Roncatto Rodrigues - Integrante / Leonardo Krolikowski Ferreira - Integrante / JULIA MEINHARDT CARDOZO - Integrante / ALESSANDRA ABREU TRAMONTIN - Integrante / Ana Paula Nieves Papa - Integrante / Arthur Weinmann Tietze - Integrante / Bernardo Weinamn Tietze - Integrante / Bruno Alexandre Bortolini - Integrante / Esther Rheinheimer - Integrante / Fatima Priscila Gaspar Ceratti - Integrante / Guilherme Luis Franzon - Integrante / Heitor Marques Holland - Integrante / Jessica Glaeser Severino - Integrante / Júlio Yukio Nizu de Barros - Integrante / Luciano de Oliveira Martinez - Integrante / Victor Amoretti Finkler - Integrante / Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Evilin Thaoane de Matos Campos - Integrante / Fabricio Barili - Integrante / Lorenzo Brazil Bosio - Integrante / Marina Guerin - Integrante / Nicole de Souza Wojcichoski - Integrante / Paula Ferreira Alves - Integrante / Renato Koch Colomby - Integrante.
2019 - Atual
CONTEXTOS DIGITAIS DE TRABALHO: BEM-ESTAR E CONSTRUTOS PSICOSSOCIAIS POSITIVOS
Descrição: Contextos digitais de trabalho, bem-estar e constructos psicossociais positivos é um projeto que consiste em mapear as especificidades dos diferentes contextos digitais envolvidos no cotidiano de trabalho de trabalhadores brasileiros com diferentes atividades laborais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Coordenador / Rayra Roncatto Rodrigues - Integrante / Leonardo Krolikowski Ferreira - Integrante / JULIA MEINHARDT CARDOZO - Integrante / ALESSANDRA ABREU TRAMONTIN - Integrante / YURI BARBOSA DELGADO - Integrante / Ana Paula Nieves Papa - Integrante / Arthur Weinmann Tietze - Integrante / Bernardo Weinamn Tietze - Integrante / Bruno Alexandre Bortolini - Integrante / Esther Rheinheimer - Integrante / Fatima Priscila Gaspar Ceratti - Integrante / Guilherme Luis Franzon - Integrante / Heitor Marques Holland - Integrante / Jessica Glaeser Severino - Integrante / Júlio Yukio Nizu de Barros - Integrante / Luciano de Oliveira Martinez - Integrante / Victor Amoretti Finkler - Integrante.
2009 - 2015
Qualidade de vida e Bem-estar na Adolescência: estudo comparativo
Descrição: Projeto realizado em parceria com as Universidades de Buenos Aires e de la Mataza da Argentina, com 5000 adolescentes de 12 a 16 anos, escolarizados, com estudo qualitativo sobre Significado sobre Bem-estar em adolescentes, utilizando grupos focais, e quantitativo com instrumentos de Bem-estar, Satisfação, Felicidade, Apoio Social, Crenças, Valores, Organização e Satisfação do Tempo Livre e uso de Novas Tecnologias de Comunicação e Informação. Estudo apoiado pelo processo número 23038.000501/2009-19 AUX-PE MINCYT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Integrante / Jorge Castellá Sarriera - Integrante / Tamíris Kreibich da Silva - Integrante / Angela Carina Paradiso - Integrante / Livia Maria Bedin - Integrante / Enrique Teófilo Saforcada - Coordenador / Tiago Zanatta Calza - Integrante / Eveline Favero - Integrante / Fabiane Schutz - Integrante / Anelise Lopes Rodrigues - Integrante / Graciela Tonon - Integrante / Carla Oliveira Mello - Integrante / Lucas Rigoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2015
Juventude e Novas Tecnologias: um estudo sobre Relações Sociais através dos Massively Multiplayer Online Games
Descrição: Esta é uma pesquisa vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia e ao Grupo de Pesquisa em Psicologia Comunitária da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Objetiva estudar as relações sociais que ocorrem entre adolescentes e outros usuários através dos chamados massive multiplayer online games, e suas formas de envolvimento nesses jogos. É um estudo, portanto, sobre o que a produção de novas tecnologias implica no desenvolvimento social juvenil, e para tanto serão utilizadas metodologias quantitativas e qualitativas de pesquisa. Ao todo, na pesquisa, serão realizados três estudos. O primeiro será um estudo qualitativo objetivando a compreensão da construção de Avatares por adolescentes jogadores. O segundo estudo consiste no desenvolvimento de um instrumento de autorrelato dos jovens sobre o seu envolvimento e interação social em games online. O terceiro estudo consiste na coleta online com adolescentes usuários, buscando dados para compor um perfil desses jogadores e também para compreender como vivenciam o seu envolvimento e a interação social no jogo e como percebem a influência que os jogos têm nas suas outras formas de relação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Integrante / Jorge Castellá Sarriera - Coordenador / Lucas Rigoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Psicopatologia e condições de trabalho em bombeiros
Descrição: A atividade profissional de Bombeiro envolve exposição freqüente a eventos estressores, tais como o combate e resgate de vítimas em incêndios, primeiros socorros e resgate em situação de acidentes de trânsito, buscas e salvamentos terrestres e aquáticos, ajuda em situações de calamidades como destelhamentos e desabamentos, salvamento em altura, entre outras. Esta exposição repetida a eventos estressores traumáticos, decorrente da própria atividade de trabalho do bombeiro, coloca este profissional em risco aumentado para desenvolver transtornos mentais, entre os quais o Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) ou mesmo sintomas de depressão e ansiedade. O objetivo principal desta pesquisa é investigar a presença de transtornos mentais em um grupo de 50 Bombeiros estabelecido na região metropolitana de Porto Alegre, RS. Considerando os critérios diagnósticos do DSM-IV-TR, 23 transtornos de Eixo I serão investigados através de entrevista clínica estruturada. Em função das características dessa população, serão empregadas escalas para mensurar a presença de sintomas de TEPT, ansiedade, depressão e uso e/ou dependência de álcool. Adicionalmente, considerando resultados de estudos anteriores sobre a qualidade de vida no trabalho dos bombeiros (Monteiro et al., no prelo) e sobre a influência dos fatores organizacionais na manifestação de sintomas de ansiedade e depressão em profissionais de equipe de resgate (Bennett et al., 2005), este estudo busca investigar as condições de trabalho e sua associação com a saúde mental dos bombeiros. Espera-se, com esta investigação, identificar condições passíveis de intervenção junto a esta população, minimizando as reações adversas decorrentes da exposição a eventos estressores e promovendo uma melhora na qualidade do serviço oferecido à comunidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Viana Abs da Cruz - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Coordenador / Julice Salvagni - Integrante / Daiane Maus - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Sergio Keske - Integrante / Thais Pioner - Integrante / Ivete Dörr Labres - Integrante.Financiador(es): Brigada Militar do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.