2019 - Atual
Educação científica para diversidade cultural: promovendo o ensino de física e astronomia em contextos socioculturais diversos
Descrição: O ensino de ciências para a diversidade cultural tem sido discutido, na literatura internacional, sob o título de Multicultural Science Education. Esse movimento problematiza o ensino tradicional de ciências tanto em países não Ocidentais como para comunidades indígenas, grupos quilombolas, trabalhadores do campo e grupos minoritários em sociedades industrializadas (negros, mulheres, jovens de periferia, etc.). Este projeto pretende integrar pesquisa e extensão por meio de ações afirmativas que visam promover a alfabetização científica em escolas da rede pública. O objetivo é investigar temas relacionados a questões de gênero, raça, etnia e classe social a partir de atividades de ensino de Física e de Astronomia, voltadas para a diversidade cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexsandro Pereira de Pereira - Coordenador / Paulo Lima Junior - Integrante / Alan Alves Brito - Integrante / Daniela Borges Pavani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Crítica social do gosto científico: estudo multicêntrico sobre o desenvolvimento das aspirações científicas de jovens brasileiros
Descrição: O crescente desinteresse dos jovens pelas carreiras científicas em todo o mundo tem chamado a atenção dos analistas, que apontam para uma escassez de profissionais de ciência e tecnologia nas próximas décadas com possíveis impactos econômicos. Além disso, compreender o desenvolvimento do gosto científico dos alunos, levando em consideração que muitos destinos profissionais privilegiados são mais acessíveis aos alunos que gostam de ciências, pode ser importante para refinar nosso entendimento das contribuições que a escola dá para a reprodução (ou transformação) da origem social desses alunos. Baseado em uma apropriação crítica da sociologia da educação de Pierre Bourdieu, este projeto propõe um mapeamento em larga escala do gosto científico dos estudantes de três capitais brasileiras: Brasília (DF), São Paulo (SP) e Porto Alegre (RS). Esse mapeamento permitirá localizar o interesse dos jovens pela ciência e por carreiras científicas e tecnológica no espaço das diferenças de classe, gênero e cor. Também permitirá identificar professores que tenham contribuído em caráter excepcional para o desenvolvimento do gosto científico de seus alunos. Os professores identificados serão entrevistados com o propósito de produzir uma análise detalhada das suas histórias de vida (retratos sociológicos), permitindo-nos dar um sentido muito singular às suas práticas. Suas aulas serão acompanhadas, gravadas e submetidas à análise de interações discursivas. As biografias e atividades de ensino desses professores nos permitirão perceber como eles estimularam seus alunos a desenvolver o gosto pela ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Alexsandro Pereira de Pereira - Integrante / Paulo Lima Junior - Coordenador / Graciella Watanabe - Integrante / Per-Olof Wickman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Trajetos de professores de Física e Química em vista da proletarização da docência na educação pública: Disposições relacionadas ao abandono, resistência e permanência na carreira
Descrição: Embora seja amplamente reconhecida escassez de professores de Física e
Química, a ampla literatura sobre a proletarização da docência não tem dedicado
atenção especial às particularidades dos professores de ciências. Neste projeto,
propomos uma investigação que pretende identificar as razões que têm levado
professores de Física e Química a abandonar a docência no ensino público. Adotase
um referencial teórico que articula as abordagens sociológicas de Pierre
Bourdieu e Bernard Lahire. A análise divide-se em três níveis: (1) o nível
estrutural em que serão realizadas análises estatísticas de dados
governamentais; (2) o nível institucional, em que investigaremos o impacto das
rotinas escolares sobre a trajetória dos professores; e (3) o nível individual, em
que poderemos levantar informações sobre o social incorporado aos indivíduos e
seu papel na decisão de permanecer ou abandonar o ensino público. Como
resultado, esperamos identificar de maneira articulada vários condicionantes da
trajetória dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandro Pereira de Pereira - Integrante / Paulo Lima Junior - Coordenador / Luciana Massi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mudança conceitual em física quântica sob a perspectiva sociocultural: caracterizando as explicações científicas como ferramentas culturais
Descrição: As pesquisas tradicionais em mudança conceitual sempre estiveram situadas dentro de uma perspectiva cognitivista, cujo foco está centrado na análise das estruturas mentais do indivíduo. Mais recentemente, o debate entre as abordagens cognitiva e sociocultural, que passou a dominar as teorizações sobre o ensino e a aprendizagem, tem sido transferido para o campo da mudança conceitual. Alguns pesquisadores da área têm reconsiderado o problema da mudança conceitual a partir de uma perspectiva sociocultural. Este projeto visa contribuir com esses esforços ao analisar as concepções em ciência sob o ponto de vista da organização explicativa. Mais especificamente, este projeto pretende examinar as explicações fornecidas por um contexto sociocultural particular ? o ensino superior ? em sua capacidade de servir a um grupo de futuros professores de Física como ferramentas culturais para representar a realidade quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexsandro Pereira de Pereira - Coordenador / Fernanda Ostermann - Integrante / Paulo Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O ENSINO DO FENÔMENO DO EMARANHAMENTO QUÂNTICO NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES SOB A PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Ostermann em 16/01/2013.
Descrição: A Física Quântica (FQ) encontra-se bastante presente na cultura moderna, no imaginário popular e na mídia. No entanto, esse fascinante legado da humanidade não faz parte da cultura científica escolar. Um caminho para estabelecer o diálogo entre esse elemento importante da cultura científica e o contexto sociocultural dos estudantes envolve repensar a formação do professor de Física. Este projeto tem como objeto de estudo o ensino do conceito de emaranhamento quântico na formação inicial de professores de Física, à luz do referencial sociocultural. O objetivo básico é investigar as interações discursivas, na perspectiva bakhtiniana, a partir do estudo da apropriação desse conceito, que será mediada por um software que simula um Interferômetro de Mach-Zehnder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexsandro Pereira de Pereira - Integrante / Fernanda Ostermann - Coordenador / Osvaldo Pessoa Jr. - Integrante / Flavia Rezende - Integrante / Jader da Silva Neto - Integrante / Diomar C. S. Deconto - Integrante / Jorge Luís Alves da Silva - Integrante / Ricieri Andrella Neto - Integrante.