2015 - Atual
Dinâmica Populacional e cartografias existenciais das Pessoas com Deficiência na Região Metropolitana de Goiânia e nos municípios com mais 70 mil habitantes no estado de Goiás.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar a dinâmica populacional e as cartografias existenciais das pessoas com deficiência (PCD) residentes na RMG e nos municípios com mais de 70 mil habitantes no estado de Goiás. As informações sobre as PCD, suas cartografias e aspectos de inserção no mundo do trabalho, se dará a partir de parcerias com associações representativas, de grupos organizados e instituições de apoio. Outro objetivo é realizar o mapeamento existencial da vida de pessoas com deficiência, identificando algumas das principais dificuldades encontradas por esses sujeitos para sobreviverem nos lugares e, também, os dramas relacionados a experiência social do corpo com deficiência. O caminho metodológico está estruturado em três etapas: 1ª. Levantamento bibliográfico e de dados e revisão das obras encontradas e selecionadas. 2ª. Entrevistas com pessoas com deficiência, com diretores de associações de deficientes e visita aos espaços frequentados pelos deficientes, inclusive festas; 3ª. Levantamento de dados e informações nos sites oficiais como IBGE e órgãos estaduais e municipais. 4ª. Sistematização, tratamento dos dados e informações e análise das informações coletados. Esperamos que a pesquisa traga resultados que possam contribuir com novas ações ou políticas para atender as PCD amplie o conhecimento sobre a realidade das pessoas com deficiência; e melhore a relação da sociedade com a deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador / Eguimar Chaveiro - Integrante / Lara Cristine Gomes Ferreira - Integrante / Wilson Lopes Mendonça Neto - Integrante / Johnathan dos Santos Souza - Integrante / JAMYLLE LORRANE SILVA PASSOS - Integrante / Cátia Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
Políticas públicas de desenvolvimento rural em Goiás: uma análise do PAA e do PNPB
Descrição: O projeto de pesquisa está fundamentado na análise das políticas públicas de desenvolvimento rural, abordando especificamente àquelas que foram institucionalizadas a partir da primeira década de 2000. A análise está circunscrita a dois programas que têm se destacado na abrangência da agricultura camponesa: o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB). Busca-se por meio da pesquisa, analisar os desdobramentos destes programas no âmbito da abordagem territorial que tem sido propagada pelo Estado brasileiro a partir de 2003. Neste sentido, vislumbra-se apreender até que ponto o viés setorial que historicamente pautou as políticas de desenvolvimento rural no Brasil tem sido superado pela abordagem territorial no estado de Goiás... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Integrante / Adriano Rodrigues de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2020
Espaço, sujeito e existência
Descrição: O núcleo de estudos: Espaço,Sujeito e Existência foi criado em Março de 2008 com o objetivo de estudar a temática da existência humana e suas implicações ao saber geográfico.O grupo se reúne quinzenalmente na sala do LABOTER(Laboratório de Estudos e Pesquisas das Dinâmicas Territoriais) do IESA (Instituto de Estudos Sócio Ambientais). A metodologia de funcionamento do grupo se baseia em leituras previamente agendadas e apresentações de textos elaborados pelos participantes responsáveis para cada temática. Além do coordenador do grupo há dois gestores responsáveis pela mobilização, divulgação das reuniões, distribuição de materiais de estudos e manutenção de uma rede de discussão online. Prevê ainda ao final de cada ano a publicação de um livro com os textos elaborados.Tem ainda como objetivo auxiliar e otimizar as pesquisas desenvolvidas no âmbito da pós-graduação do IESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Integrante / EGUIMAR FELICIO CHAVEIRO - Coordenador.
2013 - 2020
O associativismo e desenvolvimento rural em Goiás: uma análise das estratégias de Organização do agronegócio e da agricultura familiar
Descrição: "O objetivo principal é analisar o associativismo rural no estado de Goiás, a partir das estratégias de produção econômica e reprodução social da agricultura familiar e da agricultura empresarial (agronegócio) que historicamente têm potencializado as suas atividades no espaço rural por meio do funcionamento de associações e cooperativas agrícolas.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Integrante / Manoel Calaça - Integrante / Adriano Rodrigues de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A INCORPORAÇÃO CAPITALISTA DO CERRADO GOIANO: TERRITÓRIOS EM DISPUTA
Descrição: O projeto tem como objetivo principal analisar a partir de estudos de casos e variados a dinâmica incorporativa do cerrado à lógica produtiva do capital e as suas implicações territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador.
2011 - 2013
VISÕES CONTEMPORÂNEAS DO CERRADO E INTERSECÇÃO DE POLITICAS SOCIAIS E AMBIENTAIS - RESERVA DA BIOSFERA DO CERRADO NO NORTE E NORDESTE DE GOIÁS
Descrição: O projeto visa estudar a dinâmica do espaço na região do Norte e Nordeste de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador.
2009 - 2011
Apropriação do território e dinâmicas socioambientais no Cerrado: biodiversidade, biotecnologia e saberes locais
Descrição: O projeto visa entender a apropriação do Cerrado por meio da biotecnologia e os efeitos desse processo nos saberes locais e na biodiversidade. Tem financiamento do CNPQ e IRD-França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Integrante / MARIA gERALDA DE ALMEIDA - Coordenador / Manoel Calaça - Integrante.
2008 - 2009
O trabalho infantil no município de Viçosa-MG: perfil, condicionantes e ações institucionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Integrante / Viviane - Coordenador / Karine de Almeida Paula - Integrante.
2007 - 2009
Verticalização do espaço urbano de Viçosa (MG), pós década de 1970: produção e consumo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador / Raquel Callegari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Comércio informal em Viçosa (MG): Sobrevivência, precarização do trabalho, consumo e espaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Dinâmica socioespacial nos Distritos industriais da Zona da Mata Mineira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
"Antes criávamos porcos, hoje criamos suínos": impactos da instalação da Perdigâo no Sudoeste Goiano.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronan Eustáquio Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1