2014 - 2016
O Programa Nacional do Livro Didático e suas implicações ao Alfabetizar Letrando Digitalmente: uma análise acerca da reversibilidade de função dos gêneros digitais nos livros didáticos do Ensino Fundamental I
Descrição: Como os livros didáticos recomendados pelo MEC no PNLD 2013 trabalham com os gêneros digitais nos anos iniciais do ensino fundamental (bloco de alfabetização e letramento)? O livro didático, muitas vezes se configura como o único recurso proeminente no processo escolar, por isso instiga-nos investigar de que forma dos gêneros digitais (gêneros mais emergentes na atualidade) estão sendo tratados nos livros didáticos recomendados pelo MEC no PNLD 2013 nos anos iniciais do ensino fundamental (bloco de alfabetização e letramento). Assim, acreditamos instiga-nos o estudo de que contemplem os gêneros digitais nos livros didáticos desde os anos iniciais do ensino fundamenta. Desta forma, objetivamos investigar a partir das coleções dos livros didáticos recomendados pelo MEC no PNLD 2013 as propostas de trabalhado com os gêneros digitais nos anos iniciais do ensino fundamental (bloco de alfabetização e letramento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauriana Gonçalves de Paiva-Guttierrez - Coordenador / Liliana Mendes - Integrante.
2014 - Atual
Da leitura do livro impresso a construção do livro digital: a construção/produção da leitura e da escrita com sentido no espaço escolar
Descrição: O presente projeto Da leitura do livro impresso a construção do livro digital:  a construção/produção da leitura e da escrita com sentido no espaço escolar,  tem o propósito de compreender a relação das crianças com as tecnologias digitais, especialmente  no tocante as práticas  a leitura e a escrita. Assim, temos como objetivos:
    desenvolver novas práticas e abordagens teórico-metodológicas refletindo sobre as potencialidades do trabalho pedagógico com os gêneros digitais a partir da leitura e da produção de textos no meio virtual;
    ampliar a circulação e a memória dos trabalhos produzidos pelos alunos, possibilitando assim que a leitura e a escrita tenham um sentido para além dos limites das aulas curriculares;
    construir uma Biblioteca Virtual para divulgação e troca dos textos produzidos pelos alunos.
    estudar o universo infantil para tornar o espaço digital (a biblioteca digital) acessível, interativo e atrativo aos estudantes, através do trabalho realizado, impulsionado o uso da tecnologia digital e o hábito da leitura e escrita;
    desenvolver, uma proposta inovadora de ensino a partir dos diferentes gêneros textuais, tendo a construção de livros digitais a serem catalogados numa biblioteca digital exclusiva de textos construídos pelos estudantes, como veículo de circulação do trabalho desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauriana Gonçalves de Paiva-Guttierrez - Coordenador / Liliana Mendes - Integrante.
2008 - Atual
As Políticas Públicas de Inclusão Digital: o caso de Brasil e Portugal
Descrição: inserir resumo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauriana Gonçalves de Paiva-Guttierrez - Coordenador.
2001 - 2003
A construção/produção da leitura/escrita na internet e na escola: uma abordagem sócio-cultural (continuidade e desdobramento)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauriana Gonçalves de Paiva-Guttierrez - Integrante / Maria Teresa de Assunção Freitas - Coordenador / Olívia Paiva Fernandes - Integrante / Paola Cordeiro Fernandes - Integrante / Juliana G. Delfilippo - Integrante / Ana Cláudia S. de OLIVEIRA - Integrante / Ana Paula Marques Sampaio Pereira - Integrante / Glória de Melo TONACIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14