2020 - Atual
World studio: decoding and recoding informal settlements
Descrição: O mundo está passando por um rápido aumento da população urbana e de urbanização acelerado. As cidades contemporâneas testemunham o surgimento de inúmeros problemas urbanos e sociais, levando ao surgimento de assentamentos informais. Ainda assim, recursos computacionais e paramétricos têm sido cada vez mais adotados em novas abordagens de planejamento e design urbano. Esses recursos podem ser usados em assentamentos informais para melhorar a qualidade urbana sem perder suas características essenciais. Este artigo descreve a experiência de ensino do World Studio que acontece desde 2017, no contexto de um estúdio que usa gramáticas de forma e ferramentas paramétricas para projetar para um contexto de assentamento informal no Rio de Janeiro, Brasil e Ahmedabad, Índia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Integrante / JOSÉ PINTO DUARTE - Coordenador / NAVEEN KUMAR MUTHUMANICKAN - Integrante / MARC L MILLER - Integrante / Debora Verniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Urban Design Optimization
Descrição: This research investigates computational optimization
techniques at the urban design scale, aiming to improve the performance
of urban fabric layouts according to predefined evaluation metrics. To
this end, this work addresses the use of optimization tools in urban
design by comparing various optimization algorithms for generating
urban fabrics with improved walkability and by analyzing the outcomes
of different urban design rules.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Integrante / NATHAN C BROWN - Integrante / JOSÉ PINTO DUARTE - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Modelling the impact of urban features on COVID-19 spreading in US cities
Descrição: Available data indicates varying patterns of the spreading of COVID-19 within American cities, such that it is faster in high-density and walkable cities (NYC) than in low-density and car-oriented cities (LA). Preliminary investigations indicate a correlation between density and walkability, and COVID-19 spreading patterns. It is hypothesized that urban configuration and associated spatial use patterns directly impact how this disease spreads and infects the population. This proposal will utilize data mining and machine learning techniques to retrieve, analyze, and predictively model urban and infection data in different city contexts to correlate the descriptors of urban environments with COVID-19 spread patterns. The ongoing surge of COVID-19 is an unprecedented global event that is challenging governments, health systems, and communities. As there is no proven vaccine, there is scientific consensus on the importance of social distancing strategies to control the spread of COVID-19. Over time, there is an array of important, increasing, and competing issues that arise from the implementation of aggressive social distancing measures versus the preservation of socioeconomic activity that must be addressed. There is a lack of and an urgent need for data driven approaches that can support decision making related to infection for different urban scenarios. The COVID-19 pandemic and all the complex data that arises from it rely on the simple relation that contact leads to infection. Cities are the stage on which contact between people and, therefore, infection is more likely to take place. It is hypothesized that certain city features, such as density, urban mobility, and configuration, will correlate with the spread of COVID-19. If an understanding is developed as to how these features lead to different modes of social interaction and, consequently, to different patterns of COVID-19 spread, it will enable the identification of strategies to contain and mitigate the infection.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Integrante / NATHAN C BROWN - Integrante / JOSÉ PINTO DUARTE - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Aplicação da Teoria da Sintaxe Espacial como instrumento de análise urbana em Juiz de Fora.
Descrição: A Teoria da Sintaxe Espacial (SE), também conhecida como Teoria da Lógica Social do Espaço (HILLIER & HANSON, 1984; HILLIER, 1999) visa a entender as relações entre configurações do espaço e as dinâmicas sociais que as envolvem, em especial os fluxos e deslocamentos de pessoas. A ideia geral da SE, que teve início a partir da observação da cidade por meio da integração de atributos físicos e das interações sociais que ocorrem em seu domínio, é de que espaços podem ser decompostos em componentes, que podem ser analisados como redes de escolhas, e então representados por mapas e gráficos que descrevem diferentes atributos (ou medidas sintáticas) relativos a estes espaços, como a conectividade e integração, por exemplo. Neste sentido, a SE fundamenta-se em três concepções básicas de espaço: (a) o espaço axial ? é aquele espaço que pode ser sintetizado por uma ou mais retas; (b) o espaço convexo - um espaço vazio e ocupável, que pode ser representado por um polígono ou sólido convexo, e; (c) a isovista ? definida por um polígono de visibilidade, que visa a representar o campo de visão de uma determinada localidade.
Nos últimos anos, a teoria da Sintaxe Espacial tem sido utilizada em pesquisas em diversas áreas e países, tendo sido potencializada com a implementação computational para análise de dados e construção de mapas axiais, por exemplo. Diversas investigações abordam a Sintaxe Espacial para análise da estrutura de configurações urbanas e sua influência na circulação de pessoas e veículos.
A relação entre os rios e as cidades é estabelecida desde a antiguidade, e o desenvolvimento dos centros urbanos, provém desta relação. Em Juiz de Fora, cidade do interior do estado de Minas Gerais, isso não foi diferente (BRASIL, 2014). Cortada pelo Rio Paraibuna, que percorre o município por 32 quilômetros, Juiz de Fora teve seu crescimento e a consolidação da sua ocupação a partir do binômio rio- linha férrea. A ausência de planejamento adequado e a rápida expansão, trouxeram para a cidade diversos problemas - sendo um deles o da mobilidade urbana. Nos últimos anos, Juiz de Fora assistiu a um conjunto de obras de reestruturação viária: trincheiras, viadutos e pontes foram propostos, com o objetivo de amenizar os obstáculos causados pelo rio e pela linha férrea. Esta investigação visa a avaliar a eficiência e as consequências das intervenções realizadas, por meio do método da SE.
A partir da dinâmica estabelecida pelas obras viárias construídas nos últimos anos na cidade de Juiz de Fora, pretende-se entender a efetividade destas em relação à mobilidade urbana. Sob a perspectiva da SE ? e utilizando ferramentas computacionais para estudar o fluxo e conectividade das vias antes e depois da instalação das novas passagens ? destacamos a relevância desta nova configuração da malha a curto e longo prazo para a população.  Porém, percebe-se que a política de mobilidade urbana em Juiz de Fora, assim como na maioria das médias e grandes cidades brasileiras, carece de análises mais aprofundadas e medidas mais amparadas por análises e simulações criteriosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador / Felipe Arlindo Silva - Integrante / Júlia Paglis - Integrante / André Nassif - Integrante / SAMYLA AMORIM - Integrante / BRUNA LEE AZADO - Integrante.Financiador(es): Propesq - UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Recursos computacionais, processos de projeto e ensino de arquitetura e urbanismo
Descrição: Esta pesquisa visa a verificar possibilidades de interseção entre recursos computacionais,
processo de projeto e ensino de arquitetura e urbanismo. Mais especificamente, esta investigação
pretende contribuir para um melhor entendimento sobre: (a) como diferentes ferramentas e métodos
empregados no processo de projeto podem influenciar o objeto arquitetônico enquanto produto final; (b)
qual o estado da arte sobre as ferramentas, recursos e métodos computacionais no contexto da produção arquitetônica, e; (c) como esta temática está sendo e/ou pode ser incorporada no ensino de arquitetura e urbanismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador / Mauro Santoro Campello - Integrante / José Gustavo Francis Abdalla - Integrante / Ricardo Ferreira LOPES - Integrante / Marcos Martins Borges - Integrante / ALMEIDA, CAIO AUGUSTO RABITE DE - Integrante / Carlos Frederico Ribeiro Costa - Integrante / Marcela Sinder - Integrante / Raphael Augusto de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Métricas Urbanas: Sistema (para)métrico para análise e otimização de configurações urbanas de acordo com métricas de avaliação de desempenho
Descrição: Esta investigação centra-se na elaboração de um sistema que articula métricas de avaliação de desempenho a recursos e funcionalidades algorítmico-paramétricas, de maneira a permitir analisar e otimizar diferentes aspectos relativos ao grau de eficiência e às possibilidades de operação de configurações geométricas e algébricas de uma determinada área urbana. Neste âmbito, esta pesquisa aborda o uso de recursos computacionais e ferramentas algorítmicas especificamente elaboradas para mensurar a performance de áreas urbanas, sob a perspectiva de princípios objetivamente mensuráveis do Desenvolvimento Orientado pelo Transporte Sustentável (DOTS), um modelo de desenvolvimento urbano que visa a cidades mais autônomas e mais sustentáveis. Mais especificamente, a presente pesquisa visa a verificar como atributos mensuráveis, geométricos e algébricos (e, portanto, programáveis) do DOTS podem ser implementados por meio de um modelo computacional que utiliza métodos de otimização para dar suporte à tomada de decisão no processo de projetos urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador / Luiza Vallone - Integrante / Lucas Scafutto - Integrante / Júlia Paglis - Integrante / André Nassif - Integrante / Thayssa Barbosa da Silva Neves - Integrante / Carlos Frederico Ribeiro Costa - Integrante / Filipe Leonardo Oliveira Ribeiro - Integrante / Ashiley Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Propesq - UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2015 - 2018
Modelagem algorítmica e projeto urbano sustentável: princípios parametrizáveis para propostas contemporâneas
Descrição: De um modo geral, podemos destacar que esta pesquisa apresenta um objetivo mais amplo que se relaciona com o estudo das aplicações de ferramentas e recursos de parametrização no processo de projeto de arquitetura e urbanismo, bem como as novas abordagens e possibilidades metodológicas decorrentes desta prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador / João Paulo Maia Chagas Vilela - Integrante / Luiza Vallone - Integrante / Lucas Scafutto - Integrante / Júlia Paglis - Integrante / André Nassif - Integrante / Thayssa Barbosa da Silva Neves - Integrante.Financiador(es): Propesq - UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Aplicações e potencialidades da modelagem paramétrica no processo de projeto de arquitetura e urbanismo
Descrição: Em linhas gerais, espera-se com esta pesquisa avançar nos estudos sobre as possibilidades de emprego de metodologias e ferramentas digitais no processo de projeto arquitetônico. Ao se propor a investigar quais técnicas e recursos de parametrização se mostram mais adequados para a metodologia de projeto, espera-se que esta pesquisa contribua para uma delimitação eficiente de orientação para modelos virtuais com esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador / Vinicius Rocha Rodrigues Morais - Integrante.
2013 - 2015
Da Prototipagem rápida à fabricação digital: métodos de produção automatizada em arquitetura e urbanismo
Descrição: De um modo geral, podemos destacar que esta pesquisa apresenta um objetivo mais amplo que se relaciona com o estudo das aplicações de ferramentas e recursos de prototipagem rápida e fabricação digital no processo de projeto de arquitetura e urbanismo, bem como as novas abordagens e possibilidades metodológicas decorrentes desta prática. Contribuir para o conhecimento das técnicas e especificidades necessárias para um funcionamento otimizado do laboratório de prototipagem do curso de arquitetura e urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador / Vinicius Rocha Rodrigues Morais - Integrante.
2012 - 2015
PROTÓTIPO VIRTUAL DO CAMPUS DA UFJF A PARTIR DA PLATAFORMA BIM: UMA BASE DIGITAL DE DADOS PARA ESTUDOS SIMULATIVOS DE CENÁRIOS AMBIENTAIS E MAPEAMENTO DE INFRA-ESTRUTURA DA CIDADE UNIVERSITÁRIA.
Descrição: Este projeto foi contemplado pelo I PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA: QUALIDADE AMBIENTAL NO CAMPUS/UFJF e visa a elaboração de protótipos virtuais BIM para a implementação de modelos digitais em estudos simulativos e de gestão espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2014
AS TÉCNICAS TRADICIONAIS ÀS TECNOLOGIAS DIGITAIS: INOVAÇÕES CONTEMPORÂNEAS NAS LINGUAGENS DA REPRESENTAÇÃO GRÁFICA E DA MODELAGEM TRIDIMENSIONAL EM ARQUITETURA E URBANISMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Integrante / Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2011 - 2012
A Educação do olhar: apreensão dos atributos geométricos da forma dos lugares
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Ensino de Arquitetura do Programa de Pós-graduação em Arquitetura ? PROARQ-FAU/UFRJ introduz a educação do olhar como estratégia de compreender as formas arquitetônicas caracterizando a volumetria do espaço físico (arquitetônico, urbano e paisagístico), através dos poliedros e suas relações. A investigação da forma, neste sentido, interage com os conhecimentos produzidos pelos grupos (SEL-RJ - Grupo de Pesquisas sobre Sistemas de Espaços Livres no Rio de Janeiro, ProLUGAR - Projeto e Qualidade do Lugar e GAE (Grupo Ambiente-Educação). 
O objetivo deste projeto é produzir animações, visualizações manipuláveis tridimensionais, modelos e reunir em uma publicação, de cunho didático, o conjunto de referenciais teóricos e metodológicos a serem aplicados ao ensino:
?        De graduação - substituindo as abstrações tradicionais, através da observação e da experimentação, com exemplos da arquitetura e maquetes, tornando o estudo do sólido mais concreto, estimulando a reflexão pessoal e criadora;
?        De pós-graduação - introduzindo e formalizando a pesquisa sobre a expressão gráfica; e desenvolvendo a técnica de análise morfológica que utiliza a representação geométrica do espaço urbano na definição da configuração de um determinado lugar, para garantir a permanência da forma encontrada ou a sua transformação;  
?        Na pesquisa ? aprofundando a investigação do comportamento das formas físicas dos lugares como estratégia para compreender as formas arquitetônicas, caracterizando-as pela volumetria do espaço físico (arquitetônico, urbano e paisagístico), através dos poliedros e suas relações, considerando as projeções ortogonais (plano horizontal e vertical), como forma de trabalhar diretamente nas instâncias tradicionais do projeto arquitetônico, utilizando os conhecimentos da geometria plana, espacial geometria descritiva, perspectiva e sua aplicação aos meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Integrante / Maria Angela Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
O Design da Comunicação em Avaliação da Educação
Descrição: A UFJF detém uma posição de relevo na área da avaliação das redes públicas de educação básica, responsabilizando-se, em 2011, pelos sistemas de avaliação de 17 unidades da Federação. São ações que propõem novos desafios de comunicação entre a universidade e a escola. O projeto prevê a revisão crítica e o redesign das publicações, veiculadas em diferentes mídias, para os diversos públicos aos quais se dirigem os sistemas de avaliação da educação pública - gestores, professores, alunos e familiares, opinião pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Tadeu de Araújo Lima - Integrante / Edna Rezende Siqueira de Alcântara - Coordenador / Fabrício da Siva Teixeira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.