2023 - Atual
AS SENSIBILIDADES NO TERRITÓRIO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) POR MEIO DA A/R/TOGRAFIA
Descrição: A referida pesquisa está vinculada a pesquisa  Experiências estéticas e seus imbricamentos nas práticas educativas (EIDE) do PPGE da UNIVILLE e tem como objetivo problematizar as sensibilidades na Educação de Jovens e Adultos (EJA), tendo como fundamento a A/R/Tografia pelo viés narrativo.
O campo de investigação se dará na Rede Municipal de Ensino de Joinville, na Escola Municipal Professora Laura Andrade, com 10 estudantes da Educação de Jovens e Adultos (EJA), entre 15 e 40 anos que estarão cursando no segundo semestre de 2023 o 8º no período noturno. 
As propostas metodológicas serão desenvolvidas tendo como base o método A/R/Tográfico e as sensibilidades em 06 encontros, que serão mobilizados por uma educação pelo sensível. Os movimentos trazidos pela A/R/Tografia estarão presentes, possibilitando um olhar atento às problematizações trazidas pelos (inter)locutores da pesquisa ? os estudantes.
A pesquisa terá cunho qualitativo, pautada na A/R/Tografia pelo viés narrativo, uma vez que como pesquisadora/aprendiz levarei em conta, tanto as narrativas e experiências dos (inter) locutores quanto as minhas. A escolha pelo método se deu pelo entendimento de que essa abordagem é um movimento potente de partilha, o qual acolhe as singularidades que somadas formam um conjunto de pensamentos e sentires. 
Na A/R/Tografia com viés narrativo serão levados em consideração as problematizações dos (inter)locutores por meio das práticas educativas desenvolvidas nos 6 encontros, a fim de ativar as sensibilidades no território da educação.  A educação pelo sensível, valoriza tanto os aspectos cognitivos, quanto as sensibilidades. Essa relação poderá contribuir com as problemáticas socializadas nos encontros, como: a escuta, o respeito e o aprender com as diferenças.
A partir do método de pesquisa serão utilizados nos encontros procedimentos metodológicos, a exemplo: práticas educativas e experiências com base nas sensibilidades, interação/observação, diálogo, fotografias e breves filmagens, além do caderno de experiência (anotações), narrando minhas impressões e dos (inter) locutores, que culminarão na produção/coleta de dados. 
A análise da produção/coleta de dados terá como premissa a compreensão do eu dialogando com o outro ? pesquisadora/aprendiz e (inter)locutores. Juntos estaremos por meio de uma educação pelo sensível (entre)laçada às práticas educativas, potencializadas em expressões (corporais, visuais, sonoros, escritas, entre outras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Edineia Maura Roth - Integrante.
2022 - Atual
[EIDEINTER] FORMAÇÃO DOCENTE EM E COM ARTES/CULTURAS
Descrição: O Grupo de Pesquisa: Arte na Pedagogia/GPAP da Universidade Presbiteriana Mackenzie se dedica à pesquisa em artes e culturas nos cursos de Pedagogia no Brasil, que pesquisou instituições, cursos e currículos de Pedagogia, coletando dados sobre a o ensino de artes nos cursos deformação docente. Em 2022 o referido grupo incluiu aproximadamente 20  universidades brasileiras e estrangeiras, entre elas a Universidade da Região de Joinville (UNIVILLE), representada pelo Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE). As questões de pesquisa são: quais são as bagagens artísticas/culturais de estudantes do curso de Pedagogia ou similares? O que revelam? Como gerar a criação artística que consista em si mesmo uma ação formativa, cultural e investigativa? O objetivo é produzir mapeamento da bagagem artística/cultural de acadêmicos de Pedagogia e Educação Escolar Quilombola e traçar linhas de atuação para potencializar as artes/culturas na formação
docente. Espera-se resultados significativos para os referidos cursos da UNIVILLE, a fim de:
potencializar as artes, as culturas e a educação humanitária nos currículos; repensar a formação
inicial dos acadêmicos envolvidos, dando ênfase às sensibilidades; criar proposições educacionais aos acadêmicos e professores que atuam nos referidos cursos; estender as proposições educacionais para a futura atuação na Educação Básica, entre outros. A inserção do Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE) nesse projeto de pesquisa internacional implica em estudos contínuos conceituais e metodológicos e na organização e execução da investigação com acadêmicos de Pedagogia e Educação Escolar Quilombola na UNIVILLE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Eliana Stamm - Integrante / Karinna Alves Cargnin - Integrante / Mirtes Antunes Locatelli Strapazzon - Integrante / Rita de Cássia Fraga da Costa - Integrante / Lucélio Budal Arins - Integrante / Patricia Regina de Carvalho Leal - Integrante / Daiane De Melo Gava - Integrante / Ana Paula Simião Pinto - Integrante / Silvane Junior Leandro - Integrante / Paulo Roberto Fernandes - Integrante / Nicole Lia Rego da Silva - Integrante / Edineia Maura Roth - Integrante / Cleiton Otto beathalter - Integrante / Paulo Ricardo Oliveira de Moura - Integrante / André Graffe - Integrante.
2022 - Atual
EXPERIÊNCIAS ESTÉTICAS NA EDUCAÇÃO INFANTIL: PRÁTICAS EDUCATIVAS IMBRICADAS NA DOCUMENTAÇÃO PEDAGÓGICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo refletir sobre as experiências estéticas e as narrativas articuladas a documentação pedagógica como norteadora das práticas educativas na educação in-fantil. Neste sentido, algumas questões serão mobilizadoras para se o percurso desta pesquisa, co-mo: a documentação pedagógica pode ser um instrumento de visualidade dos processos sensíveis de professores e crianças na educação infantil? Como as experiências estéticas e as narrativas arti-culadas a documentação pedagógica podem nortear as práticas educativas na educação infantil? Como construir documentação pedagógica, destacando os processos de ensino e aprendizagem do professor e das crianças? 	O campo de investigação se dará na Rede Municipal de Ensino de Joinville, na Escola Municipal Presidente Castello Branco Extensão com 25 crianças da turma do 2º período (educação infantil) no qual  atualmente estou como professora. A pesquisa terá cunho qualitativo, pautada no viés narrativo, o qual está atendo aos processos das crianças e da professora como pesquisadora/aprendiz, levando em conta as sensibilidades e uma educação pelo sensível. 	A partir da abordagem de pesquisa, serão utilizados procedimentos metodológicos, como: observação atenta durante as práticas educativas desenvolvidas, em especial aquelas que são desti-nadas as experiências estéticas com as crianças; caderno de anotações sobre minhas impressões durante o percurso de pesquisa; fotografias e/ou breves filmagens, recolha de produções das crian-ças e minhas. Essas questões e outras que surgirem durante a caminhada, serão subsídios para a documentação pedagógica, que buscará outros modos de registro, que levem em conta o olhar das crianças e da professora/pesquisadora/aprendiz.
	A análise das produções/coleta de dados, terá como base o princípio compreensivo (BER-TAUX, 2010), que tem como premissa captar de si e das crianças os modos de se expressar (corporal, visual, sonoro, entre outros). Estes estarão imbricados na documentação pedagógica, importante meio de compreendermos nossos processos de ensinar, aprender, especialmente no que diz respeito as sensibilidades.  Afinal é pela sensibilidade que conseguimos compreender o mundo real e tudo que nele está impresso. Os resultados da pesquisa poderão se constituir em formação para gestores, professores ou pessoas que atuam com as infâncias e que se interessam em ampliar seus conhecimentos com relação a documentação pedagógica no cotidiano da educação infantil, tendo como base as sensibilidades através dos sentidos, do olhar e da escuta sensível.
PALAVRAS-CHAVE:  Experiência Estética; Educação Infantil; Documentação Pedagógica; Práticas Educativas; Narrativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Silvane Junior Leandro - Integrante.
2022 - Atual
Experiência Estética na Educação Básica: propulsora de práticas educativas e formação de sujeitos críticos/sensíveis.
Descrição: ?Experiências estéticas no contexto da educação básica como propulsora na construção de um sujeito crítico/sensível?  é a pesquisa/dissertação aqui apresentada que integra o programa de Pós-Graduação de Educação da Universidade da região de Joinville ? UNIVILLE, na linha de pesquisa de Políticas Públicas e Práticas Educativas e Núcleo de pesquisa em Arte na Educação ? NUPAE. desnecessário   Esta pesquisa tem como objetivo refletir sobre as experiências estéticas na educação básica e quais suas implicações na construção de sujeitos críticos/sensíveis, por meio de abordagem narrativa (auto)biográfica, a fim de articular minha trajetória de estudante, professor, pesquisador e caminhante com os autores de referência das áreas envolvidas: Abrahão; Freire; Dom Simon; Masschelein; Duarte Jr; Meira; Pillotto e Zanella.  Neste sentido, como é próprio da Ciência, meus estudos apontam para a seguinte indagação: A experiência estética no contexto da educação básica pode contribuir na construção de sujeitos críticos/sensíveis? Tal como formulada, essa pergunta já não foi respondida? Sugestão ? De que modo... Quais as contribuições... Questiono a respeito deste espaço da experiência estética no contexto da educação básica, haja vista que, o desconforto que senti desde esse tempo (da educação básica) até a chegada nas graduações foi, sem dúvida, a palidez que gradualmente vai acometendo os ambientes - escola e academia, no sentido da monocromia dos espaços. Falo aqui das compartimentações que as disciplinas cada vez mais específicas em seus conteúdos produzem, o que me faz remeter a transição dos anos iniciais para o ensino médio, e posteriormente a universidade. Experiências estéticas, são aquelas que nos conduzem ao exercício imaginativo, em que o racional é atravessado pelos sentidos, edificando novos significados, e neste processo um novo saber é produzido.	As experiências estéticas rompem com a contribuem para a ruptura da visão dicotômica de cisão da mente e corpo, visão esta, que provocou, como resultado para a Ciência, a compartimentação dos conhecimentos em partes, que se especializaram em seu objeto, mas que juntos não oferecem reflexões suficientes para explicar os fenômenos humanos em sua totalidade.
Palavras-chave: Experiências Estéticas; Práticas Educativas; Educação Básica; Percursos Narrativos; Sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Lucélio Budal Arins - Integrante.
2022 - Atual
EXPERIÊNCIAS LITERÁRIAS COMO MOBILIZADORAS DE PRÁTICAS EDUCATIVAS E SENSIBILIDADES
Descrição: Este projeto de pesquisa, visa refletir sobre a literatura na Educação Básica como propulsora de sensibilidades nas práticas educativas, capaz de potencializar os espaços e as relações afetivas entre professores, gestores e estudantes, a fim de que todos se sintam partícipes e comprometidos no universo escolar.  Neste sentido, uma questão inicial de investigação nos mobilizou para a pesquisa: como a literatura pode contribuir para identificar e compreender as fragilidades dos professores de Educação Básica, acolhendo-os no ambiente escolar de modo que eles possam desenvolver práticas educativas, tendo as sensibilidades como norteadora nas suas ações e dos estudantes? O que se pretende com esta pesquisa é contribuir para o fortalecimento do professor em sala de aula e na escola, levando em consideração fatores como suas fragilidades e potencialidades, tendo as sensibilidades como premissa para o desenvolvimento contínuo de práticas educativas. A pesquisa terá abordagem qualitativa/narrativa, com ênfase nas sensibilidades, tomando as autobiografias, as gravações em áudio, filmagens, fotografias e anotações durante e após a realização dos ateliês literários, como formas de produção dos dados biográficos. A análise da pesquisa estará centrada nas narrativas dos professores, que nos darão pistas para compreender as fragilidades e potencialidades dos professores por meio de ateliês literários com ênfase em experiências estéticas e nos imbricamentos destas com as práticas educativas.
Estimo que os resultados da pesquisa possam contribuir para que nós professores, continuemos construindo nossa identidade profissional, percebendo a importância das relações interpessoais no espaço da escola e compreendendo o quanto a sensibilidade influencia em nossas práticas educativas para uma educação mais afetiva.
Palavras?chave: Sensibilidades; Práticas Educativas; Ateliê Literário; Educação Básica; Docência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Paulo Roberto Fernandes - Integrante.
2022 - Atual
Animações Digitais no ambiente do Canal (In)Completudes
Descrição: O objetivo deste  projeto é criar edições para a divulgação do Canal (in)completudes (Youtube) e continuar o trabalho de edição para o segundo volume do Caderno Virtual, entre outras ações, reforçando a comunicação e interação com o público no intuito de potencializar as sensibilidades. O projeto - Animações Digitais no ambiente do Canal (In)Completudes, está vinculado ao projeto de pesquisa:  Experiências estéticas e seus imbricamentos nas práticas educativas (EIDE), coordenado pela Profa. Dra. Silvia Sel Duarte Pillotto e justifica-se uma vez que tratará das questões relacionadas a criação de animações digitais e edição do segundo volume do Caderno Virtual (in)Completudes, imbricadas nas sensibilidades, ações importantes para o projeto EIDE. A metodologia tem cunho qualitativo com ações de criação em animações digitais, edição do segundo volume do Caderno Virtual (In)Completudes e outras produções necessárias ao andamento do EIDE e seus desdobramentos. Espera-se que o projeto contribua para subsidiar os processos midiáticos da pesquisa, como: animações, edições e outros materiais necessários aos processos de pesquisa. O projeto está relacionado ao contexto da educação, da arte, do design, pensando em possibilidades interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Loyze Wiggers - Integrante.
2022 - Atual
Produção Digital no Ambiente Virtual
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver arte digital para a pesquisa EIDE e seus desdobramentos, entre outras ações, reforçando a comunicação e interação com o público no intuito de potencializar as sensibilidades. Além disso, tem como meta: pesquisar sobre Produção digital no contexto da educação, da arte e das redes virtuais; produzir artigos submetendo-os a periódicos e apresentá-los em eventos científicos e contribuir na elaboração visual e virtual da pesquisa EIDE.  A pesquisa tem cunho qualitativo com viés bibliográfico e experiencial, pois se deseja aprofundar os conceitos referentes ao ambiente virtual, tendo a arte, a educação e o campo virtual, como base de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / André Gragefe - Integrante.
2021 - 2021
Um olhar sensível: espaços arquitetônicos nas cidades e as infâncias
Descrição: A pesquisa apresentada, está vinculada ao projeto de pesquisa Educação, experiência e sensibilidade nas práticas educativas (EDUSENPE) e ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE), da Universidade da Região de Joinville (Univille). Seu objetivo é refletir sobre arquitetura nos espaços das cidades para as infâncias, a partir da presença e/ou ausência de possibilidades de interação, sensibilidade e construção de identidades. A problematização está centrada na constatação de que grande parte das crianças vivem em cidades, marcadas por uma população cada vez mais numerosa, convivendo com congestionamento de tráfego, poluição, insalubridades e por vezes riscos. No entanto, não são apenas esses os fatores que influenciam a vida das crianças, uma vez também convivem com a complexidade das realidades sociais contemporâneas e a restrição da cidadania das infâncias como possibilidade de vida social. A primeira indagação que fazemos é: como tem se pensado e construído os espaços arquitetônicos também para as crianças, sujeitos partícipes da sociedade? A abordagem metodológica é de cunho qualitativo com viés bibliográfico, pois nosso intuito é aprofundar as questões relacionadas a temática de pesquisa. Ruiz (1982, pg. 48), afirma que essa "[...] é a realização concreta de uma investigação planejada, desenvolvida e redigida de acordo com as normas da metodologia consagradas pela ciência". E Gil (2002 pg. 44) destaca que esta "[...] é desenvolvida com base em material já elaborado, constituído principalmente de livros e artigos científicos". Também para Cervo e Bervian (1983, p. 55) a pesquisa "[...] explica um problema a partir de referenciais teóricos publicados em documentos" ou outro material que possibilite o movimento do pensar e do sentir, sobretudo, como contribuição social. Os resultados esperados para a referida pesquisa é que autores, como: Araújo (2018); Frago e Escolano (2001); Foucault (1994); Melatti (2004); Pillotto (2020) e Sarmento (2018) e demais autores, contribuam com a pesquisa e que a investigação possa ser material para cursos de arquitetura, arquitetos, licenciaturas, principalmente as de Pedagogia e Artes, gestão pública e demais interessados. Desta forma, a pesquisa pretende refletir sobre as cidades e com elas as escolas, não como somente dispositivos de controle, mas sobretudo como possibilidades de interação também para as crianças. Os espaços precisam potencializar as funções essenciais de vida individual e coletiva, em que o simbólico dialoga e os sentidos e sentimentos ganham força e lugar. A participação de uma comunidade que envolve todas as pessoas, está contribuindo para o exercício pleno de cidadania. Nesse sentido, arquitetos, artistas, professores, gestores, políticos e políticas públicas são responsáveis e podem mudar o cenário, contribuindo com a sustentabilidade de uma vida social humanizadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Amanda Sayuri Fujino - Integrante.
2021 - 2021
Práticas Educativas: experiência e sensibilidade na formação do professor
Descrição: A pesquisa - Práticas Educativas: experiência e sensibilidade na formação do professor, está vinculada ao projeto de pesquisa Educação, experiência e sensibilidade nas práticas educativas (EDUSENPE) e ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE), da Universidade da Região de Joinville (Univille). O objetivo da pesquisa é refletir sobre a formação inicial nos cursos de Pedagogia, analisando como são tratadas as práticas educativas, tendo a experiência e a sensibilidade como fundamentais na atuação docente. Justificativa: Os cursos de formação inicial em Pedagogia, a partir dos documentos oficiais e das transformações ocorridas na sociedade, buscam atualizar seus currículos e desenvolver ações condizentes a atualidade. No entanto, apesar de algumas mudanças e do esforço para que se possa acompanhar essa sistemática, a literatura tem apresentado uma reduzida ação no currículo referente as práticas que tratam da experiência e da sensibilidade. Assim, a questão pergunta dessa pesquisa é: a experiência e a sensibilidade nos currículos de formação inicial (Pedagogia), podem fazer diferença na atuação do acadêmico e futuro professor? Essa problematização justifica o tema de pesquisa, uma vez que é necessário um olhar sensível e críticos para os currículos de Pedagogia, que contribuem na formação de acadêmicos e futuros docentes que estarão atuando com as infâncias. A metodologia é de abordagem qualitativa de cunho bibliográfico, pois o intuito é o de verificar na bibliográfia de que modo as práticas educativas na formação docente de professores que atuam nas infâncias articulam a experiência e a sensibilidade. Para Ruiz (1982, pg. 48), a pesquisa qualitativa "[...] é a realização concreta de uma investigação planejada, desenvolvida e redigida de acordo com as normas da metodologia consagradas pela ciência". Com relação a pesquisa bibliográfica, Gil (2002 pg. 44) destaca que esta "[...] é desenvolvida com base em material já elaborado, constituído principalmente de livros e artigos científicos". Para Cervo e Bervian (1983, p. 55) a pesquisa bibliográfica "[...] explica um problema a partir de referenciais teóricos publicados em documentos" ou outro material que possibilite o movimento do pensar e do sentir, sobretudo, como contribuição social?. Ao se propor realizar uma pesquisa bibliográfica, o pesquisador precisa estar convicto que necessita apresentar resultados e/ou problematizações reflexivas, contribuindo para a educação e sua área de atuação. Alguns autores tem sido fundamentais nesse processo de pesquisa, como: Goodson (2019); Masschelein; SIMONS (2015); Meira, Pillotto (2010) Pillotto (2020) Larrosa (2015) e Skliar (2014). Os resultados parciais, a partir da revisão bibliográfica nos apontam que os currículos dos cursos de Pedagogia ainda enfatizam as questões teóricas em detrimento da experiência e sensiblilidade. Portanto, é necessário um repensar urgente para a mobilização de mudanças curriculares e práticas educativas sensíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Stefani Andrade - Integrante.
2021 - 2021
AS INFÂNCIAS EM BACHELARD: PONTOS DE SENSIBILIDADES
Descrição: O projeto As Infâncias em Bachelard: pontos de sensibilidades (IBSE), vinculado ao projeto de pesquisa Educação, experiência e sensibilidade nas práticas educativas (EDUSENPE), coordenada pela Profa. Dra. Silvia Sel Duarte Pillotto, justifica-se uma vez que tratará das infâncias e das sensibilidades, elementos importantes no projeto EDUSENPE. Como acadêmica do curso de Psicologia essa temática muito me interessa, pois estarei lidando em minha profissão com as questões da sensibilidade, do imaginário e os demais aspectos que envolvem o sensível, como a emoção, a percepção e a criação. O projeto contribuirá na minha formação acadêmica e futuramente profissional, além da grande relevância no campo da educação e da psicologia de uma maneira geral. Compreender as infâncias e consequentemente as crianças hoje é fundamental para que possamos acompanha-la e orienta- lá em seus percursos cognitivos e sensíveis, além de aprender com elas. No contexto da universidade alguns cursos podem ser beneficiados, especialmente os de licenciatura e também o de Psicologia, Artes Visuais e Design, uma vez que tratam dos aspectos de criação e das sensibilidades. Também os Programas de Pós-Graduação, em especial o de Educação e seus respectivos grupos de pesquisa poderão encontrar subsídios importantes nessa pesquisa. E ainda as redes públicas e privadas de ensino em Joinville e região e as demais espalhadas no Brasil, uma vez que o projeto  tratará das infâncias e de como compreendê-la no contexto atual, respeitando suas individualidades, subjetividades e seus relações com o grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Larissa Ratti - Integrante.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO NAS INFÂNCIAS: A NATUREZA COMO MOBILIZADORA DE SENSIBILIDADES
Descrição: Essa proposta de pesquisa, objetiva refletir sobre os efeitos de uma educação pelo sensível nas infâncias, tendo as relações entre natureza, crianças e docente como mobilizadoras nos processos de sensibilidades. A pesquisa se dará na Rede Pública Municipal de Joinville-SC, na Escola Professor Alfonso Fiedler, a qual faço parte do quadro funcional no cargo de gestora, com seis crianças de 6 a 8 anos de idade. Cabe aqui ressaltar que a unidade escolar se encontra no perímetro rural do município e atende crianças em duas classes multisseriadas, as quais são de responsabilidade da docente Beatriz Gaspar. As práticas educativas serão realizadas por mim pesquisadora e para que não ocorra a interrupção nas ações pedagógicas planejadas da docente regente, as crianças serão convidadas a participar no período contrário as aulas regulares, ou seja, no período matutino. Para a pesquisa, serão propostas experiências estéticas, tendo a natureza como mobilizadora nos processos vivenciais, com destaque nas narrativas das crianças, especialmente nas linguagens/expressões da arte (sonoras, visuais, corporais). Para maior consistência conceitual e metodológica, adotarei procedimentos metodológicos, como: aprofundamento teórico dos conceitos básicos da pesquisa: Educação Estética; Infâncias; Natureza; Práticas Educativas, tendo como base a
abordagem narrativa. Os instrumentos utilizados na investigação, serão: observação in loco, caderno de experiência, fotos, filmagens, produções artísticas das crianças e suas narrativas, além das minhas próprias. A pesquisa será do tipo qualitativa/narrativa, numa concepção de respeito às crianças e demais sujeitos envolvidos na pesquisa, concebendo pertinente toda e qualquer criação durante o percurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Elzira B. Munhoz - Integrante / Ana Paula Simião Pinto - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
EXPERIÊNCIAS ESTÉTICAS E SEUS IMBRICAMENTOS NAS PRÁTICAS EDUCATIVAS
Descrição: O projeto EIDE está vinculado ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE), que por sua vez está inserido no Programa de Pós-Graduação (Mestrado em Educação) da Universidade da Região de Joinville (Univille). A problemática deste projeto vem ao encontro de algumas inquietações do NUPAE nos últimos anos, especialmente quanto ao desenvolvimento de práticas educativas, tanto no âmbito da Educação Básica e da formação de professores (Graduação), quanto nos espaços não formais e informais da educação. Uma das questões que tem nos instigado é: quais marcas as experiências estéticas com a arte, a natureza e as culturas, deixam nos percursos formativos de professores-artistas e quais imbricamentos nas suas práticas educativas? Assim o objetivo desse projeto é refletir sobre os efeitos desvelados nas experiências estéticas de profissionais da educação e seus imbricamentos nas práticas educativas atuais. A premissa é de que a experiência estética pode sinalizar vestígios, que marcam subjetividades e modos de ser e de ensinar/mediar, enfatizando o papel do profissional aprendiz. Portanto o EIDE abarcará pesquisadores do NUPAE, pesquisadores voluntários, professores do PPGE/UNIVILLE e orientandos. O EIDE será subsidiado por autores fundantes como: Benjamin (2012), Bertaux (2010), Clandinin; Connelly (2015), Delory-Momberger (2012) Prado (2013), Rey (2002), Rolnik (2016) e Souza (2017; 2014), no que se refere às questões metodológicas e de método da pesquisa narrativa; Duarte Jr (2010), Durand (2001), Efland (2005), Lampert (2009), Larrosa (2015), Maffesoli (1998), Meira; Pillotto (2010), Rancière (2009) e Tuan (1983), trazendo reflexões sobre o lugar da experiência estética, do imaginário e do professor-artista;  Aragão (2010), Geraldi (2010), Nóvoa (2009) e Josso (2010; 2008; 2004), contribuindo com a reflexão sobre práticas educativas e constituição docente e Bobbio (1997), Halbwachs (2004) e Izquierdo (2011), subsidiando as questões da memória e das culturas. O intuito do EIDE é desvelar memórias de profissionais, atuantes na Educação e/ou na área artística/cultural, por meio de entrevistas narrativas individuais e remotas. A ideia é de potencializar as experiências estéticas memorizadas, que se desdobram e atravessam percursos formativos e suas temporalidades nas práticas educativas, seja no espaço formal ou não formal. As entrevistas permitirão a análise das falas dos entrevistados/interlocutores sobre experiências estéticas, ocorridas especialmente no período da Educação Básica e/ou na educação não formal e informal.  Para a análise das entrevistas narrativas, será adotado o princípio compreensivo, com base em Bertaux (2010) e Souza (2017; 2014). Nessa perspectiva, ao narrar uma experiência estética à outra pessoa, a narrativa toma outras formas e significações. Nesse processo, as memórias poderão ser pistas importantes, traduzidas em atitudes e maneiras de ser e de pensar, tanto daquele que narra, como daquele que capta o que foi narrado ? o pesquisador. À medida que fazemos esse movimento, reelaboramos imagens que se conectam entre si, atualizando a experiência do passado e (re)significando-as no presente. Assim, a pesquisa possibilitará a compreensão sobre os percursos formativos, envolvendo a relação (inter)pessoal dos entrevistados sobre experiências estéticas de um determinado tempo/espaço, as quais os afetaram, imprimindo um conjunto de sensibilidades, que ecoam nas práticas educativas atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Eliana Stamm - Integrante / Karinna Alves Cargnin - Integrante / Mirtes Antunes Locatelli Strapazzon - Integrante / Daniela Cristina Viana - Integrante / Rita de Cássia Fraga da Costa - Integrante / Lucélio Budal Arins - Integrante / Ana Paula Simião Pinto - Integrante / Silvane Junior Leandro - Integrante / Paulo Roberto Fernandes - Integrante.
2020 - 2021
A CRIAÇÃO MIDIATICA IMBRICADA NO CANAL (IN)COMPLETUDES (MICAL)
Descrição: O projeto - A criação midiática imbicado no canal (IN)completudes (MICAL), vinculado ao projeto de pesquisa Educação, experiência e sensibilidade nas práticas educativas (EDUSENPE), coordenada pela Profª. Drª. Silvia Sel Duarte Pillotto, justifica-se uma vez que tratará das questões relacionadas a criação midiática imbricadas nas sensibilidades, elementos importantes no projeto EDUSENPE.
Objetivo: criar suporte midiático para o Canal (in)completudes (Youtube), reforçando a comunicação e interação com o público, no intuito de potencializar as sensibilidades.
Específicos: 
- Estudar os conceitos midiáticos para que os processos de criação aconteçam com maior potência
- Relacionar os conceitos midiáticos aos processos de sensibilidades para que as criações tenham base na arte e no design.
 - Relacionar esses conceitos aos processos comunicacionais e interativos.
- Pensar as redes sociais como possibilidade também de formação de um sujeito critico, partícipe e sensível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Matheus Vinicius da Silva - Integrante.
2019 - 2022
O Educador Social: a criança e o adolescente institucionalizado ? uma leitura sensível
Descrição: RESUMO: o projeto de pesquisa: O Educador Social: a criança e o adolescente institucionalizado ? uma leitura sensível, será desenvolvido no Programa de Pós Graduação ? Mestrado em Educação da Universidade da Região de Joinville ? (UNIVILLE), na linha de pesquisa Políticas e Práticas Educativas, e está vinculado ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE). O questionamento inicial da pesquisa é: quais as instruções normativas sobre o educador social no contexto de abrigo e a literatura sobre a temática no que se refere à promoção do desenvolvimento integral das crianças e adolescentes institucionalizados? O projeto, portanto, tem como objetivo refletir sobre a função e o reconhecimento do educador social no contexto de acolhimento institucional, em especial para o desenvolvimento integral de crianças e adolescentes. Para subsidiar a pesquisa, tanto no que se refere aos principais conceitos e metodologia, alguns autores serão essenciais, além dos que virão no decorrer da pesquisa. São eles: Duarte Jr. (2010); Flick (2009), Gil (2008), Meira e Pillotto (2010), Gohn (2017, 2015, 2008, 2007); Maffesoli,(1998); Magalhães (et. al. 2011); Park (2005); Romans (2003); Trilla (2008). Também documentos oficiais contribuirão no decorrer da pesquisa, uma vez que é fundamental compreendermos como esse profissional é reconhecido no espaço de acolhimento institucional. A pesquisa de natureza qualitativa, terá com fundamentos a pesquisa bibliográfica e análise documental, utilizando em especial documentos jurídicos destinados à atuação do educador social no contexto de abrigo, como fonte de informação, pesquisa e produção. Por meio desse projeto, pretende-se promover reflexões sobre o Educador Social e o ambiente de acolhimento, tendo as sensibilidades como aporte conceitual e indispensável no que tange a ação do Educador Social potencializado pela promoção do desenvolvimento integral de crianças e adolescentes institucionalizados.
Palavras chave: Educador Social, Institucionalização, Crianças e Adolescentes, Sensibilidade, Documentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Berenice Rocha Zabbot Garcia - Integrante / Elaine Laumann - Integrante.
2019 - 2022
Dança na Educação: percursos formativos e os imbricamentos na constituição docente
Descrição: Resumo: Esta pesquisa faz parte do Programa de Pós Graduação - Mestrado em Educação, na linha de pesquisa Políticas e Práticas Educativas da Universidade da Região de Joinville (UNIVILLE), entrelaçando-se com o Núcleo de Pesquisa Arte na Educação (NUPAE ? UNIVILLE). A pesquisa intitulada: Dança na educação: percursos formativos e os imbricamentos na constituição docente, tem como problemática questionar uma visão estereotipada da dança na educação, cujos preceitos se firmam em práticas que visam a reprodução de movimentos pelos estudantes e as competições e premiações pelos professores e gestores. Na busca, de compreender em que se amparam essas ideias, que por vezes persistem nos dias atuais, trarei fragmentos de minhas memórias enquanto estudante da educação formal e não formal no que tange a dança na educação. As memórias poderão oferecer pistas de quais imbricamentos da experiência com a dança educação na minha constituição docente, hoje atuando como professora na Educação Básica. O objetivo da pesquisa, portanto, é compreender como as experiências estéticas com a dança na educação formal e não formal, estão imbricadas nos meus percursos formativos e na minha constituição docente. A abordagem de pesquisa terá natureza qualitativa, com viés narrativo (auto)biográfico, uma vez que histórias de minha vida em fragmentos de memórias de meus percursos formativos, serão base teórico-metodológica para as reflexões, ancoradas em autores fundantes, como: Bachelard (1988); Clandinin; Connelly (2015); Delory-Momberger (2012); Duarte Jr. (2010); Flick (2009); Josso (2014); LABAN (1978); Larrosa (2014); Souza (2014); Maffesoli (1998); Marques (2012); Merleau-Ponty (1997); Meira; Pillotto (2010; 2014); NannI (2008); Nóvoa; Finger (2014); Ossona (1988); Strazzacappa (2001). Nossa intensão é de que a pesquisa possa contribuir para a reflexão de profissionais que atuam na dança, seja por meio de identificações ou contraposições. Além disso, é imprescindível que nesse movimento possamos repensar nossas práticas educativas e a docência como lugar de experiências e conhecimentos.
Palavras-Chave: práticas educativas; Dança na Educação; Percursos Formativos; Constituição docente; Narrativas; Experiência Estética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Rita Buzzi Rausch - Integrante / Andresa Gonçalves da Silva - Integrante.
2019 - 2022
Tema: Uma análise (auto) biográfica dos processos criativos: implicações nas práticas educativas
Descrição: Resumo: Esta pesquisa faz parte do Programa de Pós Graduação - Mestrado em Educação, na linha de pesquisa Políticas e Práticas Educativas da Universidade da Região de Joinville (UNIVILLE), vinculada ao Núcleo de Pesquisa Arte na Educação (NUPAE- UNIVILLE). A pesquisa intitulada: Uma análise (auto) biográfica dos processos criativos: implicações nas práticas educativas, tem como problematização a seguinte questão: os processos de criação, tratados no curso de graduação em Design ? Moda, tem implicado em minhas práticas educativas na educação não formal? A partir dessa inquietação, o objetivo dessa pesquisa é o de analisar meus percursos como estudante-aprendiz no curso superior em Design - Moda no que se refere aos processos de criação, a fim de uma melhor compreensão sobre quais implicações desses em minhas práticas educativas na Educação não formal. A pesquisa de abordagem qualitativa (auto)biográfica com viés narrativo, terá como enredo o revisitamento dos meus percursos formativos como estudante-aprendiz no curso de graduação em Design-Moda, a fim trazer fragmentos de memórias que possam mobilizar a reflexão sobre a importância dos processos de criação nos espaços formais e não formais da educação. Os autores fundantes nessa pesquisa, são: Bachelard (1998); Clandinin; Connelly (2015); Delory-Momberger (2012); Duarte Jr. (2010); Flick (2009); Jimenez (1999); Josso (2014); Larrosa (2014);  Maffesoli (1998); Meira; Pillotto (2014, 2010); NÓVOA (2014); Rancière (2015, 2005); Salles (1998); Ostrower (2001; 1999, 1986); Zanella (2003), entre outros que serão incluídos no decorrer da pesquisa. Esperamos que a pesquisa mobilize a reflexão sobre a importância dos processos de criação nos espaços da educação e em pensa-los também como constituição sensível. 
Palavras-Chave: Práticas Educativas. Processos de Criação. Narrativas (Auto)biográficas. Sensibilidades. Educação não formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Jaqueline Almeida Camargo - Integrante / Allan Henrique Gomes - Integrante.
2019 - 2020
?Oficinas Estéticas nas Práticas Educativas: Professora e Crianças em seus Percursos Narrativos?
Descrição: Esta pesquisa/dissertação faz parte do Programa de Pós-Graduação ? Mestrado em Educação e do Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE), ambos da Universidade da Região de Joinville (Univille). O problema de pesquisa teve a seguinte indagação: quais efeitos as Oficinas Estéticas podem produzir nas narrativas minhas e das crianças, no que se refere às relações de afetos, aos processos de imaginação, criação e autoria? A partir dessa questão, o objetivo foi verificar quais efeitos as Oficinas Estéticas e as narrativas produzem nos vínculos afetivos, nos processos de imaginação, criação e de autoria, tanto minhas quanto das crianças no território escolar. Nos percursos da pesquisa/dissertação, o estudo e o aprofundamento de autores fundantes foram imprescindíveis, primeiro para que pudesse ser incorporada a abordagem escolhida ? narrativa; e também para que compreendesse o (entre)laçar dos processos de imaginação, criação, autoria e dos vínculos afetivos. No que se referiu às práticas educativas e docentes, Freire (1995; 2000) e Nóvoa (2001; 2014) foram essenciais; nas questões das sensibilidades, Meira; Pillotto (2010) e Duarte Jr. (2002; 2010), tiveram consonância com as minhas ideias; sobre infâncias, Bachelard (2009); Kohan (2002; 2004) e Ostetto (2008; 2017), trouxeram conceitos fundamentais para essa pesquisa/dissertação. Ainda com relação à autoria, Girardello (2015) e Kramer (2002) contribuíram significativamente para um melhor entendimento da importância dos processos de autoria; sobre Oficinas Estéticas, autores como Ostrower (1986), Rancière (2009) e Meira; Pillotto (2010), foram base para o aprofundamento desse conceito; e com relação à abordagem narrativa, Clandinin; Connelly (2015), Delory-Momberger (2012); Souza (2006) e Benjamin (1975; 2012 e 2017) foram fundamentais na apropriação do método e das metodologias. Além desses autores, outros foram incorporados durante o percurso dessa pesquisa/dissertação, trazendo importantes contribuições. O campo de investigação foi na Escola Municipal Içá Mirim, localizada na zona rural do município de Garuva/SC, com 18 crianças do 2° Ano do Ensino Fundamental 1. A abordagem teve como fio condutor as narrativas da pesquisadora (docente) e das crianças. Como coleta/produção de dados, seis Oficinas Estéticas realizadas no decorrer das aulas. Para a coleta/produção de dados, foram indispensáveis aspectos como: observações/interações, gravações em multimídia e narrativas das crianças: visual, sonora e corporal. Assim, os processos de imaginação, criação, autoria e os vínculos afetivos foram atravessados pela produção e autoria individual e coletiva e pela escuta de si e do outro. As linguagens/expressões da arte mobilizaram o conviver, a argumentação, o respeito, as diversidades e, principalmente, a construção de sentidos e o olhar estético e ético para a vida. Além disso, as Oficinas Estéticas, ao mesmo tempo que romperam com o tempo estático do planejamento, possibilitaram a criação de metodologias outras, que ampliaram a percepção de tempo/espaço, como visão circular. As práticas educativas ganharam potência, pois nas Oficinas Estéticas foi possível também reinventá-las à medida que nos reinventávamos ? eu e as crianças.
Palavras-chave: Práticas Educativas. Infâncias. Oficinas Estéticas. Percursos Narrativos. Autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Daiane De Melo Gava - Integrante.
2019 - 2020
?Vozes Infantis: entre contação de histórias e leituras as narrativas se (re)inventam?
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar sobre as narrativas infantis, suas escutas e oralizações, pautadas em práticas de contação, mediação e leitura de histórias, a fim de entender a contação de histórias não somente como um recurso pedagógico, mas sobretudo, como fluidora de processos inventivos. Neste sentido, algumas questões iniciais de investigação nos mobilizaram para a pesquisa: A experiência sensível da contação de histórias pode ser fluidora de processos inventivos? Como as crianças narram suas próprias histórias? As contações escutadas e também narradas pelas próprias crianças contribuem para os processos de relações humanas, de sensibilidade e afetamento? O que as histórias representam para a infância? As histórias contribuem na construção de sujeitos sensíveis? Pretendemos com esta pesquisa propiciar as crianças por meio das práticas educativas, a ampliação de suas potencialidades, de novos olhares e saberes. Neste sentido, esperamos que elas, após as contações, mediações e leituras, realizadas por nós, possam criar suas próprias formas de contar as histórias. Portanto, os resultados desta pesquisa qualitativa, de abordagem narrativa, podem se constituir em material de referência para pensar a prática da contação de histórias, que por si só é de fundamental importância para o contexto das instituições educativas, não sendo apenas recurso didático/pedagógico, e sim, uma experiência sensível. Assim, a pesquisa poderá ser de grande valia para professores, estudantes na área de educação, e em geral, nos estudos sobre a educação infantil, práticas educativas com a infância e narrativas infantis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Luiza Corrêa Cunha - Integrante.
2019 - 2020
O SILÊNCIO EM PRÁTICAS EDUCATIVAS MUSICAIS:  A EXPERIÊNCIA SENSÍVEL DO (ENTRE)LUGAR
Descrição: A dissertação intitulada O silêncio em práticas educativas musicais: a experiência sensível de (entre)lugar, vincula-se ao Programa de Pós-Graduação - Mestrado em Educação da Universidade da Região de Joinville (UNIVILLE) e integra à linha de pesquisa Políticas Públicas e Práticas Educativas, bem como ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação (NUPAE). A questão-problema norteadora desta pesquisa é: como o silêncio rememorado em práticas educativas musicais tornar-se experiência sensível de (entre)lugar, por meio da abordagem narrativa (auto)biográfica? Nesta problemática, o narrador descreve experiências sensíveis do silêncio em sua formação musical e atuação docente hodierna, numa tentativa de apreensão das significações para o silêncio em música como exercício filosófico. A pesquisa de si-mesmo compreende a (auto)biografia como abertura à visão das partes que compõem o si em que a narrativa delineia os espaços do eu/singularidade a serem pesquisados. A música, por sua vez, apresenta relações entre as sonoridades que podem ser apreendidas subjetivamente por meio da reflexão. Ou seja, na prática educativa musical há a oportunidade de apreciação da finitude temporal dos sons, de percepção/sensação da relação som e som que pode ser lida como lugar e lugar. Desse modo, um som encontra seu findar no início de um outro sucessor seu e este limite entre eles é intuído como (entre)lugar/silêncio, suspensão em que um se torna o outro, numa relação de deixar de ser e passar a ser. Sendo o silêncio sentido como conjugação, transição som-para-som, a ideia de se refletir sobre as conjugações entre sons pode conduzir à interpretação de uma realidade não fechada em separações pouco refletidas, mas, também, interligada em suas partes/lugares por um vibrações conjugativas, suspensão, transição, movimento e não-movimento. Autores como Spinoza (1983), Heidegger (2005), Deleuze; Guattari (2011), Abrahão et. Al (2011), Araújo (2018), Meira; Pillotto (2010), Agamben (2008) e Larossa (2002), entre outros, fundamentam esta pesquisa (auto)biográfica e narrativa, que procura desvelar a utopia de uma educação musical que vislumbra a reflexão filosófica como inerente ao seu campo.
Palavras-chave: Práticas Educativas Musicais; Experiência Sensível; Silêncio; (Entre)lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Antonio Marcio do Amaral - Integrante.
2017 - 2021
EDUCAÇÃO, EXPERIÊNCIA E SENSIBILIDADE NAS PRÁTICAS EDUCATIVAS  -  EDUSENPE
Descrição: O projeto EDUSENPE, vinculado ao Programa de Pós-Graduação e ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação ? NUPAE, tem como objetivo problematizar práticas educativas no âmbito escolar, considerando as experiências e sensibilidades envolvidas na ação pedagógica formal e não formal. Os autores que fundamentam o projeto nas questões conceituais são: DEWEY (1971), DUARTE JÚNIOR (2010), FREIRE (1996, 2014), GADOTTI (1996), GOHN (2007), LARROSA (2014), MEIRA; PILLOTTO (2010), SPINOSA (2016), entre outros.
A abordagem metodológica do projeto EDUSENPE é qualitativa, preferencialmente apropriando-se do viés cartográfico, narrativo e/ou (auto)biográfico. Os autores que fundamentam o projeto nas questões metodológicas são: CLANDININ; CONNELLY (2011), FLICK (2009), MINAYO (2015), PASSOS; ESCÓSSIA (2014), entre outros.
Os pesquisadores que estão integrados e outros que nesses quatro anos se integrarão no projeto EDUSENPE, selecionarão suas abordagens a partir do objeto de estudo e do seu perfil como pesquisadores. O que temos e teremos como eixo comum é a pesquisa qualitativa e a articulação de suas respectivas pesquisas com alguns autores fundantes e a ênfase numa educação pelo sensível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador.
2017 - 2019
Narrativas autobiográficas: percursos de uma professora andarilha
Descrição: Essa pesquisa está vinculada a linha de pesquisa Políticas Públicas e Práticas Educativas do Programa de Pós Graduação - Mestrado em Educação, ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação - NUAPE, a pesquisa EDUSEMPE, coordenada pela Profª. Silvia Sell Duarte Pillotto e ao Edital da CAPES. O Projeto  "Narrativas autobiográficas: percursos de uma professora andarilha" tem como objetivo construir narrativas autobiográficas com o intuito de refletir sobre os percursos de infância e de docência  a fim de perceber as transições  de uma educação tradicional para uma educação pelo sensível no contexto da educação infantil. De viés qualitativo, narrativo e autobiográfico, está sendo utilizado para colota/produção de dados documentos oficiais, cartilhas, fotografias e caderno de experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Patricia Regina de Carvalho Leal - Integrante.
2017 - 2019
ARTESANIA: FORMAÇÃO CULTURAL, CONSTRUÇÕES IDENTITÁRIAS E EXPERIÊNCIAS SENSÍVEIS NA TERCEIRA IDADE
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa Políticas Públicas e Práticas Educativas do Programa de Pós-Graduação - Mestrado em Educação, ao Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação - NUPAE e a pesquisa da Profª. Drª. Silvia Sell Duarte Pillotto "EDUCAÇÃO, EXPERIÊNCIA E SENSIBILIDADE NAS PRÁTICAS EDUCATIVAS -  EDUSENPE". O projeto ARTESANIA: FORMAÇÃO CULTURAL, CONSTRUÇÕES IDENTITÁRIAS E EXPERIÊNCIAS SENSÍVEIS NA TERCEIRA IDADE tem como objetivo investigar experiências em artesania com grupo da terceira idade, em espaços não formais da educação, pelo viés da formação cultural, construções identitárias e experiências sensíveis. Neste âmbito, uma questão inicial de investigação nos mobilizou para a pesquisa: Experiências em artesania na terceira idade podem contribuir na formação cultural e construções identitárias dos idosos? Em que sentido? Desenvolver uma pesquisa em que idosos tenham a oportunidade de identificar e ampliar suas potencialidades a partir de práticas educativas em artesania, tendo como base a sensibilidade, e o quanto essas experiências podem contribuir em suas vidas, é o nosso maior desafio. Além disso, a expectativa de uma experiência sensível que impulsione a formação cultural e as construções identitárias, em espaços não formais de educação com um público da terceira idade, e no olhar para esses espaços em relação à preservação de uma memória e de identidades culturais é sem dúvida, uma oportunidade para os aprendizes pesquisadores e para os idosos, que poderão ampliar saberes e sentires referentes à artesania e à vida. Para que possamos refletir sobre essas questões, será necessário articular ações, tendo o Centro Regional de Assistência Social - CRAS como fomentador de experiências estéticas. De abordagem qualitativa com viés cartográfico, a pesquisa terá como coleta/produção de dados a observação in locu dos encontros/oficinas de artesania, filmagens, fotografias e caderno de experiências. Portanto, o trabalho de pesquisa visa potencializar esse espaço, mobilizando ações e experimentações por meio da artesania para os idosos. A pesquisa estará atenta também ao conteúdo do projeto, verificando durante todo o seu processo se está contemplando as reais necessidades do CRAS, mais especificamente ao grupo de idosos atendidos no Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV), e quais as possíveis dificuldades enfrentadas no desenvolvimento das ações de pesquisa. Assim, a pesquisa poderá ser de grande valia para professores que atuam na educação, especificamente, no reconhecimento de saberes da terceira idade e na formação e valorização cultural destes sujeitos. Além disso, a pesquisa estará promovendo reflexões nos cursos de formação inicial - graduações e pós-graduações, bem como toda sociedade que vive e convive com as mais diversas idades nas mais variadas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Rita de Cássia Fraga da Costa - Integrante.
2017 - 2019
Experiências sensíveis atravessadas pela literatura em espaços não formais de educação
Descrição: O projeto de pesquisa "Experiências sensíveis atravessadas pela literatura em espaços não formais de educação"está sendo desenvolvido na linha Políticas e Práticas Educativas, do Programa de Pós- Graduação - Mestrado em Educação da Universidade da Região de Joinville (Univille), ao Núcleo de pesquisa em Arte na Educação - NUPAE e vinculado ao projeto da Prof.ª Drª. Silvia Sell Duarte Pillotto ?Educação, experiência e sensibilidade nas práticas educativas -  edusenpe?. O projeto ?Experiências sensíveis atravessadas pela literatura em espaços não formais de educação? foi aprovado na concessão de Bolsa FAPESC, conforme Edital Nº 01/2018 ? Programa de Pós-Graduação em Educação. O referido projeto tem como objetivo investigar como as experiências sensíveis atravessadas pela literatura podem mobilizar os adolescentes de um Centro de Referência da Assistência Social (CRAS) a buscar novos olhares e dimensões estéticas. Para isso, foi realizado um levantamento bibliográfico com base em Alves (2005), Duarte Jr. (2002), Larrosa (2014 e 2015), Meira e Pillotto (2010), Bock (2007), Barthes (2006), Lajolo (1995), entre outros, que estão subsidiando teoricamente a pesquisa no que diz respeito às experiências sensíveis, à literatura e à adolescência. Além disso, o estudo parte do método da cartografia e da pesquisa narrativa baseando-se em Passos, Kastrup e Escóssia (2014), Clandinin e Connelly (2015) e Martins, Tourinho e Souza (2017). O local escolhido foi o CRAS do Jardim Paraíso, no município de Joinville, Santa Catarina. Para mobilizar as experiências sensíveis com os adolescentes, serão realizadas três oficinas, de três horas cada, que discutirão poesia, crônica e conto, com ênfase na experiência estética. A proposta é de que os participantes conheçam tais gêneros e alguns escritores brasileiros, construindo poéticas autorais, com o objetivo de promover uma reflexão sobre a vida, ao mesmo tempo em que se possibilita o acesso à leitura e à cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Letícia Carolina Silva Jensen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
MEDIAÇÃO CULTURAL POR MEIO DA MUSICALIZAÇÃO COMO POSSIBILIDADE DE APRENDIZAGEM NA INFÂNCIA
Descrição: Esse projeto faz parte do Projeto guarda-chuva MEDIAÇÃO CULTURAL COMO POSSIBILIDADE DE APRENDIZAGEM NA INFÂNCIA ? MEDINFAN, coordenado pela Profª. Drª. Silvia Sell Duarte Pillotto.  Esse projeto tratará das questões referentes a mediação Cultural por meio da musicalização nos contextos do CEI Jardim Sofia e Museu Casa Fritz Alt com crianças de 3 a 4 anos de idade. As atividades de mediação ocorrerão no CEI e Museu, analisando quais e como se dão os processos de aprendizagem em educação não-formal e quais articulações são possíveis entre Centros de Educação Infantil e Museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Mirtes Antunes Locatelli Strapazzon - Integrante.
2015 - 2016
Mediação Cultural por meio da dança/educação como possibilidade de aprendizagem na infância
Descrição: O tema de investigação ?Mediação Cultural por meio da dança/educação como possibilidade de aprendizagem na infância? está vinculado ao projeto de pesquisa MEDIAÇÃO CULTURAL COMO POSSIBILIDADE DE APRENDIZAGEM NA INFÂNCIA ? MEDINFAN, coordenado pela Profª. Drª. Silvia Sell Duarte Pillotto que pretende analisar as possibilidades de aprendizagem na infância (4 e 5 anos) em ações de mediação cultural no Museu Casa Fritz Alt, tendo uma turma de crianças do Centro de educação Infantil - CEI Jardim Sofia da Rede Municipal de Educação de Joinville e uma turma de crianças do Colégio da Univille como campo de investigação. Importante ressaltar que as duas turmas de crianças farão visita de estudos ao Museu Casa Fritz Alt, bem como terão em suas unidades de educação (CEI Jardim Sofia e Colégio da Univille), Exposição Itinerante de fotografias de obras do artista Fritz Alt. As indagações iniciais da pesquisa centram-se nas seguintes questões: a mediação cultural pode mobilizar o aprendizado na infância? Quais são esses aprendizados e como identificá-los? Como articular processos de aprendizagem entre espaços culturais não formais com a educação formal (CEI Jardim Sofia e Colégio da Univille) tendo a criança, o professor, o coordenador e o educador de museus como integrantes desses processos? Para que possamos refletir sobre essas questões, será necessário articular ações na educação formal e não formal, tendo o CEI Jardim Sofia, o Colégio da Univille e o Museu Casa Fritz Alt como fomentadores desse processo. Portanto, o trabalho visa potencializar esses três espaços (CEI Jardim Sofia, Colégio da Univille e Museu Casa Fritz Alt), mobilizando ações de aprendizagem e mediação cultural para a infância. Como fechamento, pretende-se propor um documento com diretrizes de mediação cultural para a infância, construído por todos os envolvidos na pesquisa. Assim, a pesquisa será de grande valia para professores que atuam na educação infantil, gestores, coordenadores e mediadores culturais e a todos os que se interessarem por essa temática. A partir do projeto guarda-chuva, MEDINFAN aqui descrito, minha investigação contribuirá no sentido de nesse contexto maior construir diretrizes em mediação cultural com foco na dança/educação para a infância tendo os espaços formais e não formais da educação como propulsores do processo de aprendizagem. A ausência da arte, em especial a dança e de suas expressões na educação e na formação humana, principalmente nas escolas, como um campo de estudo sólido reflete um cenário de inúmeras insuficiências. Ou seja, a desvalorização deste campo de estudo vai desde a concepção do que é a arte, de como ela interfere na formação das ideias, das formas, do entendimento de mundo, da ligação do corpo e da mente e do movimento, até mesmo a questão do profissional incutido nesta área. Um professor sem formação específica na área da dança, sob este entendimento em que a dança não constitui um campo específico, abre um leque muito abrangente de metodologias e sujeitos despreparados para atuar neste campo. ?[...] para muitos professores de Educação Infantil, a arte não é vista como área de conhecimento, com conteúdos para aprendizagem, sendo utilizada geralmente como um exercício motor (cortar, rasgar, pintar, etc.)? (MELO, 2001, p. 49). É nesse âmbito, de contribuir positivamente com a educação e com a formação dos sujeitos, que esta pesquisa pretende desenvolver e apresentar um breve recorte discorrendo sobre a expressão da dança como possibilidade de mediadora cultural. Intervindo na formação humana e na construção do ser e do seu conhecimento por meio da dança e seus desdobramentos como fonte inesgotável de expressão, a educação na infância ganha novos olhares e novos saberes. A criança é um ser em construção, entretanto, é um sujeito com identidades, ideias e vontades, necessita construir e expressar seus movimentos em espaços m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Daniela Cristina Viana - Integrante.
2015 - 2016
Mediação cultural para a infância: possibilidades educativas
Descrição: Esta pesquisa objetivou ?aprofundar estudos sobre mediação cultural e infância, a fim de consolidar ações lúdicas no contexto dos espaços formais e não formais da educação.? Portanto, sua culminância com propostas de mediação cultural para a infância poderá fazer diferença no cenário da educação, especialmente na infantil, nas licenciaturas e mestrados em educação e patrimônio cultural. Além disso, por meio de documentos e publicações poderá socializar as experiências e conhecimentos referentes a utilização dos espaços formais e não formais da educação com ações de mediação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Nildo Jeans - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Mediação Cultural: espaços multimídia para a infância.
Descrição: Essa pesquisa objetivou construir material multimídia a partir de ações na educação formal e não formal, tendo a criança como sujeito aprendiz e construtora de identidades. Essa investigação contribuiu para uma reflexão em torno das multimídias na educação e na formação humana, principalmente por meio do registro das ações de mediação cultural em espaços não formais de educação. Além disso, os resultados desta pesquisa estão disponibilizados à comunidade por meio de produção de conhecimento de forma a contribuir em próximas investigações e problemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Mirtes Antunes Locatelli Strapazzon - Integrante / Nildo Jeans - Integrante / Eloisa Maria Maccari - Integrante / Carolyn Jennifer - Integrante.
2015 - 2016
Questões culturais e seus desdobramentos na educação não formal.
Descrição: O tema de investigação ?Questões culturais e seus desdobramentos na arte educação não formal? está vinculado ao projeto de pesquisa ?Mediação cultural como possibilidade de aprendizagem na infância ? MEDINFAN?, coordenado pela Profa. Dra. Silvia Sell Duarte Pillotto. O objetivo foi o de refletir sobre as questões culturais e seus desdobramentos na educação, por meio das linguagens das artes visuais e da música na infância e na terceira idade. O campo de pesquisa foi o Museu Casa Fritz Alt, que recebeu crianças e idosos para a realização de ações artístico-culturais. A contribuição da pesquisa foi a reflexão em torno das artes visuais e da música na educação e na formação humana, principalmente por meio de espaços não formais de educação.  Os resultados dessa pesquisa estão disponibilizados à comunidade em forma de produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Eloisa Maria Maccari - Integrante.
2014 - 2016
?MEDIAÇÃO CULTURAL COMO POSSIBILIDADE DE APRENDIZAGEM NA INFÂNCIA?
Descrição: A pesquisa ?Mediação Cultural como possibilidade de aprendizagem na infância? visa potencializar espaços formais e não formais da educação, articulando-os a partir de ações de mediação cultural para a infância, tendo as unidades de educação (CEI Jardim Sofia e Colégio da Univille) e o Museu Casa Fritz Alt como mobilizadores desse processo. A problematização que me levou a pensar nessa temática tem surgido em minha atuação enquanto formadora, tanto nos cursos de graduação, pós-graduação, quanto nas formações destinadas a professores e coordenadores da Educação Básica. Tenho observado que a Educação Infantil ainda hoje, tem pouco acesso aos espaços culturais locais, provavelmente por se pensar que as crianças não têm condições de interagirem com uma exposição de arte ou qualquer outro espaço que demande habilidades cognitivas. Desta forma, as indagações iniciais da pesquisa centram-se nas seguintes questões: a mediação cultural pode mobilizar o aprendizado na infância? Quais são esses aprendizados? Como articular processos de aprendizagem entre espaços culturais não formais com a educação formal, tendo a criança, o professor, o coordenador e o educador de museus como integrantes desses processos? Para o processo de reflexão/ação, a pesquisa se propõe a realizar ações de mediação cultural nos espaços formais e não formais da educação, pensando sobre outros modos de aprendizagem na infância para além dos muros escolares. Como abordagem metodológica, a cartografia foi minha escolha, evidentemente no viés qualitativo, pois estaremos num campo fértil de experiências, afetamentos, compartilhados por crianças, professores, coordenadores e pesquisadores. Aprenderemos uns com os outros num movimentos contínuo em que a arte/cultura, as subjetividades e as formas outras de olhar se presentificarão dia após dia. Espero/aguardo em processo, que a pesquisa seja signifiativa para professores que atuam na educação infantil, gestores, coordenadores e mediadores culturais. Poderá também contribuir com reflexões nos cursos de licenciaturas (especialmente Artes Visuais, Pedagogia e História) e mestrados de Educação e de Patrimônio Cultural e Sociedade, e, a todos os que se interessarem por essa temática.
Palavras-Chave: Práticas Educativas; Criança/Infância; Educação Não Formal; Mediação Cultural; Processos de Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Letícia Ribas Diefenthaeler Bohn - Integrante / Jane Mery Richter Voigt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Indicadores de aprendizagem em artes visuais:desenvolvimento e convalidação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Letícia Ribas D. Bohn - Integrante.
2008 - 2012
Projeto curricular para as artes visuais no ensino básico: espaço de construção de identidades e autonomia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Letícia Ribas D. Bohn - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
O espaço da escola como construção do desenvolvimento humano e identidade
Descrição: Esse projeto visa verificar de que forma os espaços escolares contribuem na construção de identidades e no desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Mariahn Koeler Silva - Integrante / Elizabete Tamaninni - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Processos de avaliação em arte: da formação superior ao ensino básico
Descrição: A pesquisa "Processos de avaliação em arte: da formação superior ao ensino básico", tem como objetivo identificar e analisar como os professores de arte avaliam, bem como possibilitar novos cosntructos para a avaliação no contexto do ensino básico e da universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Leticia Coneglian Mognol - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
O ensino da arte na educação infantil
Descrição: O projeto O ensino da arte na educação infantil do Programa de Mestrado em Educação - Área de Concentração Currículo e linha de pesquisa em Arte-Educação, investigou a arte no currículo da educação infantil e o trabalho docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Programa Institucional Arte na Escola na Região de Joinville e sua dimensão no ensino e aprendizagem
Descrição: A pesquisa " PIAE na Região de Joinville e sua dimensão no ensino aprendizagem", objetivou avaliar a atuação da educação continuada do Arte na Escola e criar novas alternativas para as referidas ações, como: grupo de estudos, socialização de experiências, orientações pedagógicas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Leticia Coneglian Mognol - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Arte na Educação - NUPAE
Descrição: O NUPAE, criado e legitimado pela Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE em 2003 e cadastrado no CNPq no mesmo ano, tem como objetivo desenvolver ações no contexto interno e externo da Instituição, com parceiros das seguintes universidades: FURB, UnC, Uniplac, UDESC e UMINHO, Braga/Portugal. O grupo é formado por bolsistas do Curso de Artes Visuais, Design e cursos de Mestrado em Educação e Patrimônio Cultural e Sociedade da UNIVILLE. Também por professores dos cursos de Pedagogia, Artes Visuais e Design, além de Coordenadores das Secretarias de Educação dos municípios de Joinville e Curitiba e Coordenador de Museus. Esse grupo reune-se com o intuito de desenvolver estudos, pesquisas e produções nas seguintes linhas de pesquisa: 1. Trabalho e Formação Docente; Políticas e Práticas Educacionais. Os resultados desses estudos são socializados em eventos científicos e publicados, a exemplo alguns livros: Arte e o ensino da arte (2004); Processos Curriculares em Arte: da universidade ao Ensino Básico (2005); Gestão e conhecimento sensível na contemporaneidade (2006); Linguagens da arte na infância (2007), Arte, Educação e Cultura (2007); Avaliação na Educação (2008); Ensaios em torno da arte (2008); Educação pela Infância (2009); Arte, Afeto e Educação (2010); Educação patrimonial: conexões interativas (2011); Fundamentos e Metodologias do ensino da arte (2011), entre outras em periódicos e eventos nacionais e internacionais. Para além desta contribuição o grupo tem inserção na participação das Políticas Públicas Educacionais (Municipal, Estadual e Nacional) por meio de Consultorias e Assessorias nos Documentos Oficiais Curriculares para o Ensino Básico. Atualmente estamos desenvolvendo a Pesquisa "Indicadores de Aprendizagem em Artes Visuais: desenvolvimento e convalidação" e o Projeto de Extensão "PATRI 4 - Educação Patrimonial para a infância: construção de material educativo impresso e formação continuada.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Eliana Stamm - Integrante / Maria Cecília do Amaral C.B. Santiago - Integrante / Maria Palmira Carlos Alves - Integrante / Rúbia Stein do Nascimento - Integrante / Solange gabre - Integrante / Paulo Malschizty Neto - Integrante / Carla Clauber da Silva - Integrante / Cristina Ortiga ferreira - Integrante / Linda Suzana Maciel Poll - Integrante / Rita Inês Petrykowski Peixe - Integrante / Bárbara Andressa Araújo - Integrante / Juliana Rossi - Integrante / Rui Carlos da Silva Júnior - Integrante / Sara Kemelin Pascheidt - Integrante / Tamara Duarte Pillotto - Integrante.
2002 - 2003
O impacto do Programa Institucional Arte na Escola na região de Joinville e sua dimensão no ensino-aprendizagem
Descrição: A pesquisa "O impacto do PIAE na região de Joinville", objetivou analisar a inserção do Programa na rede pública e quais as contribuições de suas ações na educação continuada e consequentemente no ensino da arte na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador / Leticia Coneglian Mognol - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Projeto de Doutorado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador.
2001 - 2001
Material Pedagógico e sua interferência no processo de ensino e eprendizagem da arte
Descrição: A pesquisa "Material Pedagógico no Processo de Ensino e Aprendizagem da Arte", objetivou analisar como os professores de arte do ensino básico utilizavam o Material Arte br e quais as possíveis contribuições desse material nos processos de aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
A metodologia triangular aplicada no ensino das artes plásticas na Pré-Escola do SESI
Descrição: O projeto de pesquisa Institucional "A metodologia triangularaplicada no ensino das artes plásticas na pré-escola do SESI", com linha na pesquisa ação, teve como objetivo investigar as ações em arte na educação de professores atuantes na educação infantil do SESI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
Processo Avaliativo nos cursos de Educação Artística nas Universidades do Paraná e Santa Catarina: realidade e perspectiva.
Descrição: Projeto realizado em parceria com as seguintes universidades: Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE, Universidade Federal do Paraná - UFPR; Universidade para o Desenvolvimento de Santa Catarina - UDESC e Universidade da Região de Blumenau - FURB, que investigaram os processos avaliativos nos cursos de formação em artes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sell Duarte Pillotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.