2007 - Atual
NIM - Núcleo da Imagem em Movimento
Descrição: Estabelecer e desenvolver o estudo e a pesquisa da imagem imersiva e interativa, através das várias linguagens, narrativas e dos diversos modos de expressão pelos quais ela se manifesta nos seus sempre renovados suportes tecnológicos audiovisuais digitais e eletrônicos. Ele visa, portanto, o desenvolvimento de pesquisas e produtos sobre a imagem em movimento contemporânea. Aquela que nos oferece modos de experimentar novos espaço-tempos, novos sítios e ritmos. Este núcleo se propõe, portanto, a uma produção através da qual se examina e estuda modos de ser, fazer e devir dos múltiplos suportes técnicos em que esta(s) imagem(ns) habita(m), as suas decorrentes questões conceituais.
Sua infraestrutura atualmente já dispõe de alguns recursos provenientes de seus projetos de pesquisa em andamento, que permitem aos estudantes colaboradores, sejam eles de graduação ou de pós-graduação, um acesso organizado à equipamentos de captura, edição e processamento de imagens estáticas ou de video e também à geração de diversos produtos digitais interativos audiovisuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos de Azambuja Rodrigues - Coordenador / Cintia Mariza do Amaral Moreira - Integrante / Carlos Manoel de Hollanda Cavalcanti - Integrante / André de Freitas Ramos - Integrante / Márcia Carnaval - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
IMAGINATA
Descrição: Projeto IMAGINATA visa desenvolver pesquisas sobre Filosofia da Imagem e a estética e a linguagem das Tecnologias de Imagem Digital Contemporâneas. Realiza atividades como palestras, criação de obras artísticas experimentais em vídeo e fotografia e mantém grupos de estudo e discussão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Azambuja Rodrigues - Coordenador / Cintia Moreira - Integrante / Márcia Carnaval - Integrante / Marcelo Fonseca - Integrante / Julie Brasil - Integrante / Rosane Barata - Integrante.