2021 - Atual
Logística urbana em Foco
Descrição: O objetivo principal deste projeto é atender as demandas dos municípios brasileiros em relação à logística urbana focado na realidade local e que possam gerar aprimoramento na infraestrutura municipal e consequentemente melhorias na qualidade de vida das pessoas que habitam no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / MAURO LACERDA SANTOS FILHO - Integrante.
2017 - Atual
Abordagem de avaliação de performance de produtos de engenharia civil
Descrição: O objetivo do projeto é unificar uma abordagem de avaliação de performance de produtos visando gerar atributos quali-quanti que possibilitem a sua validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Nicolle Christine Sotsek - Integrante / Osíris Canciglieri Junior - Integrante / Eduarda Lauck Machado - Integrante / Drielle S. Leitner - Integrante / STÉFANI FERREIRA DOS SANTOS DE LIMA - Integrante / Rafael Grilo - Integrante / Marcia Alcantara - Integrante.
2016 - Atual
Apreendendo a empreender
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO PRO CIDADANIA DE CURITIBA em 14/03/2017.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de produtos inovadores a partir do uso do lixo visando a geração de trabalho e renda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Nicolle Christine Sotsek - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2014 - 2020
Desenvolvimento de modelo de avaliação de pontes visando o gerenciamento de informações durante o processo de tomada de decisões
Descrição: O Objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver um Modelo de avaliação de pontes que auxilie no gerenciamento de informações durante o processo de tomada de decisões relativas a Manutenção, Reabilitação e Adequação de obras de arte especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / MAURO LACERDA SANTOS FILHO - Coordenador / Argemiro Antonio de Souza Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2015
Avaliação das Obras da Copa 2014
Descrição: Este projeto objetiva realizar uma avaliação em relação à custo, tempo e escopo das obras da Copa do Mundo de 2014 que serão realizadas em Curitiba - Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Mauro Lacerda Santos Filho - Coordenador / Leonardo Miranda - Integrante / bruna Godke - Integrante / karoline richter - Integrante / Bruno Souza - Integrante / Rodolfo Silva - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Constas do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
IMPLANTAÇÃO DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NO GRUPO DE ESTUDOS EM INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DA UFPR
Descrição: Este projeto tem por objetivo a implantação da gestão do conhecimento no Grupo Estudos em Inovação Tecnológica ? GESIT da Universidade Federal do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Leticia Carniel Christensen - Integrante / Raíssa Carvalho - Integrante.
2009 - 2015
CasaLego
Descrição: Desenvolvimento de produtos pré-fabricados para a construção de casas populares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / MAURO LACERDA SANTOS FILHO - Integrante / Susan Sato - Integrante / Emanuelle Miotto do Amaral - Integrante / Camila Zonneveld Westphal - Integrante / Rafael Ramon Aguiar Rossa - Integrante / Roberto Caldeira da Silva - Integrante / Manoel Laércio da SIlva - Integrante.Financiador(es): BAse Forte COnstruções - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Melhorias no sistema de Produção ? Estudo de Caso em uma indústria de plásticos
Descrição: Este projeto tem o objetivo de propor e implantar melhorias para o sistema de produção de uma indústria de plásticos focando obter um sistema enxuto que seja capaz de entregar os produtos na quantidade certa, no momento necessário e com a qualidade pré-estabelecida. 
Os objetivos específicos traçados para atingir o objetivo da principal da pesquisa são:
?	Realizar um levantamento da sistemática atual do sistema de produção da empresa;
?	Identificar os principais gargalos do sistema que influenciam a agilidade do atendimento e a qualidade do processo; 
?	Propor melhorias para o sistema de produção da empresa; 
?	Implantar o sistema 5S;
?	Propor alterações para o lay-out organizacional;
?	Desenvolver procedimentos e controles para o processo de produção de sacos plásticos.
?	Implantar e monitorar as ações propostas.
?	Fazer publicações sobre o tema da pesquisa em congressos e revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador.
2009 - 2010
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NA PRODUÇÃO SOCIAL DE UNIFORMES ESCOLARES
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um sistema de produção de uniformes escolares que possa ser realizado pelo usuário e que seja possível ser utilizado em um ambiente de ensinagem dentro da escola.
A qualidade na educação é o resultado de diversas ações conjuntas que envolvem a escola, a comunidade e o poder público. Neste sentido, este projeto pretende desenvolver um sistema de produção que possa ser utilizado dentro da escola que envolva simultaneamente a difusão do conhecimento de diversos conteúdos de forma interdisciplinar dentro de um ambiente contextualizado: a produção de uniformes escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Ian Barros Guimarães - Integrante / Ana CArolina MArcon - Integrante / Bernardo Ferrarini - Integrante.
2009 - Atual
Produção em Foco
Descrição: Este projeto visa desenvolver produtos inovadores a partir do lixo que possam ser comercializados com o foco de contribuir para a valorização social e financeira dos envolvidos com a coleta e seleção do lixo seco. Para tanto, inicialmente será realizada uma análise do lixo coletado pela cooperativas parceiras. Serão desenvolvidos alternativas de produtos que se enquadrem a realidade de cada cooperativa. Os problemas vinculados aos sistemas de produção dos produtos serão resolvidos e será realizada a análise do ciclo de vida dos produtos que serão desenvolvidos. O método de pesquisa será o experimento visto que os produtos serão desenvolvidos e testados nos Laboratórios da UFPR a fim de elaborar suas especificações técnicas e condições de uso. Como resultados espera-se que sejam desenvolvidos diferentes produtos inovadores nos quais estejam presente o lixo seco e que estes possam ser comercializados a fim de gerar renda para os envolvidos no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Janilce dos Santos Negrão Messias - Integrante / Nicolle Christine Sotsek - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2008 - 2015
Desenvolvimento urbano sustentável e o ambiente construido: Um projeto de parceria Brasil Estados Unidos
Descrição: Proposta de ambiente urbano e construido para cidades modelo do Brasil e Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / MAURO LACERDA SANTOS FILHO - Integrante / Joseli MAcedo - Integrante / Rachel Coutinho - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Gestão Estratégica de Empreendimentos Tecnológicos Sustentáveis
Descrição: O projeto compreenderá principalmente a formação de pesquisadores e a realização de pesquisas conjuntas entre cursos de pós-graduação em Engenharia do Setor de Tecnologia da UFPR, pós-graduação em Ciência, Gestão e Tecnologia da Informação e Administração do Setor de Ciências Sociais Aplicadas da UFPR e a pós-graduação em Administração do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da PUCPR. Tais atividades serão desenvolvidas na área temática de gestão estratégica de empreendimentos tecnológicos sustentáveis, contemplando, em especial, obras, operações e serviços nas diversas modalidades da engenharia. Para isso, serão mobilizados pessoal docente, bibliotecas, laboratórios e outros recursos disponíveis nessas instituições. Entre outros, são esperados resultados como a formação de pessoal qualificado (no nível de mestrado e doutorado), nucleação de novas áreas e linhas de pesquisa, além de intensa divulgação junto á comunidade empresarial e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Coordenador / MAURO LACERDA SANTOS FILHO - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Neida Maria Volpi - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Eduardo Felga Gobbi - Integrante / Belmiro Valverde Jobim Castor - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
O ensino do empreendedorismo na Engenharia de Produção
Descrição: Desenvolver estratégias para estimular o espírito empreendedor dos alunos de engenharia de produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Carolina Pellin - Integrante / Bruno Koga - Integrante / Larissa Aparecida Rodrigues Aguiar - Integrante / Marcus Vinicius de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Junior Achivement - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Implantação da filosofia Lean Production no Restaurante Universitario da UFPR
Descrição: Implantação de técnicas de melhoria continua no sistema de produção do Restaurante Universitario da UFPR baseando nas diretrizes da produção enxuta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / Cintia Satie Tanikawa Yoshino - Integrante / Magda Miyuki Mori - Integrante / Ari da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Empresa junior Ciclus - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
AUDITORIA CONTÍNUA NOS PREÇOS DE SERVIÇOS DE ENGENHARIA PRATICADOS NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Análise dos custos dos serviços de construção praticados pela Secretaria de Obras do Estado do Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / MAURO LACERDA SANTOS FILHO - Integrante / Guilherme Agnello - Integrante / Daniel Rodrigues de Oliveira - Integrante / Anderson Renan T. Schein - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Secretaria de Obras do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2009
Estruturação da função compras de empresas do setor da constraução civil
Descrição: Implantação da compra pró-ativa na função de compras de materiais de empresas do setor da construção civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana de Paula Lacerda Santos - Coordenador / João Vitor Peixoto - Integrante / Bruno Koga - Integrante / Pedro Rochavetz - Integrante.Financiador(es): Construtora Habitenge - Cooperação / Construtora J.Malucelli - Cooperação / Construtora Moro - Cooperação / Mundo Material - Cooperação / Vitoria Invest Construtuora de Obras - Cooperação / Eletrolux do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17