2019 - 2020
A produção de histórias em quadrinhos e sua colaboração na aprendizagem
Descrição: Histórias em quadrinhos constituem-se numa linguagem acessível para todos os tipos de público, são uma mídia com incrível capacidade de comunicação, e que possuem indiscutível destaque nos estudos atuais de diversas áreas do conhecimento. A presente pesquisa tem por objetivo analisar os processos de aprendizagem dos participantes de uma oficina de produção de histórias em quadrinhos, à luz do conceito de Aprendizagem Significativa de Ausubel. Os participantes são estudantes do 5º ano do ensino fundamental de uma escola municipal em João Pessoa/PB. Foram utilizados como instrumentos um questionário sociodemográfico e realizados registros de observação do tipo cursivo dos encontros nos quais foram realizadas as sequências didáticas sobre a produção das histórias em quadrinhos. Os dados foram analisados a partir das produções dos alunos participantes, bem como dos registros decorrentes das observações articulando-os aos estudos teóricos empreendidos. O projeto de pesquisa, atendeu as normas da Resolução 510/16 do Conselho Nacional de Saúde, tendo sido aprovado (CAAE 20360419.0.0000.5188) pelo Comitê de Ética e Pesquisa (CCS/UFPB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Coordenador / Melquisedeque Silva Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A ética do cuidado-de-si: Um estudo sobre a formação de estudantes de psicologia no método de aprendizagem baseado em problemas
Descrição: A partir de inquietações e questionamentos acerca da experiência formativa de estudantes de Psicologia no método de Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), a presente pesquisa teve  como objetivo investigar as noções de cuidado-de-si foucaultianas produzidas durante a graduação. O Cuidado-de-si norteia este artigo, sendo considerado uma atitude posicional ética de relação de si consigo mesmo e com o mundo. O método ABP tem por proposta posicionar o estudante de forma ativa na construção do seu conhecimento. Para realizar essa investigação foram realizadas entrevistas narrativas com 5 estudantes de Psicologia, entre o 6º e o 8º período da graduação.  Nessas entrevistas foram destacados do discurso três principais pontos relevantes ao estudo: os posicionamentos e posturas frente à formação no método ABP; os modos de conduzir a si mesmo a partir da experiência formativa; e as noções de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Integrante / Alice de Morais e Silva - Integrante / Thálita C. Menezes Silva - Coordenador.
2017 - 2018
A ética do cuidado de si: um estudo sobre a formação de profissionais de saúde no método de Aprendizagem baseada em problemas
Descrição: Trata-se de um estudo que objetivou problematizar a experiência formativa de estudantes de saúde na metodologia de Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), analisando a construção de uma ética do cuidado de si. Para tanto, o objeto deste estudo foi delimitado pelo aporte teórico foucaultiano e contou com entrevistas narrativas com cinco estudantes para sua construção. Os resultados apontaram a adoção de posturas em saúde como a compreensão do outro em sua singularidade, o respeito e a autonomia enquanto condição fundamental na atuação profissional e o exercício contínuo de práticas criadoras e transformadoras de si. Neste sentido, pode-se observar que o método ABP possibilita aos estudantes a construção de uma estética de si a partir de um modo de conduzirem a si próprios, numa constante relação  com os outros e consigo mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Integrante / Luan Felipe da Conceição - Integrante / Thálita C. Menezes Silva - Coordenador.
2017 - 2017
As repercussões da alienação parental no contexto escolar: a perspectiva dos professores de uma escola pública
Descrição: A Alienação Parental ocorre quando um dos genitores ou responsáveis de uma criança induz, de alguma forma, o rompimento dos laços afetivos presentes que a mesma mantém com o outro genitor. Os efeitos da Síndrome da Alienação Parental perpassam para os diversos ambientes em que a criança está envolvida, um deles, o educacional, ocasionando diversas repercussões nesse âmbito. Sendo assim, os profissionais do contexto educacional devem estar atentos aos sinais de uma criança alienada, tornando-se necessário um conhecimento apropriado da existência e das características do fenômeno. Esta pesquisa teve como objetivo investigar o conhecimento dos professores em relação à Síndrome da Alienação Parental e conhecer as suas repercussões no contexto escolar. Foi realizado um estudo qualitativo, de corte transversal, utilizando-se de entrevistas semidirigidas que foram transcritas e analisadas de acordo com a Técnica de Análise de Conteúdo Temática. A partir dos resultados foi possível perceber que Alienação Parental ainda é um fenômeno que necessita ser debatido nas instituições de formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Coordenador / Ivone Silva Nascimento - Integrante / Jullyane Renata Lopes Felix - Integrante / Camila Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Valéria de Oliveira Correia Magalhães - Integrante.
2014 - 2018
Bolsista de Doutorado CAPES/PROSUP com o Projeto de pesquisa: Relação entre avós, netos e escola: uma abordagem bioecológica
Descrição: A família e a escola são compreendidas, a partir de concepções bioecológicas. como sistemas complexos que interagem entre si e se influenciam mutuamente constituindo um mesossistema. A partir desse enfoque teórico, esta pesquisa realizada no doutorado tem por objetivo investigar as relações que envolvem o mesossistema família e escola na perspectiva dos seus atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Coordenador / CRISTINA MARIA DE SOUZA BRITO DIAS - Integrante.
2014 - 2014
A construção de limites na infância: perspectivas dos professores da Educação infantil
Descrição: Este estudo tem como objetivo compreender a construção dos limites interpessoais e suas repercussões no desenvolvimento na infância dentro do contexto escolar a partir da perspectiva dos professores. Foi realizado um estudo descritivo de natureza qualitativa que teve como instrumentos um questionário sociodemográfico e uma entrevista semidirigida aplicada aos professores da Educação Infantil de uma escola da rede privada de ensino. As entrevistas foram analisadas a partir da Análise de Conteúdo Temático. Pretendeu-se a partir deste estudo elaborar um projeto de intervenção no formato de oficina para os professores da Educação Infantil para favorecer um espaço de reflexão sobre a construção de limites no contexto escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Coordenador / GABRIELA MARIA VALENÇA COSTA - Integrante / LAEL BORBA NETO - Integrante.
1995 - 1997
Bolsista de Mestrado CNPq no Projeto de pesquisa: Faz de conta: da realidade à ficção?
Descrição: A pesquisa relaizada no Mestrado em Psicologia Cognitiva UFPE, intitulada "Faz de conta: da realidade à ficção?" investigou crianças pequenas em situações de brincadeira livre, destacando as implicações dos tipos de faz de conta para a constituição e desenvolvimento da função de representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Coordenador / Maria da Graça Bompastor Dias - Integrante.
1992 - 1994
Bolsista de Aperfeiçoamento CNPq no Projeto: Comportamento Imitativo em Crianças Pequenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Integrante / Maria Isabel Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1992
Bolsista de Iniciação Científica do CNPq no Projeto: Formulação de Indicadores de Transformação do Espaço Interacional em Crianças Pequenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresa Barros Falcao Coelho - Integrante / Maria Isabel Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.