2004 - Atual
grupo de pesquisa: Educação e saúde: um encontro necessário
Descrição: Os trabalhos desse grupo se propõem a divulgar  atuação e intervenção dos profissionais da Educação e da Saúde na realidade escola e fora dela. Sabe-se que o trabalho com crianças e adolescentes exige, cada vez mais, que os educadores tenham formação ampla e conhecimentos diversificados para poderem lidar adequadamente com questões complexas e abrangentes. Tendo como pressuposto que a formação de profissionais da educação e da saúde requer uma ampla compreensão do comportamento humano, tanto no sentido do autoconhecimento, auto-percepção quanto no do conhecimento e percepção observação das pessoas e intervenções adequadas, o grupo de pesquisa em Educação e Saúde buscará dentro de suas linhas de pesquisa, observar, investigar e documentar, utilizando-se dos procedimentos devidos, as questões pertinentes à atuação e intervenção dos profissionais da Educação e da Saúde em ambientes diversos de aprendizagem.Trabalhos foram realizados na área de pedagogia hospitalar , classe e brinquedoteca hospitalar e atendimento domiciliário, Apoio à educação do escolar em tratamento de saúde.. Projetos de implantação de serviços do pedagogo foram elaborados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Calil Padis Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12