2022 - Atual
Revisão do Estado da Arte do Tratamento do Transtorno do Espectro do Autista por Canabinóides da Cannabis Sativa sp.
Descrição: No presente projeto, propõe-se realizar uma revisão bibliométrica acerca de pesquisas realizadas na área de química na saúde, Transtorno do Espectro do Autista (TEA), mais precisamente em como os indivíduos que a possuem se comportam, aspecto histórico e o modo de que a psicopatologia age relacionando com o uso de extrato de canabinóides da cannabis sativa sp para tratamento. O objetivo da pesquisa será verificar o estado da arte e planejar a escrita de uma revisão sobre os benefícios da planta cannabis sativa sp e seus canabinóides de interesse e como podem interagir no tratamento dos autistas. O estudo bibliográfico aprofundado investigará se o tratamento do autismo por canabinóides extraídos da cannabis sativa sp, que já é conhecido por possuir diversos estudos, se faz muito eficaz quando seu objetivo é conseguir amenizar os sintomas e o quadro psicopatológico do autista. O projeto teve como objetivo verificar nos estudos já publicados sobre o assunto, os benefícios e a dificuldade de realizar esse tratamento para o usuário. Esse estudo se caracteriza por ser de cunho bibliográfico, será realizado uma revisão em artigos já publicados que contenham embasamento químico e apresentem dados que sejam relevantes, na ótica dos autores e critérios apresentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Gustavo Corrëa - Integrante.
2022 - Atual
Benefícios da Suplementação de Creatina e sua Interação com o Uso de Cafeína
Descrição: A suplementação alimentar vem sendo utilizada com frequência por praticantes de atividades físicas, nesse contexto, a suplementação de creatina é colocada como protagonista, principalmente entre os frequentadores de academias que visam a hipertrofia muscular. A suplementação de creatina tem a função de aumentar a massa magra e auxiliar na recuperação de praticantes de modalidades que tem o foco principal no aumento da força física, contribuindo para o aumento da creatina fosfato total disponível no músculo, pois existe um limite da disponibilidade da mesma via alimentação, com o aumento da creatina fosfato no sistema muscular, a ressíntese rápida da ATP (adenosina trifosfato) é favorecida (CORREA, 2014). O presente estudo foi realizado por meio de uma revisão bibliométrica com o objetivo de estudar os riscos e benefícios que a suplementação de creatina oferece ao organismo de praticantes de atividades que envolvem o treinamento de força e hipertrofia muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Guilherme Mattia Guarnieri - Integrante.
2022 - Atual
Criação de sistema online para consulta e conhecimento sobre a qualidade das águas superficiais, subterrâneas e de consumo humano do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Presencia-se atualmente um cenário de preocupação constante quanto à presença de contaminantes em águas. Uma das evidências a esta constatação é o crescente número de publicações e trabalhos que analisam e indicam a presença de diferentes substâncias na água, como metais, agrotóxicos, fármacos, cloro, flúor, bactérias, vírus, entre outros. Em meio aos trabalhos publicados em diferentes revistas científicas, dissertações, teses e sítios eletrônicos de órgãos públicos, encontra-se uma população que muitas vezes não possui acesso às bases de dados, não tem conhecimento das doenças que estão relacionadas aos contaminantes presentes em água e tão pouco conhece a legislação vigente. Ao examinar a evolução da gestão ambiental, percebe-se que toda melhoria foi conseguida através da informação e mobilização de grande parte da população em torno de uma questão problemática, seja ela o uso indiscriminado de agrotóxicos, a emissão de gases prejudiciais à camada de ozônio ou o descarte de efluentes sem tratamento no meio ambiente. Com o propósito de promover o avanço na gestão dos recursos hídricos, o presente projeto possui como objetivo a criação de uma plataforma online (website) exclusiva, de interface simples e de livre acesso para divulgar dados de qualidade das águas do Estado do Rio Grande do Sul (RS). A metodologia adotada será por meio da: pesquisa e organização de dados; seguida da gestão para inserção e atualização contínua de dados; criação do website, e por fim; a divulgação do mesmo. A pesquisa de dados será realizada mediante o acesso à fontes confiáveis da internet e a organização dos mesmos será feita utilizando-se as Planilhas do Google. A gestão para inserção e atualização contínua de dados será realizada através do estabelecimento de parcerias com instituições públicas e privadas do RS. A criação da plataforma será realizada utilizando-se ferramentas disponíveis gratuitamente e a divulgação do mesmo será feita utilizando-se diferentes canais de comunicação, incluindo as páginas da internet das instituições parceiras. Espera-se que a plataforma criada seja uma ferramenta de referência para a consulta da qualidade das águas, tanto para pesquisadores como para qualquer cidadão, e que permita a observação do real cenário de qualidade das águas frente aos parâmetros estabelecidos em legislação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Integrante / Manuela Gomes Cardoso - Coordenador / ALCIONE APARECIDA DE ALMEIDA ALVES - Integrante / LUCELIA HOEHNE - Integrante / MARIA CRISTINA DE ALMEIDA SILVA - Integrante / PABLO LEMES BERNED - Integrante / RENATA DOS SANTO RABELLO - Integrante / FERNANDO BEVILACQUA - Integrante / LUCAS RODRIGUES PIOVESAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Produção, caracterização e aplicação de nanopartículas magnéticas com resíduos para tratamento de efluentes contendo corantes orgânicos
Descrição: Os efluentes provenientes dos tingimentos de ágatas, quando não tratados, podem interferir nos recursos hídricos, prejudicando a fotossíntese, tendo efeito danoso aos ecossistemas. A adequação dos efluentes à legislação é um campo de interesse socioambiental e acadêmico. Há necessidade de alternativas mais eficientes. Com o reuso, ocorre a diminuição de custos. Apesar da poluição ambiental com efluentes ter se tornado um dos principais problemas para a indústria de tingimento de ágatas, o setor ainda não teve condições efetivas, financeiras e tecnológicas para implantar novas tecnologias e utiliza-se de métodos convencionais que apresentam alto custo, baixa eficiência e formação de subprodutos tóxicos. Neste projeto, o objetivo é produzir materiais nano compósitos ferromagnéticos a partir de resíduos de mineração para serem aplicados ao tratamento de efluentes, facilitando sua retirada de corantes e reuso.
Buscar a divulgação científica para os 6 mil colaboradores que atuam direta ou indiretamente no setor de gemas e joias na região pedrista do RS e suas famílias. Dispor de alternativa para reuso e adequação do efluente, evitará um problema socioambiental, atendendo uma demanda de transferência de tecnologia para o setor mineral. Também objetiva a construção de um reator de pequeno porte que seja utilizado nas indústrias de tingimento de ágatas da região norte do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Alana Neto Zoch - Integrante / Jean Carlo Salome dos Santos Menezes - Integrante / Ana Candida Dorneles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PEICITEC Plataforma de Ensinagem Interativa em Ciências e Tecnologia
Descrição: Plataforma de Ensinagem Interativa em Ciências e Tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Integrante / Aline Locatelli - Coordenador / Marco Trentin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Logística Reversa em Foco
Projeto certificado pela empresa Prefeitura Municipal de Passo Fundo em 18/08/2022.
Descrição: PÚBLICO ALVO: Gestores de empresas de diversos setores sediadas no Município de Passo Fundo, RS e população em geral (consumidores de materiais que demandam Logística Reversa).
OBJETO DE PARCERIA: Capacitar os gestores para planejamento e a implantação da legislação referente à Logística Reversa de resíduos nas empresas
JUSTIFICATIVA DA PROPOSIÇÃO: Informar e auxiliar no entendimento da Logística Reversa para implantação nas empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Mara Regina Linck - Integrante / Daniele Ohara Marques - Integrante / Alan da Silva Correa - Integrante / João Pedro Fernandes Stolfo - Integrante / Taís Cruz Villes - Integrante / Elisandra Moreira Pimentel - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Passo Fundo - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de métodos para determinação multirresíduo de agrotóxicos, fármacos de uso humano e veterinário em amostras de alimentos, ambientais e biológicas para avaliar os impactos sobre a saúde humana e ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Zanella em 13/03/2022.
Descrição: A utilização de agrotóxicos e fármacos de uso veterinário de forma intensiva na agricultura e na pecuária, respectivamente, bem como a quantidade de fármacos presente em efluentes domésticos e hospitalares têm agravado os riscos de contaminação dos alimentos, meio ambiente e seres vivos. Dispor de capacidade analítica adequada, com instrumentação moderna e pessoal capacitado é de fundamental importância para o conhecimento da situação visando a proteção da saúde da população e do meio ambiente.
Para avaliar os níveis de resíduos de agrotóxicos e outros contaminantes em alimentos (de origem vegetal e animal), amostras biológicas (sangue, urina, peixe, abelha e pássaros) e ambientais (água, efluentes, solo, sedimento, ar e plantas), bem como estudar os impactos relacionados, é necessário desenvolver e validar métodos amplos e modernos empregando cromatografia líquida de ultra-alta eficiência e cromatografia gasosa acopladas à espectrometria de massas em série (UHPLC-MS/MS e GC-MS/MS, respectivamente) para quantificar em níveis bastante baixos (ng-µg/L ou kg).
Através das análises e dos estudos de avaliação toxicológica e dos riscos aos humanos, animais e ao meio ambiente associados será possível constatar se há exposição e qual a extensão. Medidas para remoção/mitigação da contaminação serão estudadas para avaliar a eficiência e a viabilidade.  
A equipe do projeto tem larga experiência em estudos colaborativos para estabelecimento de métodos de análise e avaliação da ocorrência de resíduos e contaminantes nas matrizes mencionadas, bem como na avaliação da toxicidade dos compostos e os riscos associados. Será empregado planejamento fatorial para a otimização dos experimentos. Os resultados obtidos permitirão gerar informações sobre a extensão da exposição da população, principalmente dos trabalhadores rurais, e do meio ambiente a agrotóxicos e outros contaminantes, permitindo a tomada de decisão pelos órgãos de controle no âmbito da saúde pública e do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Integrante / Renato Zanella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ESTUDO SOBRE A EVOLUÇÃO DAS INDICAÇÕES GEOGRÁFICAS DE VINHOS FINOS NO BRASIL
Descrição: O desenvolvimento de indicações geográficas de vinhos finos no Brasil representa um novo estágio de organização da produção vitivinícola em áreas delimitadas, com impactos na qualidade e identidade dos produtos e no reconhecimento dos vinhos junto ao mercado consumidor. As indicações geográficas geram produtos a partir de uma coletividade de produtores de uma área geográfica delimitada (GUERRA et al., 2013). O consumidor cada vez mais preza por alimentos saudáveis e de qualidade, o controle de qualidade então, se torna essencial, aumentando a pesquisa sobre os constituintes dos alimentos e bebidas, principalmente, os que podem afetar a saúde humana. As indicações geográficas no Brasil surgem no intuito de qualificar esta produção, através de padrões de qualidade pré-estabelecidos para estes produtos. O objetivo deste projeto de revisão bibliográfica é realizar um levantamento dos atuais parâmetros de qualidade estabelecidos para as viticulturas brasileiras levando em consideração as indicações geográficas e suas aplicações quanto a níveis de qualidade dos vinhos brasileiros em publicações divulgadas em periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / MARINA LUISA ORTIZ - Integrante.
2014 - 2019
APLICAÇÃO DE FENTON, FOTO-FENTON E OZONIZAÇÃO A EFLUENTES DA INDÚSTRIA DE MATIZAÇÃO DE GEMAS
Descrição: Com o aumento substancial de novas oportunidades de mercado, o desenvolvimento industrial é apenas um fator crucial da inclusão de produtos em inúmeros segmentos. Mas diversos problemas que são originados após a produção a partir da descarga de efluentes industriais no ambiente, pós-produção, como os do beneficiamento de pedras e gemas, por exemplo, é relegado na maioria das empresas do setor e constituem um grave problema, crescente e sem soluções imediatas. A manutenção e preservação dos recursos naturais, entretanto, torna-se um fator determinante e por ele é a razão objetiva para os quais os estudos pretendem estabelecer metodologias para uma ampliação ambientalmente correta do lançamento de águas residuais, sem riscos de comprometimento dos recursos não renováveis. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar - utilizando-se dos Processos Oxidativos Avançados (POAs) - a melhor combinação - com o uso de ozônio gasoso - permita aplicação a efluentes que contenham corantes e que possibilitem a degradação destes, tendo como objeto de estudo principalmente, a análise da eficiência e a determinação dos produtos de degradação final após o processo de tratamento usando tais métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Delton Luiz Gobbi - Integrante / Matheus José Gomes Diehl - Integrante / Carolina Hahn da Silveira - Integrante / SCHNEIDER, IVO ANDRÉ HOMRICH - Integrante.
2014 - 2017
O uso de situação de estudo (SE) para dinamizar a interdisciplinaridade e potencializar a aprendizagem em ciências
Descrição: A situação de estudo (SE) é uma metodologia que visa romper com a fragmentação do ensino por meio de uma reorganização do programa curricular a partir da abordagem de temas que considerem a vivência do aluno e da comunidade escolar permitindo ser utilizada com um enfoque de Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS). O movimento CTS na sua corrente mais humanística se aproxima mais do emprego da contextualização como um princípio norteador no ensino do que simplesmente como um recurso pedagógico, propõe fazer um ensino de ciências conectado aos diversos aspectos que envolvem a vida do ser humano, permitindo ao aluno desenvolver uma visão crítica em relação ao desenvolvimento tecnológico e seus impactos ambientais e sociais. Desta maneira, este princípio norteador é bem adequado para o desenvolvimento de uma situação de estudo. Este presente projeto visa aplicar uma situação de estudo (SE) na área de química dos alimentos, especificamente o leite, em concordância com o tema Nutrição, o qual foi selecionado por uma escola pública da região para efetivar a interdisciplinaridade. Desta temática serão tratados os aspectos históricos, biológicos, químicos e econômicos, nas disciplinas de química e biologia, buscando a construção dos conceitos científicos importantes dentro dos conteúdos elencados para as atividades. Como estratégia de ensino se dará ênfase à experimentação em uma linha que leve o aluno à pesquisa e investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Integrante / Alana Neto Zoch - Integrante / Sthefen Fernando Andrade Da Ronch - Integrante / Aline Locatelli - Coordenador / Maria Cristina de Quadros Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
PRODUÇÃO E TESTES DE ESTABILIDADE DE BASE FACIAL COM VITAMINA C
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida, o estudo do processo de envelhecimento tem sido estimulado. Para prevenir os efeitos do envelhecimento na cútis utilizam-se cosméticos, como as bases faciais, que podem proteger a pele contra agressões externas e o envelhecimento cronológico quando utilizados determinados princípios ativos em suas formulações. O presente estudo teve como objetivo a elaboração de uma base facial pigmentada, aliada ao princípio ativo vitamina C, que tem propriedades antioxidantes e estimula a síntese do colágeno, prevenindo e combatendo os sinais do envelhecimento cutâneo; embasada em testes de estabilidade que possam garantir ao consumidor qualidade e segurança na hora da utilização. Percebeu-se que a vitamina C é um bom princípio ativo porque além de retardar o envelhecimento cronológico, ajuda a amenizar os sinais da pele danificada pela exposição solar, porém a grande dificuldade no seu uso é garantir sua estabilidade na formulação cosmética. Como o objetivo principal era obter uma base estável para os testes, a vitamina C se apresentou inicialmente como um desafio, pois sua estabilidade em formulações acabadas é difícil de ser conseguida, porém isso foi de grande valia para o aprendizado, pois durante o estudo várias hipóteses foram criadas e testadas, afim de conseguir a estabilidade desejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Edinaira Luana Tibola - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias para Gemas, Joias e Mineração da região de abrangência da Universidade de Passo Fundo
Descrição: Grupo de pesquisa CNPq do CT Pedras Soledade, RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Delton Luiz Gobbi - Integrante / Juliano Tonezer - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização e quantificação dos resíduos gerados no corte de ágatas em Soledade, RS.
Descrição: Caracterização e quantificação dos resíduos gerados no corte de ágatas em Soledade, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Milene Prescendo - Integrante.
2013 - 2015
Levantamento histórico da química forense no Brasil com ênfase na Quimioluminescência
Descrição: Será realizado um levantamento bibliográfico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Allan Nunes Bueno - Integrante.
2013 - 2014
Estudos de degradação de biodiesel em vermicomposto e composto orgânico
Descrição: Estudos microbiológicos de degradação de biodiesel em vermicomposto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Dieisson Hemerich - Integrante / Ricardo Peruzzo - Integrante.
2013 - 2014
Degradação de Efluentes Contendo Cianeto e Corantes por POAS (Processos Oxidativos Avançados) assistidos por Ultrassom
Descrição: Degradação de Efluentes Contendo Cianeto e Corantes por POAS (Processos Oxidativos Avançados) assistidos por Ultrassom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Vitor Mateus Petry - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DO USO DE RESÍDUOS DE GESSO NA AGRICULTURA E NO REUSO INDUSTRIAL
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Delton Luiz Gobbi - Integrante / Regis Fontanella - Integrante / MARIA HELENA DOMINGUES LIMA - Integrante.
2013 - 2014
Recuperação De Resíduos De Análise De DQO (Demanda Química de Oxigênio) dos laboratórios de ensino e pesquisa da Universidade de Passo Fundo, RS
Descrição: A análise de demanda química de oxigênio (DQO) é muito utilizada em laboratórios de controle ambiental e controle de efluentes. O resíduo gerado por essa análise é considerado perigoso, nele é encontrado elevadas concentrações de metais como prata, cromo e mercúrio. Seu descarte inapropriado pode se tornar altamente prejudicial ao homem e ao meio ambiente. Devido a isto se torna extremamente necessário à realização de estudos para que haja reaproveitamento desse resíduo. O projeto de pesquisa propôs alternativas de tratamento deste resíduo podendo reaproveitar os metais contidos para que possam ser usados pelo laboratório onde foi realizada a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Eduardo Pavan Korf - Integrante / Manuelli Zulpo - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação de processos oxidativos avançados para tratamento de efluentes contendo fluoxetina.
Descrição: Avaliação de processos oxidativos avançados para tratamento de efluentes contendo fluoxetina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador.
2012 - 2013
Produção de um biocombustível com gordura de esgoto doméstico pelos processos de transesterificacão e pirólise térmica.
Descrição: Produção de um biocombustível com gordura de esgoto doméstico pelos processos de transesterificacão e pirólise térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Maiara Zanette Genari - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do uso de vermicomposto como agente de biodegradação em solos contaminados com biodiesel.
Descrição: Avaliação do uso de vermicomposto como agente de biodegradação em solos contaminados com biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Dieisson Hemerich - Integrante / Ricardo Peruzzo - Integrante.
2012 - 2013
Adsorção de metais em efluentes de galvanoplastia por compostagem orgânica.
Descrição: Adsorção de metais em efluentes de galvanoplastia por compostagem orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Caroline Chaparini - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação da aplicação de Processos Oxidativos Avançados em efluente contendo estradiol por HPLC-UV.
Descrição: Avaliação da aplicação de Processos Oxidativos Avançados em efluente contendo estradiol por HPLC-UV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Cristina Damo - Integrante.
2012 - Atual
Mini Estação de tratamento para efluentes farmacêuticos
Descrição: Baseando-se na crescente preocupação dos órgãos ambientais e das indústrias com o meio ambiente, em especial com o destino dos resíduos e efluentes gerados, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal testar a eficiência da Mini Estação de tratametno de efluentes farmacêuticos com radiação Ultra Violeta, através de POAs (Processos Oxidativos Avançados na degradação de fármacos vencidos. Este trabalho tem como destaque o estudo dos parâmetros de tratamento de efluente farmacêutico simulado em mini usina através de POAs com reação de Fenton e Foto-Fenton (radiação UV), visando avaliar a redução da concentração do fármaco fluoxetina presente no efluente através da determinação de sua concentração através de HPLC/UV e da demanda química de oxigênio (DQO) no efluente bruto e tratado após aplicadas as variáveis nos POAs, bem como determinar os produtos de degradação do fármaco. A Mini estação após ter seus parâmetros técnicos avaliados, dará origem a um produto comercial que será desenvolvido em parceria com a Empresa Química Limpa, financiado pela CHAMADA PÚBLICA INOVA PEQUENA EMPRESA RS 03/2010 do SEBRAE. O protótipo que será desenvolvido possibilitará que as farmácias destinem corretamente seus produtos vencidos, que atualmente são descartados, muitas vezes, indevidamente no meio ambiente. Desta forma evitando a contaminação do solo e da água bem como eliminando a necessidade de incineração do resíduo,
prevenindo também a poluição da atmosfera. A Mini Estação UV será uma alternativa a destinação de fármacos e seus derivados por todos os tipos de empreendimento que os utilizam e hoje têm como alternativas de destinação, tecnologias que possuem alto impacto ambiental e que não apresentam uma solução definitiva pois normalmente apenas transferem de fase os contaminantes pois a degradação dos resíduos é pouco eficiente. O resíduo proveniente do sistema da Mini Estação será o principal alvo de estudos, a eficiência do processo, avaliação de parâmetros de deg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Lucas Vanz - Integrante / Patrícia Giordan - Integrante / Juliane Mosfiak - Integrante / Carlos Daniel Gessi Caneppele - Integrante / Guilherme Ractz - Integrante / Mariza Casagrande Cervi - Integrante / Juliângela Fiorentin - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da percepção da comunidade escolar envolvida com a implantação do Ensino Médio Politécnico no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto visa avaliar a percepção dos envolvidos direta e indiretamente na implantação do Ensino Médio Politécnico no RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DA APLICAÇÃO DE PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS PARA O TRATAMENTO DE EFLUENTES CONTENDO ESTROGÊNIOS SINTÉTICOS (ANTICONCEPCIONAIS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Delton Luiz Gobbi - Integrante / Patrícia Giordan - Integrante.
2011 - Atual
TRATAMENTO DE EFLUENTES LÍQUIDOS DE TINGIMENTO DE ÁGATAS, CONTENDO O CORANTE VERMELHO SANGUE, ATRAVÉS DE PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS (POAs)
Descrição: O Rio Grande do Sul destaca-se como um grande produtor de gemas, principalmente ágatas, ametistas e citrinos. Na cidade de Soledade concentra-se o maior polo industrial e comercial de pedras preciosas, fazendo desta atividade a responsável por grande parte da oferta de empregos na região.
No beneficiamento de pedras, as etapas de lavagem e tingimento de ágatas consomem grande quantidade de água e produtos químicos diversos como corantes, ácidos, álcalis, surfactantes, etc. Dessa forma, esses processos geram volumes significativos de efluentes líquidos altamente coloridos e potencialmente tóxicos ao meio ambiente.
Os Processos Oxidativos Avançados (POA) apresentam-se como uma alternativa eficiente no tratamento de efluentes, utilizando reações de oxidação iniciadas por radicais hidroxilas (-OH). Esses processos têm como principal vantagem a completa destruição de contaminantes orgânicos, convertendo-os em dióxido de carbono, água e sais inorgânicos, e vem sendo muito estudados e empregados na remoção de corantes.
O presente trabalho tem o intuito de avaliar a potencialidade dos processos oxidativos avançados em relação à degradação do corante vermelho sangue, empregado no tingimento de ágatas em Soledade, RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Alana Neto Zoch - Integrante / Yasmin Vieira - Integrante.
2010 - 2013
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DO USO DE PÓ DE ÁGATA (SÍLICA) COMO CATALISADOR NA PRODUÇÃO DE PIROECODIESEL
Descrição: O processo de pirólise de óleos vegetais consiste na quebra de ligações em altas temperaturas, na ausência total ou parcial de oxigênio e na presença ou não de catalisadores. Isto leva à formação de uma mistura de hidrocarbonetos semelhantes ao petróleo. Devido à falta de informação na literatura sobre o método mais adequado para se realizar a pirólise e qual o catalisador que obtém os melhores resultados, este estudo visa analisar a influência da sílica como catalisador para este processo. A pirólise será realizada em nível laboratorial, com condições previamente estabelecidas. Serão utilizadas amostras de óleo vegetal usado, obtidas através do Programa de Coleta Seletiva da Cidade de Marau, RS. O catalisador será o pó residual proveniente do corte de pedras de ágata em indústria de beneficiamento das mesmas, localizada na cidade de Soledade, RS. O produto obtido no processo, piroecodiesel, será coletado em pequenas frações, de acordo com o tempo de reação, para identificar variações no produto em função do grau de avanço da reação. A seguir cada fração passará por lavagem para a remoção do excesso de acidez e será analisada por Calorimetria Diferencial de Varredura (DSC), por espectroscopia na região do infravermelho (IV) e cromatografia gasosa (CG), entre outras técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Camila Gava Tedesco - Integrante / Lucas Vanz - Integrante / Deisi Bertoldo - Integrante / EMANUELA BAZZAN - Integrante.
2010 - 2012
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DO USO DE PÓ DE ÁGATA (SÍLICA) COMO CATALISADOR NA PRODUÇÃO DE PIROECODIESEL
Descrição: O processo de pirólise de óleos vegetais consiste na quebra de ligações em altas temperaturas, na ausência total ou parcial de oxigênio e na presença ou não de catalisadores. Isto leva à formação de uma mistura de hidrocarbonetos semelhantes ao petróleo. Devido à falta de informação na literatura sobre o método mais adequado para se realizar a pirólise e qual o catalisador que obtém os melhores resultados, este estudo visa analisar a influência da sílica como catalisador para este processo. A pirólise será realizada em nível laboratorial, com condições previamente estabelecidas. Serão utilizadas amostras de óleo vegetal usado, obtidas através do Programa de Coleta Seletiva da Cidade de Marau ? RS. O catalisador será o pó residual proveniente do corte de pedras de ágata em indústria de beneficiamento das mesmas, localizada na cidade de Soledade - RS. O produto obtido no processo, piroecodiesel, será coletado em pequenas frações, de acordo com o tempo de reação, para identificar variações no produto em função do grau de avanço da reação. A seguir cada fração passará por lavagem para a remoção do excesso de acidez e será analisada por Calorimetria Diferencial de Varredura (DSC), por espectroscopia na região do infravermelho (IV) e cromatografia gasosa (CG), entre outras técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Camila Gava Tedesco - Integrante.
2010 - 2012
Mini Estação de tratamento para efluentes farmacêuticos
Descrição: Baseando-se na crescente preocupação dos órgãos ambientais e das indústrias com o meio ambiente, em especial com o destino dos resíduos e efluentes gerados, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal testar a eficiência da Mini Estação de tratametno de efluentes farmacêuticos com radiação Ultra Violeta, através de POAs (Processos Oxidativos Avançados na degradação de fármacos vencidos. Este trabalho tem como destaque o estudo dos parâmetros de tratamento de efluente farmacêutico simulado em mini usina através de POAs com reação de Fenton e Foto-Fenton (radiação UV), visando avaliar a redução da concentração do fármaco fluoxetina presente no efluente através da determinação de sua concentração através de HPLC/UV e da demanda química de oxigênio (DQO) no efluente bruto e tratado após aplicadas as variáveis nos POAs, bem como determinar os produtos de degradação do fármaco. A Mini estação após ter seus parâmetros técnicos avaliados, dará origem a um produto comercial que será desenvolvido em parceria com a Empresa Química Limpa, financiado pela CHAMADA PÚBLICA INOVA PEQUENA EMPRESA RS 03/2010 do SEBRAE. O protótipo que será desenvolvido possibilitará que as farmácias destinem corretamente seus produtos vencidos, que atualmente são descartados, muitas vezes, indevidamente no meio ambiente. Desta forma evitando a contaminação do solo e da água bem como eliminando a necessidade de incineração do resíduo,
prevenindo também a poluição da atmosfera. A Mini Estação UV será uma alternativa a destinação de fármacos e seus derivados por todos os tipos de empreendimento que os utilizam e hoje têm como alternativas de destinação, tecnologias que possuem alto impacto ambiental e que não apresentam uma solução definitiva pois normalmente apenas transferem de fase os contaminantes pois a degradação dos resíduos é pouco eficiente. O resíduo proveniente do sistema da Mini Estação será o principal alvo de estudos, a eficiência do processo, avaliação de parâmetros de deg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Janaína Chaves Ortiz - Integrante / Ana Paula Herter Vaniel - Integrante / Mariza Cervi - Integrante.Financiador(es): SEBRAE/QUÍMICA LIMPA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DA MATÉRIA PRIMA BRUTA E TRATADA DE ÓLEOS COMESTÍVEIS USADOS PARA A PRODUÇÃO DE PIROECODIESEL
Descrição: Dentre os resíduos que apresentam riscos de poluição ambiental, figuram os óleos comestíveis usados em processos de fritura por imersão. Como prática usual pela população, estes têm parte de seu volume descartado diretamente no esgoto doméstico. Um dos maiores benefícios da reciclagem de resíduos é a minimização do problema ambiental que representa o descarte inadequado.
O piroecodiesel é definido como um combustível alternativo produzido por craqueamento térmico (pirólise), e é utilizado como substituinte ou agregado ao petrodiesel. O objetivo deste trabalho é a caracterização de amostras de óleo comestível usado em frituras para futura produção de combustível alternativo. A pirólise ou craqueamento envolve a clivagem de ligações químicas de moléculas maiores para formar compostos menores, neste caso forma principalmente alcanos com 8 a 20 carbonos, mais alcenos e aromáticos. As amostras analisadas serão doadas por 3 fontes, uma pastelaria, uma padaria e do recolhimento em uma escola, oriundo das residências dos estudantes. As matérias-primas oleosas usadas serão tratadas através de filtração, analisadas e caracterizadas verificando-se os parâmetros importantes para a qualidade. Para se obter um piroecodiesel dentro das normas serão verificados nesta pesquisa: umidade, rancidez, saponificação, índice de iodo, saponificação, índice de peróxido, acidez, densidade, viscosidade, sódio, cinzas, perfil cromatográfico e formação de coque. Os valores encontrados para as amostras, serão confrontados com os regulamentados pela ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para óleos comestíveis. O projeto faz parte de um projeto maior que envolve a produção de piroecodiesel pela Área de Química da Universidade de Passo Fundo em parceria com a Prefeitura Municipal de Marau.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Josias Merib - Integrante / Diana Muratt - Integrante.
2009 - 2012
ÍNDICE DE QUALIDADE DA ÁGUA DO CAMPUS I DA UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO, RS - PARÂMETROS HERBICIDAS TRIAZÍNICOS: SIMAZINA E ATRAZINA
Descrição: A água é um bem natural fundamental para a vida. As diversas formas de poluição estão destruindo este precioso recurso natural, preocupando a sociedade em geral. Uma das formas de poluição está associada ao uso de pesticidas na agricultura, sendo que os mesmos são responsáveis por grande parte da poluição química das águas.
A região de Passo Fundo é eminentemente agrícola e esta vocação proporciona o uso de muitos tipos de pesticidas, dentre eles os herbicidas. A localização do Campus I da UPF em uma área cercada por plantações e cultivos pode estar produzindo uma contaminação da águas por carreamento dos herbicidas triazínicos, os mais utilizados para as culturas da região. Diante disso e da periculosidade que os resíduos de herbicidas apresentam à saúde humana e ao meio ambiente, é necessário definir e avaliar a presença destes resíduos nas águas superficiais do Campus I da UPF. Para tanto, este trabalho tem como objetivos definir pontos de amostragem significativos no Campus I da UPF, analisar amostras de água para determinação de resíduos de simazina e atrazina empregando-se método validado em trabalhos anteriores, compreendendo extração por SPE e determinação por HPLC/UV. Posteriormente, será proposta uma metodologia para o cálculo do IQA (Índice de Qualidade das Águas), levando-se em conta as concentrações dos herbicidas triazínicos encontradas nestas amostras de água. Os IQAs normalmente não levam em consideração a presença de pesticidas, observando apenas parâmetros físico-químicos destas águas, desta maneira, este trabalho propõe incorporar este importante parâmetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Caroline Diehl - Integrante / Gissele de Freitas - Integrante / Ricardo Dal Prá Urio - Integrante / Simone Conculato - Integrante / Oberdan Bastian Fiorentin - Integrante.
2009 - 2011
Tratamento de Efluentes Líquidos de tingimento de ágatas, contendo o corante vermelho sangue, através de Processos Oxidativos Avançados (POAs).
Descrição: Para a realização deste trabalho, o destaque foi dado a um efluente simulado das indústrias de beneficiamento de pedras preciosas, devido ao seu potencial poluidor causado pelos processos químicos utilizados no tingimento das gemas, tendo como proposta a degradação do corante cristal violeta, utilizando reator de bancada com luz ultra-violeta e dando destaque aos processos oxidativos avançados que têm se apresentado como uma excelente alternativa para remoção da cor dos efluentes em função da sua elevada eficiência de degradação frente a inúmeros poluentes resistentes. 
Foi proposta uma metodologia de oxidação avançada baseada na reação de Fenton e fotodegradação de soluções aquosas do corante crista violeta avaliando-se  variáveis como: concentração de peróxido de hidrogênio, sulfato ferroso, pH e tempo de degradação. Constatou-se que a concentração de sulfato ferroso, o pH e o tempo influenciaram significativamente, aumentando a degradação quando se eleva os níveis desses fatores. Fixando-se a concentração de peróxido de hidrogênio em 25 mL, e a de Fe+2 em 0,1735 g, num tempo de 60 min e pH 3,0, obteve-se 93,44% de degradação, resultado satisfatório, visto que a solução ficou incolor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Heidi Frantz Moraes - Integrante.
2009 - 2010
ÍNDICE DE QUALIDADE DA ÁGUA DO CAMPUS I DA UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO, RS - PARÂMETROS HERBICIDAS TRIAZÍNICOS: SIMAZINA E ATRAZINA
Descrição: A água é um bem natural fundamental para a vida. As diversas formas de poluição estão destruindo este precioso recurso natural, preocupando a sociedade em geral. Uma das formas de poluição está associada ao uso de pesticidas na agricultura, sendo que os mesmos são responsáveis por grande parte da poluição química das águas.
A região de Passo Fundo é eminentemente agrícola e esta vocação proporciona o uso de muitos tipos de pesticidas, dentre eles os herbicidas. A localização do Campus I da UPF em uma área cercada por plantações e cultivos pode estar produzindo uma contaminação da águas por carreamento dos herbicidas triazínicos, os mais utilizados para as culturas da região. Diante disso e da periculosidade que os resíduos de herbicidas apresentam à saúde humana e ao meio ambiente, é necessário definir e avaliar a presença destes resíduos nas águas superficiais do Campus I da UPF. Para tanto, este trabalho tem como objetivos definir pontos de amostragem significativos no Campus I da UPF, analisar amostras de água para determinação de resíduos de simazina e atrazina empregando-se método validado em trabalhos anteriores, compreendendo extração por SPE e determinação por HPLC/UV. Posteriormente, será proposta uma metodologia para o cálculo do IQA (Índice de Qualidade das Águas), levando-se em conta as concentrações dos herbicidas triazínicos encontradas nestas amostras de água. Os IQAs normalmente não levam em consideração a presença de pesticidas, observando apenas parâmetros físico-químicos destas águas, desta maneira, este trabalho propõe incorporar este importante parâmetro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Simone Conculato - Integrante.
2009 - Atual
CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DA MATÉRIA PRIMA BRUTA E TRATADA DE ÓLEOS COMESTÍVEIS USADOS PARA A PRODUÇÃO DE PIROECODIESEL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clóvia Marozzin Mistura - Coordenador / Silviani Teixeira Poma - Integrante / Alana Neto Zoch - Integrante / Mara Regina Linck - Integrante / Lucas Vanz - Integrante / Aline Locatelli - Integrante.