2023 - Atual
Parâmetros de oferta da educação especial para cálculo do custo-aluno por meio do Simulador de Custo-aluno Qualidade (SimCAQ)
Descrição: A relação entre a qualidade do ensino e as condições de atendimento das(os) estudantes público da educação especial é um tema complexo e que o conhecimento sobre seu custo precisa ser desenvolvido considerando as especificidades do alunado com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidade/superdotação. Com essa preocupação geral, o presente projeto de pesquisa decorre de parceria entre o Laboratório de Dados Educacionais (LDE) e a Rede de Pesquisadoras(es) sobre Financiamento da Educação Especial (Rede Fineesp), e envolve representações da Universidade Federal do Paraná (UFPR), Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Universidade Estadual do Pará (UEPA). Tem como objetivo geral investigar os parâmetros da oferta da educação especial em redes públicas de ensino para aferir o custo-aluno qualidade por meio do Simulador de custo-aluno qualidade (SimCAQ). A pesquisa, de abordagem qualitativa, adotará estudo de casos múltiplos (YIN, 2005), com indicação intencional de municípios, sendo um de cada região do país. Serão utilizados documentos da educação especial e/ou que abordam essa modalidade de ensino, reunidos a partir de portais eletrônicos ou disponibilizados pelas redes de ensino, e entrevistas semiestruturadas com a coordenação da educação especial e equipe de gestão financeira, quando necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Maurilio Souza - Integrante / Rosângela Gavioli Prieto - Integrante / Vanessa Dias Bueno Castro - Integrante / Marileide Gonçalves França - Integrante / Mírian Rosa Pereira - Integrante / Adriana Aparecida Dragone Silveira - Coordenador / Eduardo Januário - Integrante / Girlene Gobete - Integrante / Mirian Vieira Batista Dias - Integrante / Raphael D. Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2023
Desigualdades escolares no contexto da pandemia: diagnóstico e proposições para as políticas públicas
Descrição: Este projeto busca propor diretrizes para ações e políticas públicas destinadas à redução de perdas e desigualdades educacionais causadas pela pandemia de Covid-19 a partir da descrição e compreensão de três fenômenos: i) os efeitos da suspensão das aulas presenciais sobre a permanência escolar e as desigualdades de aprendizagem; ii) as experiências de estudantes e professoras/es nesse contexto e iii) as respostas de governos, escolas e professores/as. Face à natureza global da pandemia, foram reunidas seis equipes de pesquisa com a intenção de que cada objeto particular seja abordado considerando-se outras realidades. Duas estão sediadas no Estado de S. Paulo: uma na Unicamp e USP e outra, na Fundação Carlos Chagas. Quatro estão sediadas no exterior: na Western Sidney University, Austrália; na Université Libre de Bruxelles, Bélgica; nas Universidades de Bordeaux, Rouen e Toulouse, na França; e na Mohammed V University, no Marrocos. A equipe UNICAMP-USP pretende caracterizar a experiência de retorno dos estudantes ao ensino híbrido ou presencial para apreender os processos de conversão de desigualdades sociais em desigualdades educacionais, considerando a articulação de classe, gênero e raça em diferentes territórios da cidade de São Paulo. A equipe da Fundação Carlos Chagas dará continuidade a pesquisas em desenvolvimento desde 2020 sobre a percepção, durante a pandemia, do abandono e da evasão escolar por docentes e as ações realizadas para mitigar esses problemas. Além da proposição de ações e políticas a partir das pesquisas empíricas, esse projeto também almeja criar o intercâmbio regular entre equipes internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Maurilio Souza - Integrante / Ingrid Anelise Lopes - Integrante / Adriana Pagaime - Integrante / Amélia Cristina Abreu Artes - Integrante / Marília Pinto de Carvalho - Integrante / Sandra Unbehaum - Integrante / Nicolas Guirimand - Integrante / Elsa Roland - Integrante / Susanne Gannon - Integrante / Youssef Nait Belaid - Integrante / Mauricio Ernica - Coordenador / Cinthia Torres Toledo - Integrante / Gabriela Valente - Integrante.
2021 - Atual
Inclusão escolar no ensino médio: estudo sobre trajetórias de estudantes, com matrícula na educação especial, egressos do ensino fundamental paulistano
Descrição: Trata-se de pesquisa longitudinal sobre o direito de estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento (TGD) e altas habilidades/superdotação (AH/S) ao ingresso na educação básica e de acesso a níveis mais elevados de ensino, com ênfase na análise da sua permanência no ensino médio. Tem como objetivo geral analisar trajetórias, no ensino médio, de estudantes egressos de escolas municipais paulistanas de ensino fundamental, uma rede de ensino reconhecida como uma das maiores do Brasil e que tem garantido percentual maior de concluintes do ensino fundamental se comparado ao âmbito nacional (LOPES, 2018). Propõe-se o acompanhamento de três gerações de estudantes com deficiência, TGD e AH/S concluintes do ensino fundamental em 2017, 2018 e 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Maurilio Souza - Integrante / Fabio Bezerra de Brito - Integrante / Ingrid Anelise Lopes - Integrante / Marcos Rodrigo da Rosa - Integrante / Ana Paula Zerbato - Integrante / PRIETO, ROSÂNGELA GAVIOLI - Coordenador / Silvana Lucena dos Santos Drago - Integrante.
2020 - 2022
A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE EDUCAÇÃO ESPECIAL NO BRASIL
Descrição: Pesquisa nacional sobre formação do professor de educação especial, envolvendo 30 pesquisadores de instituições de ensino superior (IES) das cinco regiões brasileiras. A proposta foi elaborada para responder uma demanda do GT 15 Educação especial manifestada na Reunião Anual da Anped 2019. Seu objetivo é mapear em âmbito nacional como estão sendo formados as/os professoras/es de/para a educação especial. Os objetivos específicos são: localizar e caracterizar os cursos ativos de licenciatura e de especialização em educação especial, no que concerne: à esfera administrativa da instituição que oferece o curso, sua modalidade e principais características. Sobre os cursos de licenciatura, são seus propósitos: investigar e analisar as Propostas Pedagógicas dos Cursos (PPCs) buscando perceber a história de sua criação, as bases teóricas que os sustentam, os objetivos dos cursos, os perfis dos egressos, proposições relativas à educação pública, gratuita, laica e de qualidade socialmente referenciada, a educação como direito e a proposta de formação humana. Os dados analisados são de fontes documentais extraídas de dois sites: e-mec e das IES com cursos de licenciaturas, localizadas a partir doas informações registradas nesse repositório do Ministério da Educação (MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Maurilio Souza - Integrante / Marileide Gonçalves França - Integrante / PRIETO, ROSÂNGELA GAVIOLI - Integrante / CASTRO, VANESSA DIAS BUENO DE - Integrante / Maria Helena Michels - Coordenador.
2016 - 2018
Inclusão escolar e políticas de educação especial: direito ao ingresso, permanência e aprendizagem em escolas municipais paulistanas
Descrição: Esta pesquisa fundamenta-se em discussões sobre direito à educação e papel do
Estado no atendimento escolar de alunos com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades/superdotação. A questão norteadora do
estudo é: quais as implicações da inclusão escolar para o alcance dos fins da
educação, com destaque para o acesso ao conhecimento do alunado com
deficiência intelectual e autismo. Seu objetivo geral é analisar trajetórias
escolares desses alunos matriculados em escolas municipais paulistanas de
ensino fundamental, nos dois primeiros ciclos (alfabetização e interdisciplinar).
Para o estudo de campo, serão selecionadas escolas de ensino fundamental, de
duas Diretorias regionais de educação (Campo Limpo e Freguesia do
Ó/Brasilândia) que possuem por mais tempo um número significativo de alunos
com essas classificações. Os procedimentos para gerar informações incluem uso
de fontes documentais da escola, da classe comum e da sala de recursos, com
destaque para o projeto pedagógico, planos de ensino e instrumentos de
avaliação da aprendizagem; realização de entrevistas semiestruturadas com
professores da classe comum, com matrículas desse público, e especializados,
em regência das salas de recursos; e observações de práticas pedagógicas, na
classe comum e no AEE, com especial atenção às por estes identificadas como
de avaliação da aprendizagem. As informações reunidas serão tratadas por meio
de análise de conteúdo e analisadas pelo cotejamento com a fundamentação
teórica adotada, legislação e orientações nacionais e municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Maurilio Souza - Integrante / Prieto, R. G. - Coordenador / Simone Girardi Andrade - Integrante / Amanda Mota Baptista - Integrante / Roseli Kubo Gonzalez - Integrante.