2022 - Atual
CONQUISTAS EFETIVAS E BOAS PRÁTICAS NA EDUCAÇÃO UNIVERSITÁRIA NO RIO GRANDE DO SUL NOS 5 ANOS DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI DA MIGRAÇÃO Nº 13.445/2017
Descrição: A Lei da Migração, nº 13.445/2017, inovou, pois traçou contornos diversos para (i) migrantes no Brasil, revogando o Estatuto do Estrangeiro, pois ?(i) migrar? é um direito de todos.
A partir dos obstáculos, enfrentados diariamente em relação a língua, cultura, preconceito, questões burocráticas, inserção no mercado de trabalho, educação. Na pesquisa inicial restringiu-se dois (2) pontos fundamentais: (Preconceito e educação). E agora, dando sequência, para esse projeto pergunta-se: 
Quais são pontualmente as conquistas efetivas e as boas práticas nesses 5 anos da entrada em vigor da lei da migração em relação a Educação Universitária no Rio Grande do Sul, em relação aos refugiados?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador.
2022 - Atual
Responsabilidade Civil por dano causado pela (IA) ? Inteligência Artificial
Descrição: O objeto da presente pesquisa recai na investigação específica da Responsabilidade Civil por dano causado pela (IA) Inteligência Artificial. Dessa forma, parte-se de uma pergunta inicial: Há Responsabilidade Civil da (IA) Inteligência Artificial em relação aos danos por ela causados?. E se há danos, como a Responsabilidade Civil seria aplicada, levando em consideração que agentes humanos estão envolvidos? Contemporaneamente a (IA), advém do forte e crescente avanço tecnológico, que consiste em mecanismos computacionais que se baseiam no comportamento humano para resolver os problemas e executar as tarefas, e cuja ?machine learning?, ou seja, o (aprendizado de máquina), pode conferir autonomia a um robô. 
Por um lado, a definição de ?robô? é: máquina ou dispositivo utilizado para realizar trabalhos em substituição ao ser humano. Todavia, com os avanços da tecnologia, essa definição, vem sendo aprimorada. Por outro lado, um robô pode ser programado para realizar tarefas, com supervisão humana. Até mesmo, a partir do ?deep learning?, ou seja, (aprendizado profundo), um dos tipos de machine learning. Nesse contexto, o deep learning (aprendizado profundo) se aproxima mais à utilização de modelos baseados em redes neurais à semelhança do funcionamento do cérebro humano (TEPEDINO; SILVA, 2019). As razões que nos levam a investigar este tema, é justamente compreender a importância dessas novas tecnologia para o direito, ou seja: ?o deep learning é uma das bases da IA em que são configurados parâmetros básicos de dados que permitem o treinamento e aprendizado da máquina para executar tarefas de forma autônoma por meio do reconhecimento de padrões em várias camadas de processamento que consiste em substituir a formulação e a especificação do modelo por caracterizações hierárquicas (ou camadas) que aprendem a reconhecer as características latentes dos dados nas regularidades em camadas. Assim, cria-se uma aptidão de interação com o ambiente e dessas experiências extrai-se novos aprendizados. Em face desse contexto, deve-se questionar sobre a imprevisibilidade dos atos praticados por robôs de autoaprendizagem de forma a suprir a carência jurídica para tutelar os danos provocados pelos sistemas autônomos?. Por conseguinte, sistemas são criados no intuito de desenvolver uma inteligência independente da intervenção humana, para que justamente ocorra a tomada de decisões de forma autônoma, que se dá a partir de um banco dados que servem de treinamento para os algoritmos de IA extrapolando a mera programação de ordens específicas. 
Vale a menção segundo Medon (2020, p.137) que a IA "abrange diversas espécies e, mesmo dentro destas, há que se atentar para os diferentes graus de autonomia e de delegação de atividades humanas para a máquina". O que pode impactar de forma decisiva nos diferentes danos, que podem ser causados pela máquina e, também na responsabilidade civil. 
Em razão da escassez de normas direcionadas para essa tutela, fala-se hoje em um novo ramo do direito voltado para a resolução de possíveis problemas causados pelos sistemas dotados de IA. Vale lembrar por uma via, que é o Estado que tem o papel fundamental na formulação/regulamentação de políticas públicas voltadas para essas questões. Por outra via, 
também devem ser estabelecidos parâmetros de segurança, pois haverá danos causados por essa tecnologia no âmbito da Responsabilidade Civil. Tanto que o Instituto tradicional da Responsabilidade Civil, não dá conta hoje desse ?agir autônomo e independente?, inclusive no contexto da sociedade de risco (BECK, 2000) dúvidas persistem frente aos danos causados pelo ?ato da IA?, se seria um defeito ou se seria decorrente da própria ?arquitetura da tecnologia?. Com base no método hipotético-dedutivo, constata-se que a presente pesquisa se insere na linha do Projeto do Mestrado Profissional em Direito Constitucional Aplicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador / Malu Vitória Facchinetto da Silva - Integrante.
2021 - Atual
O novo direito privado entre as relações e o meio ambiente de consumo: cenário e perspectivas jurídicas e socioambientais.
Descrição: A pesquisa atende os propósitos para desenvolver o objetivo de verificar aspetos da constitucionalização do direito privado diante das relações e do meio ambiente de consumo em perspectivas jurídicas e socioambientais. O estudo parte, desta forma, da constitucionalização aplicada ao direito privado nas relações de consumo, tendo na análise de casos concretos a possibilidade de identificar as bases constitucionais ao meio ambiente de consumo e apontar as perspectivas jurídicas e socioambientais a um novo direito privado, que se trata de desdobramento da tese de doutorado Tutela de Efetividade no Direito do Consumidor Brasileiro: a tríade prevenção-proteção-tratamento revelada nas relações de crédito e consumo digital... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Integrante / Vitor Hugo do Amaral Ferreira - Coordenador / Patrinês França - Integrante / Mariana Oliveira de Souza - Integrante / Neemias Bianchin Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
RESPONSABILIDADE CIVIL AMBIENTAL E CONSEQÜÊNCIAS DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: RCA-CMC. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador / Daniela Courtes Lutzky - Integrante / ALEXANDRE CESAR TONINELO - Integrante / Ângela Irene Farias de Araújo Utzig - Integrante / Ana Paula Luciano - Integrante / Denise X - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DA (I) MIGRAÇÃO HAITIANA: OBSTÁCULOS ENFRENTADOS EM RELAÇÃO AO PRECONCEITO E EDUCAÇÃO NO RIO GRANDE DO SUL E A NOVA LEI DA MIGRAÇÃO Nº 13.445/2017
Descrição: Inúmeros são os obstáculos, enfrentados diariamente pelos Haitianos em território Brasileiro, como questões burocráticas, as dificuldades de inserção no mercado de trabalho e educação, aprendizagem linguística, mas como o preconceito racial e xenofobia.
Para restringir o campo de pesquisa, optou-se num primeiro momento, verificar quais são os preconceitos sofridos e como o direito fundamental e social a educação tem sido (se) atendidos. Tudo isso em virtude da mais recente Lei da Migração, nº 13.445/2017  que revoga o Estatuto do Estrangeiro. E que figura como um Marco Regulatório da Proteção e Defesa dos Direitos Humanos e Fundamentais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador / Amanda Rossetti Variani - Integrante / Luiza de Medeiros Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Direito das mudanças climáticas: as funções do direito no enfrentamento das causas e consequências das mudanças do clima
Descrição: Direito das mudanças climáticas: as funções do direito no enfrentamento das causas e consequências das mudanças do clima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador.
2015 - 2015
Consequencias das Mudanças Climáticas - PPGD UCS
Descrição: As principais consequências das mudanças climáticas, como por exemplo, de grandes secas/desertificação; ou pelo contrário, enchentes/inundações; com o aumento das temperaturas, o aumento dos níveis de água no mar pelo derretimento do gelo polar; a extinção de espécies da flora e da fauna; a fome e a insegurança alimentar, em razão da produção (ou não) de alimentos; a questão da água-potável; saneamento básico e problemas de saúde com as doenças que podem facilmente se dissipar; as populações que migram/ se deslocam/se refugiam; em procura de um novo lugar para estar/ficar, além  de conflitos potenciais que podem advir das mudanças no clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador / Andre Luiz Barp - Integrante / Marcelo Segala Constante - Integrante / ALEXANDRE CESAR TONINELO - Integrante.
2014 - 2015
DESLOCADOS/MIGRANTES/REFUGIADOS AMBIENTAIS: A QUESTÃO DOS HAITIANOS NO BRASIL E OS DIREITOS SOCIAIS
Descrição: EDITAL Nº 02/2014 ? Chamada para o Programa de Apoio à Atuação de Professores Horistas em Atividades de Pesquisa na PUCRS
PROJETO PESQUISA:
DESLOCADOS/MIGRANTES/REFUGIADOS AMBIENTAIS: A QUESTÃO DOS HAITIANOS NO BRASIL E OS DIREITOS SOCIAIS
Proponente:  Prof. Dra. Marcia Andrea Bühring - FADIR
Porto Alegre - 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Coordenador.
2003 - 2005
A Criminalidade de crianças e adolescentes em Vacaria
Descrição: A Criminalidade de crianças e adolescentes em Vacaria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Andrea Bühring - Integrante / Dora Maria Farias Lopes - Coordenador.