2022 - Atual
Impactos do contato com narrativas ficcionais em crianças hospitalizadas
Descrição: Os efeitos do contato com narrativas ficcionais na regulação fisiológica e em funções psicológicas de crianças hospitalizadas foram examinados em pesquisa liderada por G. Brockington. Os resultados mostraram um aumento da ocitocina combinado com uma diminuição do nível de cortisol na saliva após uma sessão de 30 minutos de contação de histórias. As crianças também relataram menos dor e usaram marcadores lexicais mais positivos ao descrever seu tempo no hospital. Todos esses benefícios ocorreram sem que os pesquisadores tivessem observado as características textuais das narrativas a serem lidas. Tampouco foram considerados a inserção social das crianças e o impacto da presença de um contador de histórias como mediador no contato com a narrativa. Por isso, G. Brockington e eu propusemos dar prosseguimento à pesquisa inicial, constituindo um projeto coletivo que reúne profissionais da área médica e dos estudos literários, para examinar possíveis correlações entre os seguintes elementos: biomarcadores, escalas de dor, condição social das crianças, condição de recepção das narrativas e características das obras apresentadas às crianças. A pesquisa aqui proposta é parte desse esforço coletivo e pretende examinar conexões entre, de um lado, a resposta fisiológica e psicológica das crianças e, de outro, elementos textuais, forma material e características composicionais das histórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador / Guilherme Brockington - Integrante / Valdir Cimino - Integrante / Ana Paula Gomes Moreira - Integrante / Mariana Tresoldi Romaneli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Circulação dos impressos: outros caminhos
Descrição: ?Circulação dos impressos: outros caminhos? é um desdobramento do projeto ?A circulação transatlântica dos impressos: a globalização da cultura no século XIX?, que examinou o trânsito de pessoas, ideias e impressos entre o Brasil e a França, Portugal e Inglaterra. Pretende-se expandir os países considerados a fim de verificar se as similitudes observadas entre os quatro países se mantêm quando se amplia o foco de observação. Para tanto, buscar-se-á verificar a presença e a recepção de obras literárias europeias na Nova Zelândia e, em uma segunda etapa, na China, no século XIX, em línguas originais ou em tradução. A Nova Zelândia foi colonizada por ingleses no século XIX, mantendo intensas trocas comerciais com a Europa. A China jamais foi colonizada, mas teve estreito contato com europeus desde o século XVI, chegando ao ápice das relações no século XIX, com forte presença britânica. Espera-se verificar se a comunidade letrada transnacional, observada no primeiro projeto, era efetivamente global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador / Orna Messer Levin - Integrante / Lúcia Granja - Integrante / Yuri Cerqueira dos Anjos - Integrante.
2015 - 2019
Conexões letradas ? recepção crítica de romances no início do século XIX
Descrição: Este projeto tem por propósito observar a reação de letrados brasileiros e europeus aos romances em circulação entre 1789 e 1839, considerando dois tipos de escritos: textos de circulação ampla, publicados em periódicos ingleses, franceses, portugueses e brasileiros, e textos de circulação restrita a pequenos círculos letrados, produzidos por censores franceses, portugueses e luso-brasileiros. O exame destes textos permite observar a maneira como o gênero e seus leitores eram encarados nos diferentes lugares, os critérios empregados para avaliar os romances, os esforços críticos realizados no sentido da definição de uma ?poética do romance? e o processo inicial de estabelecimento de um cânone de obras. Interessa identificar e analisar as afinidades e particularidades nas ideias sobre romance em circulação nos quatro lugares, examinando as razões das semelhanças e dessemelhanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.
2013 - 2015
Representation of the Amazon by Ingles de Souza and European travellers
Descrição: Coordenadora do Projeto Internacional ?Representation of the Amazon by Ingles de Souza and European travellers?, com Leopolo Bernucci. Acordo FAPESP ? UC Davis. Período 01/10/2013 ? 30/09/2015. Processo número 2013/50499-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador / Leandro Thomaz de Almeida - Integrante / Orna Messer Levin - Integrante / Cláudia Poncioni - Integrante / Leopoldo Bernucci - Integrante / Brigitte Thierion - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / University of California on Davis - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Nos primórdios da crítica - julgamentos literários produzidos pela censura luso-brasileira
Descrição: Os organismos de censura ativos no século XVIII e início do XIX abrigaram intensos debates sobre a qualidade artística das obras avaliadas, podendo ser, portanto, entendidos como uns dos primeiros ambientes de discussão letrada sobre os romances. Este projeto pretende analisar o conjunto de pareceres acerca de obras ficcionais elaborados pelos censores a serviço da coroa portuguesa, francesa e do Vaticano, entre 1769 e 1832, a fim de sistematizar e apresentar o debate sobre a questão da denominação do gênero; as discussões acerca da proximidade das obras ficcionais com os gêneros tradicionais; as ideias em circulação acerca da finalidade e utilidade dos romances; as características textuais tidas pelos letrados como mais relevantes para o gênero; os debates realizados sobre a boa ou má realização dos textos em circulação; os modelos de excelência e as razões apresentadas para tomá-los como tal. O cotejo entre os três conjuntos de documentos (produzidos em Paris, no Vaticano e em Lisboa e Rio de Janeiro) permitirá perceber a sintonia das avaliações produzidas no mundo luso-brasileiro com as realizadas em outros centros e, principalmente, fornecerá uma visão abrangente das concepções letradas acerca da produção ficcional entre meados do XVIII e início do XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
A circulação transatlântica dos impressos  ? a globalização da cultura no século XIX
Descrição: O projeto de cooperação internacional ?A circulação transatlântica dos impressos ? a globalização da cultura no século XIX? pretende conhecer melhor os impressos e as ideias em circulação entre Inglaterra, França, Portugal e Brasil, no longo século XIX (1789 ? 1914). Seus principais objetivos são identificar e analisar as práticas culturais, econômicas e políticas inerentes aos processos de circulação dos impressos e ideias em escala transnacional, assim como observar as apropriações dessas ideias por homens e mulheres nos quatro países. Para tanto, pesquisam-se os escritos e ações dos letrados, bem como as atividades de censores, editores, impressores e livreiros, em escala transnacional.
O projeto, coordenado por Márcia Abreu (UNICAMP - Brasil) e Jean-Yves Mollier (UVSQ - França) reúne 34 pesquisadores da Inglaterra, França, Portugal e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador / Marisa Philbert Lajolo - Integrante / Aníbal Bragança - Integrante / Valéria Augusti - Integrante / Nelson Schapochnik - Integrante / Luiz Carlos Villalta - Integrante / Ilana Heineberg - Integrante / Jacqueline Penjon - Integrante / Roger Chartier - Integrante / João Luis Lisboa - Integrante / Orna Messer Levin - Integrante / Andréa Borges Leão - Integrante / Giselle Venâncio - Integrante / Diana Cooper-Richet - Integrante / Sandra Guardini Teixeira de Vasconcelos - Integrante / Jean-Yves Mollier - Integrante / Isabel Lustosa - Integrante / Gabriela Pellegrino - Integrante / Marisa Midore Deaecto - Integrante / Lúcia Maria Bastos Pereira das Neves - Integrante / Tânia Maria Tavares Bessone da Cruz Ferreira - Integrante / Lúcia Granja - Integrante / Tânia de Luca - Integrante / Eliana Dutra - Integrante / Katia Aily Franco de Camargo - Integrante / Mateus Pereira - Integrante / Maria Lúcia Dias Mendes - Integrante / Graça dos Santos - Integrante / Cláudia Poncioni - Integrante / Jean-Claude Yon - Integrante / Anaïs Fléchet - Integrante / James Raven - Integrante / José Santos Alves - Integrante / Teresa Payan Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Práticas e Leituras Libertinas no Mundo Luso-brasileiro
Descrição: Luiz Carlos Villalta (UFMG) e Márcia Abreu (UNICAMP) vêm trabalhando de maneira integrada, desde 2002, no interior do projeto temático ?Caminhos do Romance no Brasil? (www.caminhosdoromance.iel.unicamp.br). Percebendo a extraordinária importância dos livros licenciosos para o entendimento das idéias em circulação no século XVIII e início do XIX bem como para a compreensão dos debates em torno do gênero romanesco no mesmo período, os pesquisadores pretendem debruçar-se sobre obras tidas como licenciosas em Portugal e no Brasil. Espera-se reconstituir as reflexões sobre a leitura e seus efeitos, analisando, sobretudo, pareceres produzidos por censores luso-brasileiros, assim como recompor o quadro das práticas e idéias libertinas, a partir dos testemunhos de pessoas presas nas malhas inquisitoriais. Pretende-se mapear a difusão dessas obras entre 1750 e 1821, bem como identificar e localizar as de maior circulação para, em seguida, analisá-las do ponto de vista textual e material. A análise das obras tomará em conta as concepções de leitura e de libertinagem próprias à época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador / Luiz Carlos Vilalta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
A leitura eficaz: romances licenciosos no mundo luso-brasileiro
Descrição: Os romances licenciosos foram motivo de preocupação para os letrados setecentistas e oitocentistas (aí incluídos médicos, religiosos, filósofos, retores e censores) que se colocavam questões como: o que acontece quando alguém lê? que impacto têm os livros sobre a moral dos leitores? a leitura de romances pode perverter o gosto? a que tipo de ação leva a leitura? ela pode provocar alterações no corpo do leitor? a imaginação pode gerar efeitos físicos? Se hoje muitas dessas questões parecem constituir verdadeiras excentricidades, nos Setecentos e início dos Oitocentos, esses eram temas candentes. Este projeto pretende a) reconstituir as reflexões sobre a leitura e seus efeitos, suscitadas pelos romances licenciosos nos séculos XVIII e início do XIX, especialmente no mundo luso-brasileiro, mas considerando também os textos, em circulação à época, produzidos por letrados europeus; b) identificar e analisar os pareceres produzidos por censores luso-brasileiros a propósito de romances licenciosos a fim de observar tanto suas opiniões sobre os textos quanto os efeitos da leitura sobre os próprios censores; c) identificar e localizar os romances licenciosos de maior circulação em Portugal e no Brasil nos séculos XVIII e início do XIX, realizando especial esforço para obter exemplares da época; d) analisar esses romances à luz dos debates coetâneos a eles, considerando sua elaboração textual e sua forma material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
Os censores e a leitura de romances - estágio de pesquisa no Arquivo Nacional da Torre do Tombo
Descrição: Os censores e a leitura de romances - estágio de pesquisa no Arquivo Nacional da Torre do Tombo (Lisboa ? Portugal), financiado pela CAPES (processo BEX 1916 /02 ?5), no período de 01 a 30 de junho de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento do Ensino Superior - Bolsa.
2003 - 2003
Censura luso-brasileira
Descrição: Estágio de pesquisa realizado no Arquivo Nacional da Torre do Tombo ( Lisboa - Portugal) no período de 01 a 30 de junho de 2003 - Finaciamento: CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Caminhos do Romance no Brasil: séculox XVIII e XIX
Descrição: ?Caminhos do romance no Brasil ? séculos XVIII e XIX? é um projeto de pesquisa interdisciplinar, desenvolvido a partir da colaboração de duas docentes da área de Letras (Márcia Abreu ? IEL/UNICAMP e Sandra Guardini T. Vasconcelos ? FFLCH/USP), de dois docentes da área de História (Nelson Schapochnik ? FE/USP e Luiz Carlos Villalta ? FAFICH/UFMG) e de seus orientandos. Tomando por balizas temporais o meado do século XVIII e o final do XIX, o projeto investiga o processo de implantação e consolidação do gênero romanesco no Brasil a partir do exame dos romances em circulação, das práticas de leitura por eles suscitadas e dos espaços em que essas práticas se davam.
Realizam-se investigações sobre 1) a leitura de romances feita por censores encarregados de examinar a conveniência de sua publicação em língua portuguesa ou de sua entrada no Brasil, tomando-se como fonte os pareceres por eles elaborados entre meados do XVIII e início do XIX; 2) a composição de bibliotecas privadas e o movimento livreiro entre meados do XVIII e início do XIX, observando com especial atenção o lugar dos romances nestes acervos, examinados à luz do perfil socioeconômico e cultural dos proprietários de livros na América Portuguesa; 3) o estabelecimento dos contextos de recepção do romance no Brasil oitocentista, por meio do estudo dos acervos de gabinetes de leitura, bibliotecas associativas, bibliotecas circulantes e bibliotecas públicas; 4) as relações entre o romance brasileiro do século XIX e o romance inglês dos séculos XVIII e XIX, na perspectiva da construção de uma história da formação do romance brasileiro. 
Financiamento: FAPESP - Projeto Temático - processo no 02/08710-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador / Valéria Augusti - Integrante / Nelson Schapochnik - Integrante / Sandra Vasconcelos - Integrante / Luiz Carlos Villalta - Integrante / Marta Cavalcante de Barros - Integrante / Ilana Heineberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2002 - 2008
Caminhos do romance: os censores e a leitura
Descrição: Para a história da leitura, um dos personagens centrais deveria ser o leitor, mas, apesar de sua importância, sua atividade não é de fácil percepção e análise. Uma das dificuldades é encontrar registros de práticas de leitura. No mundo luso-brasileiro, esse obstáculo é ainda maior, pois poucos são os registros conservados, sobretudo se considerarmos os séculos mais recuados e a leitura de obras de ficção. Existe, entretanto, um volume admirável de registros sobre práticas de leitura luso-brasileiras ainda pouco explorados: os pareceres elaborados por censores acerca de obras que se desejava imprimir ou fazer circular em Portugal e seus domínios. 
No mundo luso-brasileiro, qualquer livro a ser publicado deveria ser previamente examinado, assim como eram investigados os livros que se queria fazer entrar em Portugal e seus domínios, fazendo com que os censores escrevessem pareceres sobre cada uma dessas obras. Desse modo, essa fonte fornece grande volume de documentos durante longos períodos, atenuando um dos problemas encontrados pelos historiadores da leitura: a excepcionalidade dos registros que impede a generalização das conclusões obtidas a partir de seu exame. 
A censura em Portugal intensifica-se a partir de meados do século XVIII, exatamente na mesma época em que se expande a publicação e o interesse pelos romances. Na verdade, os censores liam muito mais romances do que qualquer outra pessoa, já que parte daquilo lido por eles jamais chegava ao público tendo em vista a própria intervenção da censura que proibia sua impressão ou sua circulação. Mas, quando se tratava de opinar sobre romances, eles estavam em terreno movediço, em primeiro lugar, pois se tratava de matéria do campo da moralidade, em que era mais forte a subjetividade na avaliação do que era ou não ofensivo. Em segundo, pois, do ponto de vista estético, faltavam critérios para avaliação, pois não era possível apoiar-se em tratados de Poética e Retórica, que não mencionavam o gênero, aumentando. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Censores lêem romances
Descrição: Bolsa de Pesquisa concedida pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq), nível 2 A, para o projeto Censores lêem romances, no período de agosto de 2002  a julho de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Leituras coloniais
Descrição: Bolsa de Pesquisa concedida pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq), nível 2 B, para o projeto Leituras coloniais, no período de agosto de 2000  a julho de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Leitura de Ficção no Brasil colônia
Descrição: Bolsa de Pesquisa concedida pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq), nível 2 B, para o projeto Leitura de Ficção no Brasil colônia, no período de agosto de 98 a julho de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Leitura de Ficção no Brasil Colonial - pós-doutorado
Descrição: Bolsa de Pesquisa em nível de Pós-doutorado concedida pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), para estágio junto à equipe do Prof. Dr. Roger Chartier, na École des Hautes Études en Sciences Sociales, Paris, agosto de 1996 a julho de 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1996
Leituras Populares
Descrição: Bolsa de Pesquisa concedida pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq), nível 2 C, para o projeto Leituras Populares, no período de agosto de 94 a agosto de 96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Azevedo de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.