2021 - Atual
Investigação de diretrizes para orientar a produção de materiais didáticos digitais para cursos online em uma perspectiva sistêmico-funcional com foco em gêneros e multiletramentos
Descrição: Este projeto investiga como os pressupostos teóricos encontrados na gramática visual, nas pedagogias de gêneros de textos e de multiletramentos, e na concepção de linguagem como prática social, podem contribuir para orientar o design de materiais didáticos digitais (MDD) de línguas que sejam gamificados, imersivos e multimodais para uso no ensino de língua inglesa na modalidade a distância. Tendo em vista minha experiência prévia com o design de MDD e a literatura em Linguística Aplicada e Educação, por meio desta pesquisa busco investigar e propor diretrizes que orientem o design de MDD para o ensino a língua inglesa a distância. Para descrever essas diretrizes, realizo inicialmente uma pesquisa qualitativa exploratória, que parte de um mapeamento da literatura publicada para selecionar e analisar indicadores, pressupostos, frameworks ou diretrizes já produzidas ou elaboradas por outros pesquisadores renomeados na área Computer Assisted Language Learning (CALL) sobre o processo de produção de materiais didáticos digitais, em uma perspectiva sistêmico-funcional, com base na análise crítica de gêneros e de multiletramentos. A partir da seleção e análise criteriosa dos artigos e livros para fundamentar teoricamente a pesquisa, serão realizadas entrevistas (orais ou por meio de questionários eletrônicos) com os pesquisadores ativos na área, a fim de triangular os dados teóricos com a prática efetiva, e, também, para mapear o que tem sido proposto com relação à produção de MDD, mais especificamente, quando esses materiais são no formato de cursos à distância de língua inglesa ou de jogos digitais educacionais para o ensino de línguas. Esse estudo etnográfico e a triangulação com os estudos teóricos sobre multimodalidade e a gramática visual, poderão contribuir com indicadores para o estabelecimento das diretrizes para orientar o design de materiais didáticos digitais. Feita a descrição dos dados obtidos, será elaborada uma primeira proposta de diretrizes para orientar o Modelo de design de artefatos digitais, com vistas a propor material digital imersivo, multimodal e baseado em princípios de gamification, a qual será colocada em testagem. As diretrizes elaboradas serão aplicadas para orientar o design de um curso de inglês a distância que será elaborado em parceria com os alunos de graduação envolvidos no projeto. A aplicação do curso fornecerá dados e subsídios teóricos para orientar o design de outros cursos a distância, incluindo características de design de jogos, imersão e recursos multimodais, bem como para potencializar a prática de multiletramentos em contextos de formação inicial na universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Anderson José Linck - Integrante / Ricardo Bock - Integrante / DIESSICA LOPES PFEIFER - Integrante / LAURA SCHOPF - Integrante / Suzana Linhati - Integrante / Eduarda Ramos do Couto - Integrante / Max Flores Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Adaptação de um curso de extensão em inglês para adolescentes na modalidade Ead investigação e desenvolvimento de recursos multimodais na plataforma Moodle
Descrição: Com o início da pandemia do coronavírus, diversas instituições de ensino foram obrigadas a adotar o regime de ensino-remoto emergencial, fazendo com que os professores, alunos e passassem a propor materiais didáticos para essa nova realidade, sendo que não possuíam experiência prévia com esse novo contexto de interação, ou seja, o digital. No Laboratório de Ensino e Aprendizagem de Línguas Online (LabEOn), da Universidade Federal de Santa Maria, os materiais digitais produzidos também precisaram passar por ajustes e adaptações, embora os cursos já estivessem sendo propostos para o ensino híbrido. A presente pesquisa busca adaptar um dos cursos de inglês do LabEON, ofertado originalmente em uma abordagem híbrida, para a sua oferta na modalidade EaD, principalmente implementando a combinação e uso de diferentes recursos multimodais, a fim de criar espaços mais atrativos, que promovam a autonomia e a interação do aluno no curso. Para isso, esta pesquisa trata-se de uma investigação exploratória, qualitativa e descritiva. Em relação aos procedimentos técnicos, adotou-se o estudo de caso, com abordagem de método-misto, em que alunos adolescentes, entre 14 e 16 anos, de escolas públicas da região de Santa Maria participarão do curso para testagem da temática/conteúdo e dos recursos implementados. Os dados serão obtidos e analisados pela observação e aplicação de questionários, que abordarão questões relativas ao curso e ao material didático digital desenvolvido e adaptado, envolvendo a avaliação dos usuários sobre o redesign do material proposto. A partir das informações obtidas dessa avaliação e análise, o curso passará por ajustes necessários. Como resultados, espera-se que o curso tenha potencial para ser ofertado na modalidade EaD para alunos da rede pública, e que a adaptação promova o engajamento do aluno durante o processo de aprendizagem de inglês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Natália Lopes Robaina - Integrante / DIESSICA LOPES PFEIFER - Integrante / LAURA SCHOPF - Integrante / Ana Paula Prestes de Moraes - Integrante / Isadora de Oliveira Assunção - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Análise e Produção de Aplicativos e Jogos Digitais Educacionais Interdisciplinares para o ensino de línguas na Universidade
Descrição: Registro GAP/CAL 051712. A análise e a produção de aplicativos e jogos digitais no ensino de Línguas Estrangeiras (LE) é foco de investigação por pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento (PRENSKY, 2001; GEE, 2005; MCGONIGAL, 2012; PERERA et al., 2010; VAN ECK, 2006; ULICSAK, M.; WRIGHT, 2010, PETRI, 2019). Por outro lado, essa prática ainda carece de mais estudos no contexto brasileiro, haja vista a necessidade de entender algumas particularidades do uso desses recursos nas aulas de línguas, principalmente, quando a aprendizagem de Língua Inglesa se realiza por meio de recursos digitais (REIS; BILIAO, 2014; REIS; GOMES, 2015; REIS, 2017). Em vista disso, este projeto investiga aplicativos e jogos digitais educacionais interdisciplinares e críticos em 2D e 3D para o ensino de língua inglesa. Para isso, partimos das experiências prévias de desenvolvimento de jogos pilotos tais como o I-AI3 (projeto registro GAP/CAL 033301), Going Abroad e CrossRoads (projeto GAP/CAL 040017), os quais foram propostos e desenvolvidos entre os anos de 2012 e 2019 pelo GrPesq/CNPq NuPEAD. A partir desses projetos, elaboramos o ambiente de jogos interativos como material complementar para promover o ensino de língua inglesa em sala de aula. No atual projeto, damos continuidade a análise e produção de aplicativos e (mini)jogos que exploram conteúdos interdisciplinares. Para isso, envolvemos novamente diferentes públicos e participantes, tais como os alunos dos cursos de graduação em Letras, Ciência da computação, Artes visuais e Desenho Industrial. Esta pesquisa é um estudo de caso, de caráter exploratório, de natureza aplicada e interpretativista, com vistas a buscar entender o processo de produção, consumo, disseminação de recursos como aplicativos e jogos na atual sociedade e, principalmente, no ensino de línguas estrangeiras/adicionais.
Objetivos
Como projeto guarda-chuva, este projeto visa analisar e produzir (planejar, desenvolver e implementar) aplicativos e jogos digitais interdisciplinares em 2D e 3D para o ensino de inglês em sala de aula. 2.1 Objetivos específicos a) realizar levantamento bibliográfico sobre o uso de jogos críticos/sérios no ensino de línguas, levando em consideração estudos publicados na área da ciência da computação, linguística aplicada e na área da educação; b) desenvolver o design de aplicativos e jogos educativos, bem como os desafios linguísticos para serem disponibilizados por meio dos jogos, trabalhando colaborativamente em equipe na produção de protótipos de línguas com conteúdos interdisciplinares; c) oportunizar aos alunos dos cursos de graduação em Ciência da Computação, em Letras, Artes Visuais e Desenho Industrial o desenvolvimento de aplicativos e jogos educativos por meio de diferentes plataformas tais como Unity, 001 Game Creator, Scratch, entre outros; d) dar continuidade as fases de desenvolvimento do projeto piloto de jogo educacional Going Abroad, bem como desenvolver aplicativos e/ou minijogos que discutam os temas interdisciplinares para diferentes públicos (por exemplo, crianças, adolescentes e adultos); e) fazer testagem dos aplicativos e jogos por meio da oferta de cursos de extensão de Língua Inglesa na universidade; f) verificar como os avaliadores/testadores, provenientes do ensino básico, médio, tecnológico e superior reagem aos aplicativos e jogos propostos, analisando em que medida percebe-se a motivação e a aprendizagem da LI por meio dos jogos em testagem; g) desenvolver e oportunizar a formação linguística e tecnológica dos alunos envolvidos no projeto, principalmente o letramento digital dos alunos de nível superior do curso de Letras e Ciência da Computação envolvidos neste projeto, bem como a formação acadêmica quanto ao desenvolvimento de pesquisa com foco em jogos digitais. h) publicar artigos acadêmicos em periódicos científicos Qualis A1/B1 CAPES, na área de Letras/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / Anderson José Linck - Integrante / Juliano Rossato da Silva - Integrante / Quélvin Gazen - Integrante / GLAUCIO SALES SANTOS - Integrante / Renan de Siqueira Cecchin - Integrante / DIESSICA LOPES PFEIFER - Integrante / Max Flores Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
Desenvolvimento de aplicativo mobile para a escola:uma proposta para implementar a gamificação e sala de aula invertida nos processos de ensino e aprendizagem
Descrição: Registro GAP/CAL 050775 -Do mesmo modo que tecnologias estão inseridas em nosso cotidiano e avançam rapidamente, metodologias e técnicas de ensino e aprendizagem sofrem constantes evoluções quando aliadas as TIC, trazendo consigo um enriquecimento das práticas didático-pedagógicas. Agregar as TIC às novas metodologias potencializa o grau de engajamento, tanto de docentes quanto de discentes, referindo-se ao comprometimento de ambos aos processos de ensino e aprendizagem, fomentando assim, a expansão de práticas didático-pedagógicas inovadoras e o desenvolvimento de novas tecnologias educacionais em rede. O objetivo geral deste projeto é por meio da integração de práticas da metodologia de Sala de Aula Invertida e Gamificação, juntamente com a TIC, desenvolver um aplicativo (App) híbrido Mobile, que venha colaborar com processos de ensino aprendizagem dentro da sala de aula, possibilitando um amplo leque de recursos didático-pedagógicos. Metodologicamente, a pesquisa utilizar-se-á de procedimentos baseados em um Estudo de Caso, juntamente a uma Pesquisa Bibliográfica, de natureza aplicada, com uma abordagem qualitativa. Caracterizar-se-á por uma pesquisa exploratória, do ponto de vista de seus objetivos. Este trabalho será desenvolvido em quatro etapas distintas. A primeira etapa trata-se do estudo sobre qual tecnologia e linguagem de programação melhor se adequa ao desenvolvimento do App. Posteriormente, na segunda etapa, será feito o levantamento de requisitos por meio de entrevistas com professores e alunos. Após, na terceira etapa, será desenvolvido o App e seu ambiente de gerenciamento. A quarta e última etapa, consiste em apresentações do sistema para os usuários envolvidos e criação de manuais e vídeos tutoriais do sistema e App. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Juliano Rossato da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Design de jogos na escola: uma proposta de gestão colaborativa
Descrição: Registro GAP/CAL 050773 - Com a expansão das tecnologias digitais na escola, observamos um avanço nas pesquisas envolvendo jogos digitais e de seus benefícios na aprendizagem (SQUIRE, 2003). Em vista disso, são caminhos percorridos no intuito de valer-se de meios digitais para desenvolver habilidades, competências, atitudes e valores relacionados aos problemas encontrados no cotidiano. Esta pesquisa propõe mapear a realidade escolar da cidade de Santa Maria quanto a estrutura e projetos que envolvam jogos e partir dos resultados obtidos, propor e testar uma proposta de gestão de game design articuladas as competências gerais da educação, propostas na BNCC, sugerindo ações e atividades para fomentar a produção de jogos por e para estudantes, não apenas por tais premissas participarem de uma política pública, mas por apresentar inúmeros benefícios ao estudante, não somente no campo de trabalho como também para sua vida, aprendendo mais sobre si e seu mundo. Sendo assim, buscaremos presentar uma proposta de gestão pedagógica colaborativa que articule o desenvolvimento de jogos (Game Design) com as novas políticas públicas brasileiras, tendo como referência a BNCC, levando em consideração as múltiplas realidades do ensino, através da elaboração de atividades que se adequem a espaços com diferentes infraestruturas. Este projeto dá sequência as atividades sobre desenvolvimento de jogos sérios/críticos em desenvolvimento pelo NUPEAD.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Rebecca Sasso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Proposta de Gestão Pedagógica para o ensino de Língua Portuguesa por Meio de Dispositivos Móveis
Descrição: Tendo em vista a necessidade de a educação escolar, principalmente, a pública, em familiarizar-se com as tecnologias a fim de qualificar os processos de ensino e de aprendizagem, torna-se fundamental pesquisar e propor alternativas que possam contribuam para sanar as dificuldades verificadas nos ambientes escolares, com relação ao ensino da Língua Portuguesa, principalmente, quanto ao desenvolvimento das habilidades de leitura e escrita. Sabemos que entre as tecnologias existentes atualmente, o celular é um dispositivo cada vez mais presente no cotidiano dos alunos e, também, em nossa sociedade. Em vista disso, é imprescindível adequar o fazer docente às exigências provenientes de uma época cada vez mais voltada ao mundo digital, a fim de fortalecer o engajamento e aprendizagem dos alunos por meio do uso de tecnologias. Para isso, este projeto tem como objetivo geral investigar uma proposta de gestão pedagógica que explore o uso de dispositivos móveis, tais como o celular, enquanto ferramenta tecnológica, a fim de auxiliar na aprendizagem e no trabalho com gêneros discursivos e multimodais. Esta pesquisa é de abordagem qualitativa e, por meio de pesquisa exploratória e por pesquisa-ação, investigará a partir da elaboração, descrição e aplicação de atividades práticas, uma proposta de gestão que poderá possibilitar aos docentes uma maior diversificação e ressignificação das práticas de letramento, fortalecendo, assim, a aprendizagem e a motivação dos(as) alunos (as) por meio do uso das tecnologias. Acredita-se que a testagem das atividades faz-se importante para a formação e para um maior desenvolvimento das competências leitora e sociocomunicativa dos (as) estudantes do terceiro ano do ensino médio de uma escola pública, com os quais esta pesquisa será desenvolvida. A presente pesquisa justifica-se por esses participantes necessitarem de motivação extrínseca a fim de prosseguirem os estudos, buscando uma melhor formação no contexto em que vivem, contribuindo, assim, para aliar a educação às exigências impostas por um mundo cada vez mais globalizado e tecnológico.
Objetivos 
Investigar uma proposta de gestão pedagógica para o uso do celular, enquanto ferramenta tecnológica, capaz de auxiliar na aprendizagem e no trabalho com gêneros discursivos e multimodais, nas aulas de Língua Portuguesa. Justificativa: A presente pesquisa justifica-se por esses participantes necessitarem de motivação extrínseca a fim de prosseguirem os estudos, buscando uma melhor formação no contexto em que vivem, contribuindo, assim, para aliar a educação às exigências impostas por um mundo cada vez mais globalizado e tecnológico. Resultados esperados :Como resultados, espera-se elaborar uma proposta de gestão pedagógica para orientar o uso de dispositivos móveis em sala de aula, explorando gêneros multimodais no ensino de língua portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / DARIANE DE CASTRO BITENCOURT - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório virtual de Ensino e Aprendizagem de Línguas Online (LabEon): pesquisa, ensino e extensão
Descrição: Projeto sob registro SIE - nº 047588 - Resumo: A investigação dos processos de ensino e aprendizagem de online de línguas estrangeiras na modalidade a distância ainda é um tema que precisa ser aprofundado, pois poucas instituições de ensino superior no Brasil têm utilizado ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA) como recurso de mediação para a aprendizagem de línguas estrangeiras (REIS, 2010; 2012). Tendo em vista aprofundar conhecimento sobre esse tema, neste projeto investigo os processos de ensino e de aprendizagem de línguas estrangeiras por meio do laboratório virtual de ensino de línguas online? LabEon ? que será utilizado como objeto de pesquisa para coleta de dados. No primeiro ano de pesquisa, o foco será implementações da ações de ensino por meio do LabEOn, utilizando tecnologias digitais livres para promover a aprendizagem de língua inglesa na modalidade ead. Os participantes deste projeto são alunos provenientes de diferentes níveis escolares, por exemplo, ensino médio, tecnológico e superior. Além disso, por meio desse projeto espera-se envolver alunos de graduação do curso de Letras-inglês com vista a oportunizar a formação de professores em pré-serviço para o contexto de ensino a distância, bem como o letramento digital desses participantes na produção e distribuição de atividades de línguas na modalidade a distância. Como resultados espera-se elaborar o ambiente virtual do LabEon; fazer testagem das atividades de língua inglesa por meio desse ambiente virtual e; gerar conhecimento teórico quanto à formação de professores de línguas para a modalidade a distância.
Objetivos
Promover ações de ensino e aprendizagem por meio do laboratório virtual de ensino e de aprendizagem de línguas online, com vista a produção de material didático digital e a formação de professores para a modalidade a distância.
Justificativa
No ano de 2017, o curso foi aplicado durante dois semestres letivos, atingindo mais de 100 participantes.
Resultados esperados
Como resultados espera-se dar continuidade no desenvolvimento de cursos ofertados por meio do ambiente virtual do LabEon; fazer testagem das atividades/cursos de língua inglesa ofertados por meio desse ambiente virtual e; gerar conhecimento teórico quanto à formação de professores de línguas para a modalidade a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / Anderson José Linck - Integrante / Rosangela Segala de Souza - Integrante / Edoardo Pletsch - Integrante / Maicon Luiz ANSCHAU - Integrante / Anidene de Siqueira Cecchin - Integrante / Luana Mattiello - Integrante / Marileia Marchezan - Integrante / JOÃO ROBERTO RICALDE GERVASIO - Integrante / Fabiane Godoy - Integrante / Quélvin Gazen - Integrante / Helena Selbach - Integrante / Karen Andresa Teixeira Santorum - Integrante / Ana Paula Prestes de Moraes - Integrante / Isadora de Oliveira Assunção - Integrante / Max Flores Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Desenvolvimento de material didático digital para o ensino de língua portuguesa por meio de gêneros jornalísticos multimodais e de tecnologias
Descrição: As abordagens adotadas no ensino de língua portuguesa  nas escolas devem ser reavaliadas devido às novas exigências da sociedade, ao perceptível desinteresse dos alunos pelas aulas, por serem meros receptores de conteúdos, às dificuldades apresentadas por eles ao lerem e ao produzirem textos, à necessidade de incluir as tecnologias nas atividades propostas em  aula. Sendo assim,  o  foco investigativo deste projeto consiste em incentivar os alunos do primeiro ano do Ensino Médio  nas aulas de língua portuguesa a se tornarem  sujeitos no processo aprendizagem (FREIRE, 1996),  em um processo autônomo e potencializando o trabalho colaborativo, promovendo a inserção social. A abordagem de ensino em sala de aula é embasada nos textos jornalísticos (FOWLER, 1981), com leitura crítica e comparada de jornais e escritura - de diversos gêneros - em redes colaborativas de modo que a língua portuguesa seja trabalhada de forma contextualizada na perspectiva da pedagogia de gêneros (MOTTA-ROTH, 2006; HYLAND, 2007) a fim de desenvolver nos estudantes habilidades de multiletramentos (ROJO, 2012). Esta pesquisa tem embasamento também  nos estudos prévios no campo da Linguística Aplicada (HALLIDAY, 1978; HEBERLE, 2005), em que a linguagem é vista como um recurso para construção de significado. Para isso, este projeto investiga o uso de textos jornalísticos por meio de uma pesquisa-ação que analisa a prática pedagógica de produção textual de gêneros jornalísticos. Os trabalhos dos alunos trarão  dados que embasarão esta pesquisa,  os quais serão analisados qualitativamente com base na pedagogia de gêneros e os resultados  servirão de embasamento para a  dissertação de mestrado e para o desenvolvimento de material didático digital (MDD) visando promover práticas de multiletramentos e aprendizagens significativas em  aulas de língua portuguesa  mediadas por tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Marileia Marchezan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Desenvolvimento de material didático digital de língua inglesa na perspectiva da sala de aula invertida
Descrição: A Internet tem sido um canal de fácil acesso à informação. Nela encontramos uma infinidade de conteúdo: educacional, profissional, recreacional, etc. Com o advento da Web 2.0 (O? REILLY. T, 2004), a tecnologia tem sido uma aliada na aprendizagem nas diversas esferas educacionais. Em oposição, o modelo de aprendizagem tradicional com aulas expositivas e centradas no professor, ainda vigora. Portanto, uma reformulação do modelo tradicional à aula expositiva, descentralizando do professor a atenção e trazendo o aluno ao centro do processo educativo, é que se propõe a sala de aula invertida. Desta forma, busca-se a possibilidade de ofertar um módulo de língua Inglesa, nível intermediário, no curso English 3D cujo curso acontece no LabEOn e disponibilizado à comunidade acadêmica no ambiente virtual Moodle. Para tanto, a partir de uma metodologia qualitativa sob o viés da pesquisa-ação, busca-se levantar/analisar dados de pesquisa e revisão de literatura para a produção de material que comtemple o aprendizado efetivo da língua Inglesa em produção oral e textual por essa perspectiva e posterior aplicabilidade no curso e reavaliação do processo de ensino no curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Edoardo Pletsch - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Sala de Aula Invertida: um estudo de caso no ensino presencial superior
Descrição: Este estudo se propõe a investigar como promover entre os docentes do ensino presencial superior a aplicação da abordagem sala de aula invertida com recurso às tecnologias digitais de ensino, a partir de uma capacitação no Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem Moodle. Nessa abordagem de ensino, o aluno toma contato com a informação básica sobre o conteúdo fora da sala de aula, sendo o espaço escolar reservado para atividades práticas de compreensão e de resolução de problemas. A proposta da pesquisa justifica-se pela necessidade da incorporação de tecnologias educacionais no ensino superior e pelo interesse dos docentes da instituição em utilizarem vídeos em suas práticas pedagógicas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa aplicada de análise bibliográfica e estudo de caso, com amostra de conveniência. Espera- se promover o engajamento de professores e alunos ao modelo de sala de aula invertida com recurso às tecnologias digitais, bem como promover maior integração entre os docentes da instituição com os serviços de apoio à produção de materiais didáticos audiovisuais. Registro Gap CAL 042097. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Elieser Xisto da Silva Schmitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Implementação de Diretrizes para o desenvolvimento de Jogos sérios em língua inglesa
Descrição: Registro GAP/CAL n°045452  - Resumo Nos últimos anos, com a facilidade de acesso às tecnologias, houve um aumento no uso dos recursos digitais no processo de ensino e de aprendizagem de línguas a nível global, visto que tecnologias facilitam o compartilhamento de informações e o gerenciamento de conteúdo na internet graças aos recursos e funções disponíveis pela web 3.0. Entre as tecnologias disponíveis na internet, encontram-se os Jogos Sérios, os quais exigem que o sujeito faça o uso da linguagem para interagir em um novo contexto, o chamado digital. Tendo em vista a potencialização do uso de Jogos Sérios para a prática da linguagem e interação, é necessário considerar esses recursos como uma possível ferramenta pedagógica, uma vez que esse contexto oportuniza a prática da linguagem em situações autênticas e simuladas do uso da linguagem. Pensando na utilização de Jogos Sérios para o ensino de línguas, este estudo tem como objetivo principal investigar diretrizes a serem utilizadas como orientações pedagógicas no desenvolvimento de Jogos Sérios para ensino de língua Inglesa adicional. Para tal, julgou-se necessário mapear teorias voltadas para o desenvolvimento de jogos educacionais sérios na área da linguística aplicada e interdisciplinar em periódicos nacionais e internacionais com o propósito de investigar critérios, abordagens e metodologias consideradas no desenvolvido Jogos Educacionais Sérios, os quais foram utilizados no desenvolvimento das diretrizes que orientem os integrantes do projeto de pesquisa e extensão na elaboração do Jogo Sério Going Abroad. Resultados iniciais apontam que a implementação de diretrizes podem sim contribuir para o processo de desenvolvimento de um Jogo Sério, considerando as diversas partes que atuam no processo de criação, isto é, considerando o desenvolvimento do jogo como um produto interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Anderson José Linck - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2020
Produção de Jogos Digitais Educacionais Interdisciplinares para o ensino de línguas na universidade
Descrição: Registro no GAP - 040017 - A Produção de jogos digitais e/ou mundos virtuais no ensino de Línguas Estrangeiras (LE) é foco de investigação por pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento (GEE, 2005; PRENSKY, 2001; MCGONIGAL, 2012; PERERA et al, 2010), especialmente no cenário internacional. Por outro lado, essa prática ainda carece de mais estudos no contexto brasileiro, haja vista a necessidade de entender algumas particularidades quanto ao uso e desenvolvimento  desses recursos nas aulas de línguas estrangeiras. No atual contexto sócio-histórico e cultural em que tecnologias, tais como Mundos virtuais, Redes sociais e Jogos digitais fazem cada vez mais parte dos contextos de interação em que os participantes se engajam, é inconcebível que educadores fiquem indiferentes a como tais práticas se realizam, bem como a suas particularidades, já que são nesses contextos em que nativos e imigrantes digitais (PRENSKY, 2001) se inserem para discutir assuntos diversos, por lazer, para jogar e divertir-se, ou, simplesmente para interagir com outras pessoas para aprender e produzir conhecimentos.Neste projeto buscamos fomentar a aprendizagem experiencial e a prática situada de línguas, ao desenvolvermos protótipos de jogos e minijogos para uso em aula de língua inglesa, considerando os princípios da interação, da aprendizagem significativa, a prática de multiletramentos e os demais elementos de design de jogos com vistas a produção de jogos educacionais divertidos.  Atualmente, encontra-se em andamento 01 dissertação de mestrado junto ao PPGTER, que desenvolve parte deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / Anderson José Linck - Integrante / Maicon Luiz ANSCHAU - Integrante / Tairone Livinalli - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante / Giuliano Berleze - Integrante / Lucas Paim - Integrante / Rebecca Sasso - Integrante / Quélvin Gazen - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Material Didático Digital e Gamification: Conexões no Design de um curso de Espanhol como Língua Estrangeira a Distância
Descrição: Registro GAP/CAL 041102 - A evolução tecnológica tem proporcionado uma crescente oferta de cursos online nos mais variados níveis de ensino. No entanto, muitos desses cursos não atendem as necessidades dos alunos, acarretando uma grande evasão, por não sentirem-se motivados e estimulados a prosseguirem nos estudos. Em outro propósito, pesquisas apontam que os jogos online apresentam um mercado de consumo em extrema ascensão, tendo em vistas que fazem uso de estratégias e mecanismos que cativam e motivam adolescentes e jovens a longos períodos de prática. Estudos recentes (DETERDING, 2011; McCALL, 2013; VISCH et al., 2013) têm enfatizado o uso de gamification nas mais variadas atividades de práticas sociais no contexto contemporâneo. O termo gamification consiste na adoção de mecanismos e estratégias de jogos com o propósito de estimular, motivar e engajar os membros de uma comunidade na execução de atividades ou tarefas (DETERDING, 2011). Assim,este projeto tem como objetivo desenvolver um curso básico de espanhol com língua estrangeira, na modalidade a distância, empregando a pedagogia de gêneros e as estratégias de gamification. Este estudo tem o caráter exploratório, o qual utilizará uma pesquisa bibliografia no Banco de Teses da CAPES focando a temática de cursos online. Em seguida, será realizado um estudo de caso, com a comunidade acadêmica da Universidade Federal de Santa Maria, na testagem e aplicação do curso básico de espanhol. Como resultado espera-se que a oferta desse curso possa atender os universitários, contribuindo para uma melhor formação acadêmica, tendo em vista que esse curso será na modalidade a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Adilson Fernandes Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Programa de Iniciação Cientifica em Letras na Escola: investigação das potencialidades do uso de tecnologias na aprendizagem de  multiletramentos e de comunicação oral em línguas estrangeiras/adicionais - Podc@st na Escola
Descrição: Com a ampliação do programa Ciências sem Fronteiras no Brasil, o qual exige que o candidato passe em exames avaliativos do potencial individual de falar e entender o idioma em nível acadêmico, tem-se evidenciado dados que indicam grande lacuna dos estudantes principalmente no que concerne a capacidade oral de comunicação. Sabe-se que são diversas as causas que levam a esses obstáculos, porém professores precisam apostar em pesquisas que apontam para recursos favoráveis aos processos de ensino e aprendizagem das habilidades orais e valer-se deles (adaptando-os se for necessário) nas suas aulas de Línguas Estrangeiras/Adicionais. Frente ao exposto, este projeto visa investigar as potencialidades que ferramentas como o podcast podem oferecer ao desenvolvimento da oralidade em LI com o intuito de despertar nos alunos suas habilidades comunicativas em potencial. Pesquisas recentes têm apontado a ferramenta podcast como uma possível aliada ao desenvolvimento da oralidade, já que é um recurso da web que permite o download de arquivos em áudio em diferentes formatos.Segundo alguns autores, a diferença entre feed RSS que proporciona ao usuário da Internet receber informações atualizadas sem a necessidade de visitar os sites um a um. Por meio dessa ferramenta, este projeto busca desenvolver habilidades de compreender e falar a Língua Inglesa; introduzir o uso de tecnologias para a prática habilidades orais e proporcionar situações de
comunicação real de LI entre os alunos do projeto e alunos de uma escola internacional. O projeto contará com a participação de alunos de uma escola municipal que terão cursos de formação sobre podcasts e outras ferramentas tecnológicas, a partir da inserção desses alunos na prática de pesquisa de iniciação cientifica, com vista a desenvolver literacias e conhecimentos essenciais na contemporaneidade. Para isso, atividades de formação serão realizadas na universidade e na escola pública, com o auxilio dos professores orientadores e da coordenadora do projeto e, também
por atividades complementares à distância na escola que frequentam. Para análise e levantamentos de dados serão aplicados questionários que deverão ser respondidos pelos alunos a fim de verificar o seu grau de familiaridade com os podcasts; o desempenho deles ao utilizar essa ferramenta durante as aulas e o grau de satisfação dos mesmos com o uso dessas tecnologias em prol de aprimorar a sua expressão oral. A fim de proporcionar situações reais de comunicação, os alunos produzirão podcasts para fins de comunicação com alunos de uma escola internacional. Ao final do projeto espera-se que os alunos sintam-se motivados para dar continuidade a seus estudos, bem como sirvam como disseminadores da aprendizagem de línguas, principalmente para que possam dar sentido as suas aprendizagens e sintam-se capazes de desenvolver multiletramentos, com relação a sua expressão oral por meio do auxílio de ferramentas tecnológicas, capacitando-os a interagir com outros por meio de diferentes formas de comunicação, não ficando limitado puramente às manifestações escritas da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Luciane Botton - Integrante / Rita Vargas - Integrante / Alessandra Gonçalves de Moraes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Laboratório virtual de Ensino-Aprendizagem de Línguas Online - LabEon
Descrição: Registro GAP - 031720 - Este projeto investiga como desenvolver um laboratório virtual de ensino e aprendizagem de línguas na modalidade a distância, tendo em vista a produção de material didático digital de línguas, com foco em gêneros digitais, atividades e contextos virtuais de aprendizagem. Espera-se ao final deste projeto a produção de um ambiente virtual de ensino aprendizagem para o ensino online de línguas, bem como a produção de  módulos de cursos de línguas inglesa para oferta tanto na modalidade de ensino híbrido quanto para o ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / Anderson José Linck - Integrante / Rosangela Segala de Souza - Integrante / Anidene de Siqueira Cecchin - Integrante / Maicon Luiz ANSCHAU - Integrante / Luana Mattiello - Integrante / Vinicius Azzolin - Integrante / Rafaela Pereira - Integrante / Jéferson de Lima Benia - Integrante / Cíntia Cocco - Integrante / Franciele Centenaro - Integrante / Michele Schwertner - Integrante / Mikael Marin Coletto - Integrante / Priscila Ferreira Leonardi - Integrante / ALANA OCHOA - Integrante / Jennifer Priscila Cardoso - Integrante.
2012 - 2017
English Online 3D:gamificação do ensino de língua inglesa na modalidade a distância
Descrição: Projeto registrado no Gap CAL: 032780. Este projeto investiga o uso e o desenvolvimento de tecnologias em 3D ou de aplicativos/plugins que podem ser aplicados em plataformas tais como Moodle para o desenvolvimento de um curso na modalidade a distância de inglês. O projeto e-3D é um curso de inglês a distância que visa desenvolver habilidades linguísticas por meio das ferramentas digitais em investigação, tais como Moodle, Skype, entre outras, bem como investiga como elaborar de modo mais interativo o material didático digital para o ensino de língua inglesa online. Como principais resultados científicos vislumbra-se a produção de diferentes níveis do curso para oferta na modalidade EAD, incluindo em seu design diferentes recursos que potencializem a Interação, a aprendizagem significativa, a prática de multiletramentos e produção de gêneros discursivos e multimodais específicos do contexto digital. Natureza: Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Anderson José Linck - Integrante / Maicon Luiz ANSCHAU - Integrante / Luana Mattiello - Integrante / Leonardo Gomes - Integrante / Igor Costa e Lima - Integrante / Jennifer Priscila Cardoso - Integrante / Victoria Varaschim - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
O jogo I-AI3: Inglês em Ambientes Imersivos em 3D
Descrição: O jogo I-AI3  visa à aprendizagem da língua inglesa e segue princípios de construção de games online (GEE, 2004; 2005; 2007; 2008; JOHNSON, 2005), utilizando a plataforma OpenSim para simular um ambiente virtual imersivo em 3D, tendo como cenário um ambiente urbano poluído. Esse projeto está sendo desenvolvido em parceria com o LabInter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / Anderson José Linck - Integrante / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / Mikael Marin Coletto - Integrante / Priscila Ferreira Leonardi - Integrante / Fábio Gomes Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Os processos de ensino e de aprendizagem online de línguas estrangeiras: identificando contextos, atividades e práticas sociais dos participantes de ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Este projeto investiga os processos de ensino e de aprendizagem de línguas estrangeiras na modalidade a distância por meio de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), a partir da análise de contexto, atividades, práticas sociais e discursivas em que os participantes se engajam. Para realizar esta pesquisa, primeiramente serão mapeadas as disciplinas/cursos na Universidade Federal de Santa Maria dentro da Licenciatura em Letras que utilizam tais ferramentas, tanto no modalidade presencial quanto no a distância. Caso essa tecnologia não seja explorada em tal instituição, esse mesmo mapeamento será realizado em outras universidades federais no Brasil. Após esse mapeamento, a pesquisa investigará disciplinas/cursos, dando ênfase no contexto digital, nas atividades e práticas sociais e discursivas que se realizam virtualmente. Na última fase do projeto, será elaborada uma proposta de curso/disciplina de inglês por meio de um AVA, dando foco nas atividades de linguagem que melhor se adequam a tal contexto de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador.
2010 - 2011
Laboratório Multimídia de Linguagens: contextos, atividades e práticas sociais dos participantes de cursos técnicos e superiores do IFET - Santo Augusto - RS
Descrição: O projeto LABORATÓRIO MULTIMÍDIA DE LINGUAGENS: CONTEXTOS, ATIVIDADES E PRÁTICAS SOCIAIS DOS PARTICIPANTES DE CURSOS TÉCNICOS E SUPERIORES DO IFET - SANTO AUGUSTO ? RS ? tornar-se-á o projeto guarda-chuva para integrar diferentes subprojetos que tem por objetivo geral identificar, analisar e descrever os contextos, as práticas sociais e as atividades de linguagem em que se envolvem os participantes dos cursos técnicos e superiores do Instituto Federal Farroupilha ? Campus Santo Augusto-RS. Para atingir esse objetivo, será necessário investigar, identificar e descrever a linguagem usada no contexto acadêmico e profissional em que os participantes desses cursos atuam, bem como suas práticas sociais e discursivas realizadas em diferentes situações de interação. Para isso, faz-se necessário o surgimento de um laboratório ou núcleo de ensino de línguas junto ao instituto, o qual se tornará o núcleo para o ensino de línguas nessa  instituição, possibilitando inserir os participantes em um contexto de pesquisa, ensino e aprendizagem de línguas, tendo em vista promover ações que permitam a interação entre os docentes e os discentes dos cursos ofertados no IFET, no desenvolvimento de competências de leitura e escrita, tanto em língua materna quanto em línguas estrangeiras.na primeira etapa deste projeto pretendemos fazer um diagnóstico sobre o perfil dos discentes e docentes do instituto para especialmente melhorarmos a produção de material didático para os cursos do IFET. A metodologia para a presente pesquisa focaliza a investigação de dados etnográficos, qualitativos e quantitativos. A coleta de dados será realizada por participantes docentes e discentes do laboratório de linguagens e envolverá a realização de entrevistas semiestruturadas com alunos e professores dos cursos nos níveis Técnico integrado e Superior do Instituto. Além disso, serão aplicados questionários para identificar necessidades, interesses e o perfil dos participantes dos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2017
Análise Crítica de Gêneros: representações sociais, identidade e multiletramento
Descrição: Projeto nº 022664. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Désirèe Motta Roth - Coordenador.
2006 - 2010
Do discurso à pratica: Textualização de pesquisas sobre ensino de línguas mediado por computador
Descrição: Projeto nº 019975 - Projeto de TESE - Publicado no formato de TESE pelo PPGL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Desiree Motta Roth - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Ensino aprendizagem de linguas mediados por computador: possibilidades de potencializar a motivação e a autonomia do aluno
Descrição: Estudar aspectos referentes a motivação e a autonomia dos alunos em contextos mediado por computadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Desiree Motta Roth - Coordenador.
2000 - 2000
Projeto de formação continuada em ensino de linguas e tecnologia para professores de ensino médio público em Santa Maria
Descrição: Propor curso de formação continuada em ensino de linguas e tecnologias para professores da rede pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Desirée Motta Roth - Coordenador.
2000 - 2000
O papel da tecnologia no ensino: uma reflexão conjunta entre universidade e escola pública
Descrição: Investigar o interesse de professores sobre o uso de tecnologias em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Desiree Motta Roth - Coordenador.
1998 - 1999
Estudo transdisciplinar de caracteristicas retóricas do discurso mediado por computador
Descrição: Estudar as caracteristicas retoricas do discurso mediado por computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Desiree Motta Roth - Coordenador.
1997 - 2010
Laboratório de Ensino e Pesquisa de Leitura e Redação - LABLER
Descrição: Projeto de criação e manutenção de um Laboratório de pesquisa e ensino de linguagens - verbal e não-verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Cristina dos Reis - Integrante / Désirèe Motta Roth - Coordenador.