2020 - Atual
A aplicabilidade da telesaúde no processo de capcaitação, implementação e avaliação de risco na atenção primária de saúde de uma regional de Belo Horizonte
Descrição: Diante da magnitude que a rede PBH apresenta em recursos humanos toda educação continuada torna-se um desafio para a implantação de novos protocolos ou diretrizes, o tempo, a logística e a quantidade de horas fora do serviço devem ser levados em questão. Com este desafio surge a pergunta norteadora e a necessidade para realização deste estudo. Como utilizar este momento de implantação da ferramenta de avaliação de risco para avaliar a aplicabilidade da telessaúde ou outras tecnologias na capacitação dos profissionais de saúde?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Maria Célia Ventura Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
A educação coorporativa como modelo de treinamento em instituições de saúde no desenvolvimento de pessoas
Descrição: O propósito deste estudo é compreender a educação corporativa como novo modelo de treinamento em instituições de saúde no desenvolvimento de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Ester Mendes da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da aplicabilidade da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde no Programa de Capacitação profissional do Hospital das Clinicas da UFMG sob a óticado quadro fixo de pessoal
Descrição: Este estudo tem como propósito avaliar a aplicabilidade das diretrizes da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde no Programa de Capacitação Profissional - PROCAP desenvolvido no Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Eliane Maria Magalhães da Cunha de Melo - Integrante.
2019 - Atual
Capacitação de enfermeiros de UBS de municípios de pequeno porte em MG
Descrição: Tendo em vista a necessidade constante de capacitação para os profissionais de enfermagem que são tão representativos na área da saúde e a garantia dessas oportunidades pelas legislações regulamentadoras do SUS e da profissão é que trazemos para discussão a seguinte questão: os enfermeiros que trabalham em unidades de saúde do SUS de municípios de pequeno porte estão tendo oportunidades para sua capacitação profissional?
	Esse questionamento parte da vivência da pesquisadora que encontra muitos obstáculos para sua atualização profissional, por atuar em um município de pequeno porte percebe que há pouca participação de profissionais de cidades pequenas nos grandes eventos científicos, principalmente para apresentação de trabalhos. Além disso, presenciou alguns casos em que enfermeiros que trabalham no interior do estado são inferiorizados por profissionais de unidades de grande porte de municípios maiores, como se estes não tivessem conhecimento suficiente para garantir um atendimento adequado aos seus pacientes. 
	 Diante disso, esse estudo justifica-se pela relevância do tema e pela escassez na literatura de trabalhos que abordam a capacitação dos enfermeiros de municípios de pequeno porte. Além disso, é um assunto que incomoda e afeta a pesquisadora a partir de sua realidade de trabalho, podendo ser útil a muitos profissionais que se encontram em situação similar. Pretende-se, a partir dos resultados, obter propostas que facilitem e incentivem a capacitação dessa classe profissional. 
Os produtos técnicos desse estudo se constituirão da dissertação e relatório para os participantes da pesquisa de cada município estudado, contemplando os resultados encontrados e sugestões de possíveis intervenções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Barbara Kellen Souza Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação da implantação do Núcleo de Segurança do Paciente em uma maternidade
Descrição: A abordagem e implantação do tema segurança do paciente nas organizações de saúde é de suma importância para melhorar a qualidade da assistência à saúde. O presente trabalho teve como objetivo avaliar a implementação do Núcleo de Segurança do Paciente e a percepção dos trabalhadores após seis meses de implantação do Núcleo de Segurança do Paciente em uma Maternidade de Risco Habitual na região metropolitana de Belo Horizonte-MG. A pesquisa foi por meio da abordagem quantitativa e qualitativa, do tipo descritiva, mediada pelo método de Pesquisa Ação, de caráter cooperativo e técnico. Os sujeitos do estudo, a equipe multiprofissional e a coleta de dados quantitativos foi realizada por meio da aplicação dos Questionários Atitudes Seguras e a coleta dos dados qualitativos  por meio de grupo focal. Para a análise dos dados de natureza quantitativa utilizamos o método de análise de conteúdo e, para os dados quantitativos, foi realizada uma análise descritiva relacionada ao questionário de Atitudes Seguras. Após a coleta e análise dos dados será avaliada a associação entre as variáveis coletadas pré-implantação do Núcleo de Segurança do Paciente e as variáveis coletadas após seis meses de implantação do Núcleo de Segurança do Paciente. Espera-se com este estudo propor ações que assegurem a consolidação do NSP, garantindo a consecução de seus objetivos para melhoria da qualidade da assistência de forma segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Elaine Cristina de Souza Ferreira - Integrante.
2018 - 2020
Estratégias de aprimoramento da formação de preceptores em enfermagem obstétrica: desafios e perspectivas
Descrição: Este estudo visa desenvolver estratégias para otimização da preceptoria pelas(os) enfermeiras(os) obstétricas(os) no exercício da gestão participativa em maternidade, com foco no parto humanizado. A abordagem se dará por meio de um estudo de caso específico, que será o processo de preceptoria exercido por enfermeiras(os) obstétricas(os) no Curso de Aprimoramento de Enfermeiras(os) Obstétricas(os) realizado no Hospital Sofia Feldman, em Belo Horizonte (MG). Com base nos resultados obtidos pretende-se construir um modelo de formação multiprofissional, pautado pelos princípios da humanização da assistência e nas boas práticas, mediadas pelas evidências científicas, com incentivo à pesquisa, educação permanente e qualificação profissional. O estudo, de cunho qualitativo, será baseado em entrevistas individuais com roteiro semiestruturado. A amostra será composta pela equipe de enfermeiras(os) obstétricas(os) que trabalham no Hospital Sofia Feldman e que atuam em equipe multiprofissional, nos diferentes cenários da maternidade, exercendo também atividades de ensino, como a preceptoria na assistência ao parto e nascimento há pelo menos dois anos e formação profissional como especialista há no mínimo cinco anos. Para o tratamento dos dados será utilizada a técnica da Análise de Conteúdo com o suporte do software NVIVO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Ana Paula Lage Guimarães Vallerini - Integrante.
2018 - Atual
Agenda ODS Brasil: aproximação e integração do Observatório do Milênio e da UFMG para a geração de ações transformadoras no município de Belo Horizonte
Descrição: O Observatório do Milênio de Belo Horizonte é um espaço de produção, análise e disponibilização de informações de natureza urbana, social e econômica, organizado a partir da constituição de uma rede descentralizada e autônoma composta por instituições de ensino e pesquisa, órgãos públicos e entidades do terceiro setor e da sociedade civil. Tendo em vista o estabelecimento da Agenda 2030 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) pelas Nações Unidas, compreende- se a responsabilidade social da universidade, com isso o observátorio do milênio, em uma perspectiva de longo prazo propõe a troca de experiências sobre políticas e práticas de governança organizacional, trabalho, ambiente, operação e funcionamento, consumo, envolvimento e desenvolvimento comunitário, direitos humanos e cidadania democrática.Esta integração pode gerar informações para ações direcionadas à transformação de realidades específicas da cidade, de forma a otimizar o alcance das metas estipuladas para a Agenda ODS 2030 em Belo Horizonte, e permitir que a Universidade assuma suas responsabilidades sociais. O presente estudo tem como objetivo integrar as ações mapeadas de extensão, na UFMG com base nos ODS, com os indicadores constituídos pelo Observatório do Milênio da Prefeitura de Belo Horizonte, como uma tecnologia social que possa ser reaplicada em outros municípios assegurando efetivo impacto e repercussão social. Trata-se de um estudo transversal descritivo, que se propõe analisar os dados públicos produzidos pelos Sistemas de Informação em Extensão da UFMG (SIEX) do período de janeiro de 2018 a dezembro 2018. Os dados serão obtidos por meio dos programas, projetos e ações de extensão ativas e disponíveis no Sistemas. Esta ação irá possibilitar a articulação das atividades de extensão mapeadas na UFMG com os 150 indicadores do Observatório do Milênio de Belo Horizonte da Prefeitura de Belo Horizonte, para potencializar as ações os ODS no alcance das metas da Agenda 2030... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Luiz Carlos Brant - Integrante / Vanessa de Almeida - Coordenador / Fabiane Ribeiro Ferreira - Integrante / Rodrigo Nunes Ferreira - Integrante / Rosane Catarina de Castro - Integrante.
2017 - Atual
Ação multiplicadora: uma proposta de inclusão social e acessibilidade na Escola de Enfermagem da UFMG
Descrição: Com o crescente aumento da inserção na Universidade Federal de Minas Gerais de pessoas com deficiência, faz-se necessário a adequação dos espaços de convivência e trabalho para melhor integrá-los, além de capacitar e fomentar a idéia de inclusão e acessibilidade para a comunidade universitária. 
O foco principal desta proposta consiste em realizar ações multiplicadoras de conscientização, propor melhorias estruturais e realizar estudos sobre o tema ?inclusão e acessibilidade? no âmbito da Escola de Enfermagem. Com isso, pretende-se tornar a Escola acessível e pronta para atender toda a comunidade acadêmica de forma a garantir ao público com deficiência acesso e autonomia para usufruir de todos os serviços disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Fernanda Costa Silva - Integrante / Jailton Roberto Guimarães - Integrante / Ismael Isac Pereira Pinto - Integrante / Edinaldo Santana Rocha - Integrante / Leticia Jafar da Fonseca - Integrante.
2016 - Atual
Utilização de metodologias ativas na educação permanente para profissionais de enfermagem do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: A educação permanente em saúde é um processo educativo que busca articular o cotidiano do trabalho à incorporação de novas tecnologias e referenciais teóricos. (CECCIM, 2005). Deve ser considerada como uma estratégia para a qualificação dos trabalhadores, representando uma importante mudança nas estratégias educativas e nas práticas de capacitação uma vez que inverte a lógica do processo incorporando o aprendizado à vida cotidiana das organizações de modo a focar a prática como fonte do conhecimento e colocar o profissional atuando ativamente no processo educativo (JESUS, 2011) A importância e pertinência da educação permanente em relação a qualidade da assistência prestada à população brasileira pode ser percebida ao estudarmos, as legislações que regem o tema. Em 1986 a 8º Conferência Nacional de Saúde reconhece a importância da área de recursos humanos nas políticas de saúde e aponta para a Educação Permanente como estratégia para a formação e desenvolvimento dos trabalhadores do setor saúde. A constituição Brasileira de 1988, em seu artigo 200 atribui ao Sistema Único de Saúde (SUS) o ordenamento da formação de recursos humanos para o setor saúde (BRASIL, 1988). A lei 8080, de setembro de 1990 dispõe sobre a criação e as funções das comissões permanentes de integração entre ensino e serviços de saúde (BRASIL, 1990). A Portaria GM/MS nº 198, de 13 de fevereiro de 2004, institui a política nacional de educação permanente em saúde (EPS) como estratégia do SUS para formação e o desenvolvimento dos trabalhadores do setor (BRASIL, 2004). Assim, a EPS tem foco no processo de trabalho: atenção, gestão, ensino e controle social. O alvo são as equipes com enfoque multiprofissional e integralidade do processo de trabalho, atuação comprometida da equipe com o processo de trabalho e com a comunidade e a busca para melhorar as relações entre as equipes. No Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG), em dezembro de 2008, a Vice Diretoria Técnica de Enfermagem (VDTE) nomeou uma Comissão de Educação Permanente para dar prosseguimento ao projeto de capacitação aprovado no Colegiado Gestor da VDTE em 2007 e na Vice Diretoria de Recursos Humanos e Pró-Reitoria de Recursos Humanos. Desde então essa comissão tem trabalhado tendo como diretriz as necessidades de capacitação apresentadas pelos trabalhadores, além de resultados de auditorias internas e externas, ocorrências de eventos adversos e eventos sentinela, como tema e objeto do processo de ensinoaprendizagem relacionado à capacitação dos trabalhadores da enfermagem. O objetivo das capacitações é o aprimoramento da capacidade de atuação das pessoas em função das necessidades delas próprias e da instituição focalizando a prática como fonte do conhecimento e colocar o profissional para atuar ativamente no processo educativo e na prática profissional. Na formação em saúde e na enfermagem, há que se pensar na capacitação de um profissional dotado de conhecimento, com responsabilidade e sensibilidade para as questões da vida e da sociedade na qual vai atuar (MERHY, 2007). Esta construção do conhecimento é mais eficiente quando o trabalhador consegue agregar e incorporar ao conjunto de conteúdos previamente organizados, os novos temas abordados (MOREIRA, 2011). É importante, então, que o processo de ensino aprendizagem se estabeleça a partir da bagagem de conhecimento que o trabalhador traz e de sua experiência prática. A presente proposta visa, portanto, o resgate dos saberes trazidos pelos trabalhadores por meio da utilização de diferentes metodologias de ensino. O estudo tem como objetivo: Incrementar o processo de capacitação dos profissionais de enfermagem do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG), por meio da utilização de metodologias ativas de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Carla Aparecida Spagnol - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Amália Nunes - Integrante / Clara Marize Carlos - Integrante / Raquel Fernandes Costa - Integrante / Anna Alessandra Mattos de Meira - Integrante.
2012 - 2015
Programa Nacional de Telessaúde-Núcleo Minas Gerais-Fase II.
Descrição: Consiste na proposta de desenvolvimento do Programa Nacional de Telessaúde, Núcleo Minas Gerais - Fase II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Alaneir de Fatima dos Santos - Integrante / Claudio de Souza - Integrante / Maria do Carmo Barros de Melo - Integrante / Humberto Jose Alves - Coordenador / Maria Antonieta Siqueira Moraes - Integrante / Rosalia Morais Torres - Integrante / Gustavo Cancela e Penna - Integrante.
2012 - 2013
A implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem na unidade de clínica médica do Hospital das Clínicas da UFMG: situação atual e desafios
Descrição: O projeto pretende identificar os fatores dificultadores para a implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem na unidade de clínica médica do Hospital das Clínicas da UFMG.  trata-se de um estudo de caso descritivo com abordagem qualitativa, no qual os sujeitos deste estudo serão os enfermeiros e técnicos de enfermagem da unidade mencionada. A técnica de coleta de dados utilizada será o brainstorming e as discussões serão gravadas e transcritas na íntegra, após autorização dos participantes.  Os dados serão analisados à luz da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Maxwell Macedo Izidoro - Integrante / José Ferreira Pires Junior - Integrante / Núbia Pires da Rocha - Integrante / Lívia Maria Emerick de Souza - Integrante.
2012 - 2013
Videoconferências e Teleconsultorias do Projeto Telenfermagem: Interface Temática
Descrição: Trata-se de um estudo realizado como atividade do Projeto Telenfermagem da Escola de Enfermagem da UFMG. Entre as ações do referido projeto destaca-se a teleconsultoria, ferramenta que possibilita a comunicação entre os profissionais inseridos nas unidades de saúde e os da academia. A realização das teleconsultorias tem como principal objetivo assessorar os profissionais de saúde na resolutividade dos casos clínicos atendidos nas unidades de saúde. Entende-se como teleconsultoria a relação entre profissionais, mediada pela tecnologia, para discussão de casos clínicos, como alternativa para a tomada de decisão assistencial. Paralelamente às teleconsultorias são realizadas pelo Projeto Telenfermagem, as videoconferências temáticas, abordando temas demandados pelos profissionais das unidades de saúde. A expectativa é de que os profissionais da saúde indiquem temas relacionados ao seu processo de trabalho para discussão da prática a partir da abordagem teórica do tema. A interseção destas ações, teleconsultorias e videoconferências, se dão por meio da educação a distância, mediatizadas pela Internet, que na Enfermagem, segundo Oliveira (2007), é uma ferramenta cada vez mais utilizada de inserção do profissional em um meio que o estimule a buscar novos conhecimentos e compartilhar sua experiência prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Lenice de Castro Mendes Villela - Integrante / Driely Suzy Soares - Integrante / Camila Maya - Integrante.
2012 - 2013
Telenfermagem: educação a distância no ensino de graduação
Descrição: A utilização de novas estratégias de ensino no ensino de graduação deve estar dentro de uma proposta pedagógica que viabiliza a construção de competências, habilidades e conhecimento nas áreas de tecnologia da informação e de educação. Objetivo: O objetivo deste estudo foi relatar a experiência do emprego da modalidade a distância no ensino de graduação na perspectiva dos estudantes. Material e métodos: Trata-se de um relato de experiência sobre a disciplina Telessaúde/Telenfermagem ministrada no 1º e 2º semestre letivo de 2012, para um total de 50 alunos dos cursos de graduação em Enfermagem, Nutrição e Gestão em Serviços de Saúde, dos quais 30 alunos responderam um questionário com questões abertas contemplando o alcance dos objetivos, a modalidade de ensino, as estratégias metodológicas e a contribuição para formação profissional. Resultados: Os alunos consideraram a plataforma Moodle uma ferramenta facilitadora da aprendizagem, do processo de construção do conhecimento e interação entre alunos e professores enriquecendo, assim, o compartilhamento de ideias e permitindo uma aprendizagem significativa e colaborativa. Conclusões: O estudo revelou que o uso da tecnologia de educação à distância configura-se como uma importante ferramenta no ensino de graduação. Descritores: Educação; Tecnologia; Telenfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Luiz Carlos Brant - Integrante.
2012 - 2013
Conflitos organizacionais: a utilização da Educação a Distância para ensinar esse conteúdo nos Cursos de Graduação da Área da Saúde
Descrição: O tema conflito organizacional é difícil de ser trabalhado somente com aulas expositivas, pois, é um fenômeno que depende da situação, das pessoas envolvidas e do contexto em que ocorreu. Atualmente as tecnologias educacionais digitais são utilizadas em cursos na modalidade presencial ou a distância, tornando-se indispensável utilizar metodologias ativas. Esse estudo é um relato de experiência que tem o objetivo de descrever e analisar uma disciplina a distância, que utiliza um material multimídiático e a plataforma Moodle como ferramentas para o ensino de graduação da área da saúde. O referido material e as tarefas assíncronas da disciplina foram constituídos por texto de referência, material áudio visual, banco com situações de conflito e WIKI. Observou-se que a disciplina desenvolvida na modalidade a distancia com o apoio do material multimidiático, obteve avaliação positiva, por se tratar de uma ferramenta de ensino interativa, que incita a reflexão sobre a vida profissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Carla Aparecida Spagnol - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Renata Lacerda Marques - Integrante.
2011 - 2013
Estudo de recepção de videoconferências em Enfermagem: uma análise político-pedagógica, que tem como objetivo identificar e compreender os elementos semióticos e pedagógicos de videoconferências em enfermagem
Descrição: Estudo de recepção de videoconferências em Enfermagem: uma análise político-pedagógica, que tem como objetivo identificar e compreender os elementos semióticos e pedagógicos de videoconferências em enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Luiz Carlos Brant - Coordenador.
2011 - 2013
Telessaúde: impactos na capacitação e práticas assistenciais
Descrição: Descrição do projeto: o projeto tem como objetivo avaliar o impacto da educação permanente à distância, mediatizada pela internet, como ferramenta para a capacitação da equipe de enfermagem no desenvolvimento das atividades assistenciais.Parecer aprovado pela COEP/UFMG ? ETIC 05140203000-10 em 14 de março de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Coordenador.
2011 - 2013
A telessaúde na reabilitação de crianças e adolescentes: uma revisão sistemática
Descrição: Objetivo: Conhecer as iniciativas de aplicação da telessaúde nas práticas de telerreabilitação em crianças e adolescentes de zero a 18 anos, a partir de revisão sistemática da literatura. 
Fontes de dados: Ensaios clínicos controlados e randomizados publicados nos últimos dez anos (janeiro de 2002 a fevereiro de 2012) nas bases Medline/PubMed, Medline/BVS, PEDro e Biblioteca Cochrane. Os descritores ?telemedicina?, ?reabilitação? e ?telessaúde? foram utilizados em três diferentes idiomas (português, inglês e espanhol). 
Síntese dos dados: Dos 20 estudos encontrados na literatura, nove foram incluídos nesta revisão. A maioria dos estudos demonstrou que a telerreabilitação é capaz de produzir melhores resultados no tratamento quando comparada aos métodos de reabilitação tradicionais, proporcionando diminuição na ocorrência de sintomas, melhora na qualidade de vida, maior controle das doenças e maior adesão ao tratamento. 
Conclusões: A telerreabilitação é uma estratégia viável e efetiva no tratamento de patologias frequentes em crianças e adolescentes. No entanto, encontraram-se poucos estudos sobre o uso da telereabilitação nessa faixa etária. Embora a telessaúde já seja consolidada em nível mundial, não se localizaram estudos realizados no Brasil que utilizassem a telerreabilitação em crianças e adolescentes, o que reforça a necessidade de maior número de pesquisas e investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Maria tereza N. dos Santos - Integrante / Sarah Costa de O. Moura - Integrante / Ludmila Mourão X. Gomes - Integrante / Ana Henriques Lima - Integrante / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Caroline Duarte Silva - Integrante.
2011 - 2013
Projeto: Produção de Material Didático - Análise de Situação de Conflito nas Organizações de Saúde
Descrição: O projeto tem como objetivo produzir material didático sobre conflito organizacional nas organizações de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Carla Aparecida Spagnol - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante.
2010 - 2012
Produção de vídeo educativo sobre situações de conflito vivenciadas pela equipe de enfermagem no contexto da instituição de saúde
Descrição: Identificar conflitos mais comuns que surgem nas relações de trabalho da equipe de enfermagem no contexto das organizações de saúde; produzir vídeo educativo direcionado para a formação e qualificação profissional dos enfermeiros e demais integrantes da equipe de enfermagem tendo em vista a análise coletiva dos conflitos inerentes às relações de trabalho; avaliar o vídeo educativo como material audiovisual a ser utilizado no processo de ensino-aprendizagem de programas de educação permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Carla Aparecida Spagnol - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do projeto Telenfermagem no Programa Nacional de Telessaúde no ano de 2008
Descrição: O projeto Telenfermagem do Programa Nacional de Telessaúde do Ministério da Saúde, desenvolvido pela Escola de Enfermagem da UFMG em parceria com a SMSA e outras unidades da UFMG (Hospital das Clínicas, Faculdade de Medicina e Faculdade de Odontologia) teve início no primeiro semestre de 2008. Esta iniciativa visa contribuir na formação permanente de enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, acadêmicos dos cursos de graduação e pós-graduação, além de outros profissionais da saúde, inseridos nas unidades de saúde, propiciando uma troca de saberes que integra a formação profissional e a práxis. . A avaliação do projeto telenfermagem foi realizada no decorrer da implantação deste considerando o desenvolvimento das videoconferências temáticas; teleconsultorias on line e off line e as outras atividades realizadas como produção de material didático e apresentação de trabalhos científicos em eventos nacionais e internacionais. Neste estudo pode-se verificar que uma diminuição na quantidade de encaminhamentos para os centros urbanos, como também, um rompimento do isolamento das decisões clínicas no dia-a-dia das unidades de saúde, levando a trocas de experiências e conhecimentos científicos em torno das boas práticas clínicas entre a academia e os profissionais das unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Coordenador.
2009 - Atual
TELENFERMAGEM: uma iniciativa de educação permanente a distância - avaliação de impacto
Descrição: Trata-se de uma proposta de avaliação das ações realizadas pelo Projeto Telenfermagem - videoconferências e teleconsultorias, tendo como referência a participação dos profissionais de enfermagem nas atividades realizadas por área temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
A teleconsultoria como orientação para a educação permanente em saúde: uma primeira discussão/aproximação
Descrição: avaliar a relação existente entre as áreas temáticas solicitadas nas teleconsultorias e os temas propostos para as videoconferências realizadas pelo Projeto Telenfermagem, no período de janeiro de 2008 a dezembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante / Driely Susy Santos Assis - Integrante.
2008 - 2009
Telessaúde: instrumento para assistência à saúde e educação permanente
Descrição: Propõe a elaboração de material didático que possa ser utilizado nas diferentes oportunidades de formação e capacitação profissional das equipes de saúde e dos alunos do curso de graduação, a partir do conteúdo discutido nas videoconferências realizadas pelo Projeto Telenfermagem, para os municípios cadastrados no Programa Nacional de Telessaúde. Propõe ainda a criação da disciplina de Telessaúde/Telenfermagem, buscando trabalhar os aspectos conceituais da telessaúde, descrevendo as características do processo de trabalho no contexto dos serviços de saúde do país e enfatizando o potencial da telessaúde na assistência, no ensino e na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Solange Cervinho Bicalho Godoy - Integrante.
2005 - 2007
Atividades administrativas do enfermeiro de um hospital de ensino: o repensar da prática
Descrição: Estudo desenvolido com enfermerios de um hospital de ensino com o objetivo de identificar as atividades que caracterizam o trabalho do enfermeiro na coordenação de uma unidade hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Maria Madalena Figueiredo - Integrante / Rosangela Oliveira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1999
A utilização do Plano de Cuidados sob a ótica do técnico de enfermagem:  um estudo de caso
Descrição: Este estudo identificou o entendimento que o técnico de enfermagem do Hospital das Clínicas-UFMG tem sobre o Plano de Cuidados. O resultado revelou que o Plano de Cuidados é considerado um guia norteador para a prestação da assistência ao paciente, permitindo a priorização e a sequência na execução dos cuidados. Aponta ainda, que alguns técnicos não percebem a importância da sua utilização, por limitar-se à transcrição da prescrição médica, são desatualizados e não se adequam à realidade do setor. As autoras indicam a necessidade de revisão do Plano de Cuidados como um instrumento do processo de trabalho da enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador / Carla Aparecida Spagnol - Integrante / Bruna Guimarães Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
Sistemas de Informação: subsídios para a organização e coordenação da assistência de enfermagem
Descrição: Pesquisa desenvolvida como requisito para obtenção do título de mestre pelo Programa de pós-graduação da Escola de Biblioteconomia da UFMG. O referido estudo foi desenvolvido no Hospital das Clínicas da UFMG e os resultados encontrados foram significativos em relação à atuação do enfermeiro na gerência do cuidado de enfermagem no ambiente hospitalar e quanto à produção, organização e utilização das informações no exercício desta função. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Marina Palhares Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4