2012 - 2013
Desenvolvimento de experimentos para o ensino médio de física
Descrição: O atual projeto de pesquisa objetiva a criação de experimentos didáticos de física de nível
médio utilizando um material do cotidiano do aluno, o grafite. Alguns experimentos utilizando
grafite já foram desenvolvidos e publicados pelos pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Ensino
de Física da Faculdade de Física da PUCRS, em outros projetos, especificamente, resistores,
capacitores, eletrólise e não-linearidade, mas nossa pesquisa atual objetiva desenvolver outros
experimentos didáticos voltados para o ensino médio, utilizando prioritariamente a grafite, visando
sua futura disseminação entre os professores desta matéria. Além disso, os resultados do projeto
serão aplicados em outros cursos, atividades de extensão, e oficinas oferecidas pela PUCRS aos
professores de física do ensino médio ou aos próprios licenciandos, e resultarão em um artigo que
será submetido às revistas especializadas da área de ensino de física. A grafite presta-se ao
desenvolvimento de experimentos didáticos de física, muitos de natureza interdisciplinar, por suas
propriedades físicas e químicas. Por exemplo, a grafite é um bom condutor de eletricidade, mas tem
uma curva de resistência X temperatura muito semelhante à dos semicondutores, e radicalmente
diferente dos metais. Além disso, é um excelente redutor de atrito, suporta temperaturas elevadas
sem se degradar, pode ser usada em lâmpadas de arco voltaico, criação de plasma, funciona como
eletrodo inerte em processos eletrolíticos ou de fusão de metais, e apresenta não-lineridade em
experimentos de tensão X corrente. Por outro lado, a grafite está presente no cotidiano dos
estudantes, em cada lápis ou escovas de motores universais e dínamos, por exemplo. Como o ensino
de física deve ser pautado pela contextualização, segundo tendência apontada pelos documentos
oficiais nacionais e estaduais, nos Parâmetros Curriculares Nacionais, Orientações Curriculares
Nacionais e Referenciais Curriculares Estaduais, a grafite pode cont. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador / Thiago Nunes Cestari - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da PUCRS - Bolsa.
2008 - 2011
Opção Profissional pela Licenciatura em Física: uma investigação acerca das origens desta decisão
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa Currículo e Formação de Professores, do Grupo de Pesquisa em Ensino de Física - GPEF, do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - EDUCEM, da Faculdade de Física ? FAFIS, da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS. O projeto pretende investigar quais fatores são determinantes em relação à opção profissional pela carreira do magistério em Física. Sua relevância está associada à carência de professores de Física anunciada pelo relatório A Escassez de Professores no Ensino Médio, de autoria de Murílio Hingel e outros, publicada pela Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, do Ministério da Educação, em maio de 2007. Este documento demonstra, por meio de dados quantitativos atualizados, que nos defrontamos com uma situação de caos perante a falta de professores de Física aptos a ocuparem cargos docentes nas escolas de ensino médio do País. A rejeição dos estudantes pelas carreiras que conduzem ao magistério em Física é substancialmente maior que a encontrada em relação ao magistério de outras disciplinas, inclusive afins, o que exige pesquisa e reflexão. Um levantamento sobre os motivos que levam os estudantes de ensino médio a escolherem ou rejeitarem a carreira do magistério em Física, assim, pode ajudar no esclarecimento da questão, fornecendo subsídios para que os governos e as instituições de ensino superior que oferecem cursos de licenciatura em Física possam incentivar ações que sejam capazes de reverter este quadro negativo. A pesquisa proposta é de natureza qualitativa, exploratória, de levantamento, e pretende acessar uma amostra representativa das escolas de Porto Alegre, obtendo dados diretamente dos estudantes do final do Ensino Médio. A pesquisa pretende publicar os resultados e uma compilação de sugestões de solução do problema, na forma de um livro a ser distribuído aos professores de Física da região metropolitana de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Experimentos para Ensino Médio de Física: Compilando e Testando Experimentos Didáticos no Contexto Curricular
Descrição: Este projeto de pesquisa se volta para a questão contemporânea da falta de material de consulta de qualidade para auxiliar o professor de Física no desenvolvimento de aulas de laboratório. Apesar da internet ter possibilitado a disseminação de uma série de informações úteis, o problema básico do professor de Física ao tentar elaborar o planejamento de aulas experimentais curriculares continua sem solução: não há informações organizadas seqüencialmente e de maneira estruturada, capazes de auxiliá-lo a elaborar um plano de ensino que inclua experimentos para as 3 séries do Ensino Médio.
Paralelamente, os pesquisadores do GPEF ? Grupo de Pesquisas em Ensino de Física da Faculdade de Física da PUCRS, têm mantido uma produção contínua de materiais de apoio ao professor de Física que deseja fazer experimentações. Estes materiais têm sido utilizados na formação de nossos licenciandos, nos laboratórios didáticos de nossa faculdade, e publicados em revistas especializadas, porém até hoje não houve a elaboração de uma compilação adequada para cobrir as 3 séries do Ensino Médio, correlacionada com as disposições curriculares, e a demanda por um material de consulta que possa servir de apoio ao desenvolvimento de atividades experimentais de Ensino de Física continua sem atendimento, inclusive em nossas turmas de Instrumentação para o Ensino de Física.
Este projeto, então, propõe envolver um aluno de graduação no planejamento curricular de experimentações para o Ensino Médio de Física, incluindo a compilação e a testagem de diversos experimentos, entre os quais aqueles que foram desenvolvidos pelos pesquisadores do GPEF, eventualmente criando outros mais com a ajuda destes mesmos pesquisadores. O material será deixado pronto para divulgação e publicação na forma de um guia estruturado, capaz de servir ao propósito de atender a demanda dos professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da PUCRS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Desenvolvimento de experimentos de ensino de física para deficientes visuais
Descrição: O projeto vem se desenvolvendo com a participação de alunos de graduação com três bolsas de iniciação científica nos últimos dois anos, e alguns sem bolsa. Consta do desenvolvimento de experimentação dedicada ao ensino de Física para cegos, e conta com o apoio financeiro da PRPPG e da FAPERGS, além do apoio de pessoal e experimental do Instituto Santa Luzia - Escola de Cegos, de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador / Camila Bento - Integrante / Paulo Mallet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Desenvolvimento de experimentos para ensino de física a deficientes visuais
Descrição: Trata-se de um projeto envolvendo o Instituto Santa Luzia, em Porto Alegre, que atende deficientes visuais, e destina-se a produzir experimentos didáticos de física do ensino médio, adaptados à situação de deficiência desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador / Márcio Marques - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de experimentos didáticos com resistores e capacitores de papel, plástico e grafite (FAFIS)
Descrição: O projeto conta com uma bolsa de iniciação científica da PRPPG da PUCRS, e objetiva o desenvolvimento de experimentos didáticos com o uso de resistores e capacitores de grafite sobre papel ou plástico. Envolve uma bolsista da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador / Marcos Alfredo Salami - Integrante / Marília Trevisan De Nardi - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desenvolvimento de experimentos didáticos com conjunto modular de madeiras (FAFIS)
Descrição: O projeto contou com uma bolsa BIC dada a um aluno da graduação, e objetivou o desenvolvimento de experimentos didáticos utilizando o conjunto modular de madeiras desenvolvido no Laboratório de Instrumentação da FAFIS/PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador / Cristiane Eberli Wasiliev - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Levantamento de dados de calibração de cronômetros e a influência das variações de temperatura (FAFIS)
Descrição: O projeto levantou dados sobre a influência ambiental na calibração de cronômetros, e seus resultados foram utilizados como subsídio para a estruturação do novo laboratório de tempo e freqüência do LABELO/PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Bernardes da Rocha Filho - Coordenador / Diego R dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1