2020 - Atual
Identidades minoritárias na literatura latino-americana.
Descrição: Os países da América Latina, desde suas independências, têm utilizado a literatura como um locus de produção de identidade. O estabelecimento de uma identidade nacional a partir de um passado colonial encontra desafios vários, a começar pela língua herdada do colonizador. Partindo dessa circunstância, os grupos marginalizados, como mulheres, indígenas e afrodescendentes encontram problemas adicionais em encontrarem um canal de expressão para a sua experiência. Ainda assim, ela se apresenta em várias obras que discutem a identidade nacional a partir de um ponto de vista determinado por questões de classe, gênero e etnia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Lutzgarda Collabina Ramirez Abrahão - Coordenador.
2019 - Atual
FORTALECIMENTO DE SISTEMAS PRODUTIVOS BASEADOS EM ESPÉCIES DE PLANTAS MEDICINAIS PARA A PROMOÇÃO DA SAÚDE, O ACESSO A MERCADOS E O DESENVOLVIMENTO LOCAL
Descrição: Apoio técnico especialiado na proposição e estratégias voltadas ao apoio à estruturação produtiva e empreendimentos da agricultura familiar inseridos nas cdeias medicinais e fitoterápicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Lutzgarda Collabina Ramirez Abrahão - Integrante / JOSEANE COSTA CARVALHO - Coordenador / JULIANO DE CARVALHO LIMA - Integrante.
2018 - Atual
Formação, pesquisa e incorporação de tecnologias sociais no SUS: Estratégia de ação para a capacitação sobre expansão e consolidação das práticas integrativas e complementares na estratégia da saúde da família
Descrição: -Qualificar profissionais de saúde da atenção básica em Plantas Medicinais e fitoterápicos  por meio de EAD. e encontros presenciais, tais como práticas de cuidados de feridas com uso de plantas medicinais e fitoterápicos;
-Instituir Observatório de Práticas Integrativas e Complementares;
-Fomentar pesquisa de interesse da  Gestão Política Nacional de PICS coordenadas desde o Observatorio Nacional de PICS;
-Promover cooperação voltadas  à reaplicação de PICS no SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Lutzgarda Collabina Ramirez Abrahão - Integrante / JOSEANE COSTA CARVALHO - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto BRA/97/019- Programa das Nações Unidas- PNUD - ABEAS - Associação Brasileira de Educação Agrícola Superior- Pesquisa Analítica sobre o Estado do Conhecimento  na Área da Educação Básica do Campo
Descrição: Pesquisa sobre toda produção existente  entre o periodo de 1990 a 2002 que relate a educação básica rural ou do campo, a pesquisa estudou livros, teses de doutorado, dissertações, artigos e outros. Foi feita uma avaliação do atual estado do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Lutzgarda Collabina Ramirez Abrahão - Coordenador / Beatrice Carnielle - Integrante / Guy Capdeville - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa / Associação Brasileira de Educação Agrícola Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Elaboração de livro " Cadernos de Capacitação para Conselheiros Municipais de Desenvolvimento Rural
Descrição: Produção de texto relativo a capacitação para Conselheiros Municipais de Desenvolvimento Rural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Lutzgarda Collabina Ramirez Abrahão - Coordenador / Claudia Dansa - Integrante / Laís Mourão - Integrante / Helana Freitas - Integrante / Susy Hoff - Integrante / Fátima Makiushi - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2