2018 - Atual
DA HETEROTOPIA DE C. FOURIER ÀS MICROPOLÍTICAS DE F. GUATTARI: DESCOLONIZAÇÕES DA INFÂNCIA
Descrição: O projeto objetiva construir uma análise crítica do processo de conformação e colonização da infância pela pedagogia e pela filosofia modernas, tomando como eixo o pensamento do filósofo contemporâneo francês René Schérer. Parte-se da ideia de que a infância é uma invenção dos adultos e o processo educativo o mecanismo para, de um lado, infantilizar as crianças e, de outro, conduzi-las à condição adulta. Na contramão desta crítica, pretende-se construir uma perspectiva não colonizada da infância, tomando-a como ?infância maior? (Schérer), na perspectiva de um devir-criança (Deleuze & Guattari). Esta construção buscará elementos na obra de um pensador social francês da primeira metade do século XIX, Charles Fourier, pensada em perspectiva heterotópica; e na obra de um pensador e ativista francês da segunda metade do século XX, Félix Guattari, centrada na noção de micropolíticas do desejo. A metodologia será circunscrita a análises conceituais teórico-bibliográficas, objetivando uma atividade filosófica de criação conceitual a partir do campo problemático da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Diferença, Pluralismo e Confiança em Educação e Formação
Descrição: Por intermédio da matriz do pensamento filosófico contemporâneo, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar, compreender e problematizar determinados focos de experiências circunscritos aos objetos, aos sujeitos e aos fenômenos da educação atual.  Focos de experiências são entendidos conforme a acepção de Foucault (2011) em que a articulação tríplice das dimensões das formas de saber, das ?técnicas e procedimentos pelos quais se empreende conduzir a conduta dos outros? (FOUCAULT, 2011, p.6) e da emersão dos modos de subjetividades dão condições para a existência de determinadas experiências. De modo específico, pretende-se demonstrar como o conjunto de noções e de conceitos, as dimensões analíticas e os seus instrumentos de valoração, o repertório epistemológico e a ordem discursiva da filosofia contemporânea questionam, tensionam e afetam a eficiência, o posicionamento e os propósitos da educação em nossos dias, ao mesmo tempo em que propõe novas temáticas analíticas, problematizadoras e constitutivas para o campo da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador / Pedro Ângelo Pagni - Integrante / Filipe Ceppas - Integrante / Wanderley Cardoso de Oliveira - Integrante / Alexandre Filordi de Carvalho - Integrante / Rodrigo Pelloso Gelamo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Em torno de uma política pensada no registro da diferença e suas implicações para a educação
Descrição: Se Foucault buscou na construção de uma ética do cuidado de si a possibilidade de resistor a essa sociedade administrada, Deleuze & Guattari investiram nas teias de uma micropolítica do desejo. De modo que, nas três perspectivas teóricas aqui citadas (Rancière, Foucault e Deleuze & Guattari) encontramos elementos que nos permitem compreender a política contemporânea pensada no registro da diferença e formas de ação para o enfrentamento do controle de uma sociedade administrada. A pergunta que move esse projeto é: que implicações essa realidade impõe à problemática do campo educacional?  E ela se desdobra: que tipo de educação está sendo produzida por essa sociedade administrada? Quais as possibilidades de resistência e de produção de diferenças no campo educacional? Que implicações tais resistências teriam para uma política pensada como diferença? Enfim, que Filosofia da Educação seria adequada para pensar nosso mundo e nosso presente?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
René Schérer e a perversão pedagógica
Descrição: Estudo e análise da obra do filósofo René Schérer, professor emérito da Université de Paris 8. Análise centrada nos conceitos de hospitalidade, anarquismo e perversão pedagógica, visando rastrear as contribuições desse pensador contemporâneo para a filosofia da educação.
A pesquisa foi desenvolvida durante licença sabática e compreendeu um estágio de pesquisa no exterior (no Departamento de Filosofia da Université de Paris 8) de dois meses, financiado pela Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
Da Filosofia à Educação: conhecimento de si, cuidado de si, inquietude de si
Descrição: Projeto de investigação no campo da Filosofia da Educação, a partir das análises do "último Foucault", visando re-pensar as práticas educativas na contemporaneidade, desde um viés filosófico.
Trata-se de projeto de cooperação interinstitucional e internacional. A equipe brasileira é coordenada pela Unicamp, tendo como instituições associadas a PUC-Campinas, a UERJ e a UNIOESTE.
A equipe brasileira trabalha em conjunto com a equipe uruguaia, coordenada pela Universidad de la República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador / Walter Omar Kohan - Integrante / Samuel Mendonça - Integrante / Ester Maria Dreher Heuser - Integrante / Andrea Díaz Genis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Táticas de emancipação em redes e práticas educativas, na cotidianidade da formação de professores: articulação histórica, filosófica, sociológica e antropológica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Integrante / Walter Omar Kohan - Coordenador.
2010 - 2014
Filosofias da diferença e educação: suas interfaces, suas implicações, suas interferências (fase 3: o ?efeito Foucault? na educação)
Descrição: Na fase de investigação ora em desenvolvimento, será focada a obra de Michel Foucault, buscando suas conexões diretas com o campo educacional e os deslocamentos conceituais possíveis para este campo. Sob o título O ?efeito Foucault? na educação - implicações e possibilidades, pretendo desenvolver uma análise criteriosa e crítica da obra de Michel Foucault, buscando sua potencialidade para pensar as questões educacionais, clássicas e emergentes. Penso enfatizar a temática epistemológica, em torno dos jogos de poder-saber através dos quais a Pedagogia quis transformar-se em ciência; a temática política, em torno das configurações do poder analisadas por Foucault nas sociedades modernas e contemporâneas, na transição do poder disciplinar para o biopoder, as interferências na educação de um e de outro; e a temática ética, analisando o conceito de ?cuidado de si? e suas implicações para os processos educativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 96
2008 - 2010
Apprentissage de la pensée et politique éducative (Aprendizado do Pensamento e Política Educativa)
Descrição: Projeto de Cooperação Brasil-França, financiado no conetxto do acordo CAPES-COFECUB para o período 2008-2011.
Equipe Brasileira:
Walter Kohan - UERJ (coordenador);
Silvio Gallo - UNICAMP;
Filipe Ceppas - UGF;
Pedro Pagni - UNESP.
Coordenador da equipe francesa: Hubert Vincent (Université d'Artois/Universitè de Paris 8)
São objetivos do projeto:
?	Firmar o intercâmbio regular entre instituições nacionais e equipes de pesquisa estrangeiras que, pelas suas contribuições, devem ser consideradas de alta relevância para a área de Educação, em torno de temas cruciais para a atualidade da filosofia da educação e, em particular, para o ensino de filosofia; como temos constatado, a colaboração entre França e Brasil tem sido muito viva e fecunda em nosso campo nos últimos anos; pretende-se portanto consolidar um espaço institucional favorável para a pesquisa e a formação, em nível de pós-graduação, de pesquisadores do Brasil e da França no campo da filosofia da educação;
?	Desenvolver uma interlocução entre a filosofia francesa contemporânea e o campo educacional mostrando : 1) sua continuidade frente às tradições clássicas da filosofia ; 2) Sua capacidade de consolidar e ao mesmo tempo recolocar as problemáticas da filosofia da educação através de problemáticas que lhe são específicas; 3) Suas ligações com reflexões feitas no campo da filosofia da educação no Brasil;
?	Mostrar que a reflexão filosófica concernente à educação tem efeitos absolutamente centrais que dizem respeito aos modos de ensinar, educar e formar. Trata-se de uma evidência quando se lê clássicos como Platão, Santo Agostinho ou Montaigne; contudo, esta reflexão não é menos necessária atualmente;
?	Consolidar o campo de conhecimento do ensino de filosofia e, a uma só vez, examinar e problematizar a extensão do ensino de filosofia a âmbitos não tradicionais, como os níveis fundamental e infantil, educação de jovens e adultos e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Integrante / Walter Omar Kohan - Coordenador / Pedro Ângelo Pagni - Integrante / Filipe Ceppas - Integrante / Hubert Vincent - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Filosofias da diferença e educação: suas interfaces, suas implicações, suas interferências (fase 1: Deleuze)
Descrição: Este projeto pretende investigar as chamadas ?filosofias da diferença?, em sua vertente francesa, buscando suas possíveis interfaces com a educação. Por ?filosofias da diferença? entendo uma perspectiva filosófica que se desenvolveu a partir dos desafios lançados por Friedrich Nietzsche no século dezenove: uma filosofia atenta à diversidade, a uma noção de verdade como construção que atende a interesses particulares, que não busca os fundamentos do real, mas sim as multiplicidades que o constituem. Essa filosofia que investe na diferença, em sua percepção, em sua proliferação, em lugar de procurar mascará-la sob a unidade, teve múltiplas abordagens. Para efeito da abrangência deste projeto, proponho limitar seu estudo a Nietzsche, sua inspiração no século dezenove, e a dois filósofos franceses do século vinte: Michel Foucault e Gilles Deleuze. 
Nesta etapa, foram focadas as contibuições de Nietzsche para a emergência de uma filosofia da diferença e foi estudada a filosofia de Gilles Deleuze, buscando suas conexões com a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
A Filosofia no Ensino Médio Brasileiro: aspectos conceituais e didáticos; levantamento, catalogação e análise de fontes
Descrição: O presente projeto propõe-se a investigar o tema do ensino da filosofia na educação média brasileira. Abre-se em três perspectivas: um amplo levantamento de fontes documentais produzidas no período de 1964 a 2005, abarcando o período de seu isolamento do currículo tecnicista moldado pela Lei 5692/71, os amplos movimentos reivindicatórios por seu retorno, nas décadas de 1970 e 1980, seu retorno parcial em meados da década de 1980, a promulgação da Lei 9394/96 e o delineamento de uma nova realidade e suas decorrências desde então. Em segundo lugar, uma investigação de natureza teórica em torno da natureza e especificidade da filosofia, tomada como atividade de criação conceitual, buscando refletir sobre as implicações e decorrências desta perspectiva para o ensino da filosofia em nível médio. Finalmente, o projeto compreende ainda uma pesquisa sobre a didática específica da filosofia para o ensino médio, com o objetivo de desenvolver materiais didático-pedagógicos de apoio ao seu ensino.
Esta pesquisa está vinculada à linha de pesquisa "Ensino de Filosofia", do Grupo de Pesquisa "Paidéia", do Programa de Pós-Graduação em Educação, da Faculdade de Educação da UNICAMP. O projeto envolve ainda os professores responsáveis pelas disciplinas Didática Especial para Ensino de Filosofia e Prática de Ensino em Filosofia I e II, as três oferecidas pelo Departamento de Filosofia e História da Educação da FE-Unicamp ao Curso de Licenciatura em Filosofia. Assim, o projeto constitui-se, também, num esforço de articulação de atividades de graduação e de pós-graduação em torno do tema do ensino da filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador / Pedro Laudinor Goergen - Integrante / Lídia Maria Rodrigo - Integrante / Renê José Trentin Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
Filosofias da Diferença e Educação: suas interfaces, suas implicações, suas interferências
Descrição: Este projeto pretende investigar as chamadas "filosofias da diferença", em sua vertente francesa, buscando suas possíveis interfaces com a educação. Por "filosofias da diferença" entendo uma perspectiva filosófica que se desenvolveu a partir dos desafios lançados por Friedrich Nietzsche no século dezenove: uma filosofia atenta à diversidade, a uma noção de verdade como construção que atende a interesses particulares, que não busca os fundamentos do real, mas sim as multiplicidades que o constituem. Essa filosofia que investe na diferença, em sua percepção, em sua proliferação, em lugar de procurar mascará-la sob a unidade, teve múltiplas abordagens. Para efeito da abrangência deste projeto, proponho limitar seu estudo a Nietzsche, sua inspiração no século dezenove, e a dois filósofos franceses do século vinte: Michel Foucault e Gilles Deleuze. 
O principal objetivo é o de, após analisar os princípios lógicos e metodológicos das "filosofias da diferença", a partir de sua emergência em Nietzsche, desenvolver aproximações e conexões desta perspectiva filosófica com o campo educacional, através da produção de Deleuze, Foucault e Nietzsche. 
Metodologicamente, trabalho no registro deleuzo-guattariano de tomar a filosofia como atividade de criação de conceitos. Neste contexto, penso que uma das conexões possíveis da Filosofia com a Educação é justamente a de levar para o campo educacional a potencialidade de criação conceitual. Dizendo de outra maneira, utilizar o instrumental filosófico para criar conceitos a partir de problemas educacionais. A investigação em história da filosofia se faz sobre os textos; a principal ferramenta metodológica utilizada é portanto a leitura analítica e crítica dos textos dos autores estudados, em traduções para o português e na língua original, assim como a leitura de comentadores estudiosos destes autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 53
2002 - 2004
Formação de Professores e a construção do conhecimento
Descrição: Trata-se de projeto coletivo de pesquisa sobre a problemática contemporânea da formação de professores, tomando como eixo a questão da construção dos conhecimentos. Em minha parte, desenvolvo uma análise sobre os problemas da disciplinarização que marcou o processo de construção de conhecimentos na modernidade, explorando seu esgotamento e buscando nos conceitos de rizoma e de transversalidade, da filosofia francesa contemporânea possibilidades de superação e de novos processos de produção de saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Integrante / Newton Aquiles von Zuben - Coordenador / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Integrante.
2000 - 2004
O conceito de Nada e a Ética dos Fins em Jean-Paul Sartre
Descrição: o projeto em questão toma como objeto a obra de Jean-Paul Sartre, "O Ser e o Nada". Já desenvolvemos uma análise do conceito de liberdade nessa obra, uma análise da problemática da alteridade na constituição do humano e, atualmente, analisamos o conceito de nada e suas implicações para uma ética dos fins, calcada numa perspectiva do valor a posteriori.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador / Carlos Alberto Rocha da Costa - Integrante / Márcio Danelon - Integrante / Marcos Ribeiro de Santana - Integrante / Valéria Cristina Andrade Pereira - Integrante / Marcelly Camacho Torteli Faria - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2004
Filosofia francesa contemporânea e suas interfaces com a educação
Descrição: O projeto constitui-se em estudo de filósofos franceses contemporâneos, com ênfase em Sartre, Foucault e Deleuze, buscando a interface de seu pensamento com a problemática educacional contemporânea, em seus múltiplos aspectos. Dessa perspectiva geral, recortam-se subprojetos, voltadas para as seguintes temáticas: a produção do conhecimento na contemporaneidade; as articulações saber-poder; a problemática do ensino da filosofia em seus diversos níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 49
1995 - 2004
Proj eto de pesquisa: Filosofia do Ensino de Filosofia, junto ao GESEF - Grupo de Estudos sobre ensino de Filosofia
Descrição: O projeto dedica-se a estudar as questões filosóficas subjacentes ao ensino da filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Coordenador / Márcio Danelon - Integrante.Número de produções C, T & A: 50