2020 - Atual
Análise ultrassonográfica da espessura muscular do doente crítico pediátrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janice Luisa Lukrafka Tartari em 03/03/2021.
Descrição: A internação em unidade de terapia intensiva (UTI) cursa com diversas complicações, dentre as quais a fraqueza muscular. A atrofia muscular em crianças gravemente enfermas associa-se à maior permanência hospitalar, influenciando na progressão da doença e na recuperação funcional, o entanto, sua identificação no contexto agudo ainda é um desafio. Objetivos\ primário: analisar a espessura muscular através de imagens de ultrassonografia de pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica (UTIP) do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA). Alegre (CEP/HCPA). Objetivos Específicos: - Avaliar a mudança na espessura muscular durante internação na UTIP; - Verificar associação entre a espessura muscular e funcionalidade após internação na UTIP, tempo de ventilação mecânica e tempo de internação hospitalar; - Verificar associação entre a espessura muscular e alterações em marcadores de dano oxidativo (espécies reativas de oxigênio, óxido nítrico plasmático e substâncias reativas ao ácido tiobarbitúrico) e marcadores inflamatórios (citocinas pró-inflamatórias: interleucina 6 e fator de necrose tumoral alfa; citocina antiinflamatória interleucina 10; leptina). Métodos: estudo observacional longitudinal prospectivo, desenvolvido na UTIP do HCPA, incluindo crianças entre um mês a 12 anos incompletos, acompanhados por um dos pais ou responsável legal, em uso de ventilação mecânica por um período mínimo de 24 horas. Serão realizadas ultrassonografias do bíceps braquial e quadríceps femoral, além de avaliação de funcionalidade utilizando a Functional Status Scale (FSS -Brasil). O projeto foi aprovado pelo do Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Integrante / Janice Luisa Lukrafka - Coordenador / Renata Salatti Ferrari - Integrante / Jessica Knisspell - Integrante.
2017 - 2020
Adaptação transcultural e validação clínica da functional status scale para a população brasileira
Descrição: A maior parte das internações em Unidades de Terapia Intensiva Pediátrica (UTIP?s) não resulta em morte, porém cursa com diferentes graus de incapacidade e limitações nos sobreviventes, sendo importante o uso de instrumentos adequados para mensurar a funcionalidade de pacientes pediátricos após a alta de UTIP?s. Entretanto, esse desfecho ainda tem sido pouco explorado nessa população ou avaliado com instrumentos pouco adequados às suas especificidades. A Functional Status Scale (FSS) é um instrumento de avaliação da funcionalidade desenvolvido para pacientes pediátricos hospitalizados, destacando-se por ser um método quantitativo, rápido, confiável, independente de avaliações subjetivas e aplicável à faixa etária de recém-nascidos a termo até adolescentes. No entanto, ainda não existem estudos utilizando ou validando esse instrumento na população brasileira. A partir disso, o objetivo desse estudo é realizar a adaptação transcultural e a validação clínica da FSS para uso na população brasileira. Utilizaremos os passos propostos por Beaton et al.,2007 para adaptação transcultural de instrumentos de medida em saúde, seguindo as etapas de tradução inicial, síntese entre os tradutores e retrotradução, revisão por comitê de especialistas e testagem da versão pré-final. O instrumento final por fim será submetido a testes de evidência de validade e confiabilidade para assegurar suas propriedades psicométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Integrante / Janice Luisa Lukrafka - Coordenador / Renata Salatti Ferrari - Integrante / Gabriela Alves Pereira - Integrante / Caroline Tozzi Reppold - Integrante / NORMANN, TATIANA COSER - Integrante / Nathalia Vieira da Rosa - Integrante.
2015 - 2021
Avaliação da funcionalidade no paciente crítico pediátrico
Descrição: Avaliação da funcionalidade através da Fuctional Status Scale após alta da unidade de terapia intensiva pediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Coordenador / Janice Luisa Lukrafka - Integrante / Renata Salatti Ferrari - Integrante / Gabriela Alves Pereira - Integrante / Jessica Knisspell - Integrante / PEITER, ANA PAULA DATTEIN - Integrante / Camila Campos - Integrante.
2015 - 2021
Estudo de riscos cardiovasculares em adolescentes - ERICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz D'Agord Schaan em 18/08/2016.
Descrição: Estudo multicêntrico transversal para investigar prevalência de fatores de risco cardiovasculares em adolescentes brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Integrante / beatriz schaan - Coordenador / Felipe Vougt Cureau - Integrante / Karen Sparrenberger - Integrante / Bruna Velho - Integrante / Gabriela Teló - Integrante.
2014 - 2016
Pesquisa adesão ao tratamento antes e após plano educacional em crianças e adolescentes com fibrose cística acompanhados em ambulatório
Descrição: Verificar o impacto de um plano educacional de um ano sobre a adesão ao tratamento de crianças e adolescentes com fibrose cística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Integrante / Gilberto Bueno Fischer - Coordenador / Helene Mocelin - Integrante / Simone Zani Beatricce - Integrante / Fernanda Calvete - Integrante.
2013 - 2015
Uso de ventilação mecânica não invasiva na bronquiolite viral aguda - estudo de coorte retrospectivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janice Luisa Lukrafka Tartari em 26/02/2016.
Descrição: Verificar o perfil de pacientes que utilizaram ventilação mecânica não invasiva devido a bronquiolite viral aguda na chegada a emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Integrante / Janice Luisa Lukrafka - Coordenador / Aline Morás Borges - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Outra.
2010 - 2012
Estudo de Prevalência de Obesidade e outros fatores de risco para cardiopatia isquêmica, em crianças portadores de cardiopatias congênitas, atendidos no Ambulatório de Cardiologia Pediátrica do Instituto de Cardiologia
Descrição: Estudo transversal de prevalência do desenvolvimento de fatores de risco em crianças e adolescentes cardiopatas congênitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Wohlgemuth Schaan - Coordenador / Lucia  Campos Pellanda - Integrante / Sandra Mari Barbieiro - Integrante.