2019 - Atual
Paraná, Ceará: diálogos epistolares com Mário de Andrade
Descrição: A pesquisa se propõe a realizar a edição de texto fidedigno e anotada da correspondência do polígrafo Mário de Andrade (1893-1945) trocada com escritores e outras personalidades do campo cultural ligados ao Paraná e ao Ceará, no período de 1927 a 1944, valendo-se da Série Correspondência do autor paulistano, preservada no Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo (IEB-USP). Tenciona aprofundar reflexões críticas sobre as linhas de força e a abrangência da epistolografia do criador de Macunaíma. O estudo dessas cartas visa igualmente à ampliação do conhecimento das redes de sociabilidade intelectual no modernismo brasileiro, focalizando a movimentação literária em Curitiba, Fortaleza e Crato. Intenta apreender trajetórias da formação de escritores paranaenses e cearenses, recuperando o espectro de suas leituras e distinguindo suas ações intelectuais/artísticas. A investigação também coloca em pauta questões metodológicas, atinentes à singularidade da prática editorial de correspondência, e críticas, relativamente a maneiras de interpretação de diálogos epistolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Epistolografia brasileira: levantamento bibliográfico, vicissitudes editoriais, perspectivas de exploração nos estudos literários
Descrição: A partir da realização de extensivo levantamento bibliográfico de edições de correspondência de escritores brasileiros, detectando-se nelas justificativas (culturais, sociais, institucionais etc) para a difusão de documentos da vida privada, esta pesquisa tenciona empreender dois vetores de abordagem crítica. Caberá, em uma primeira vertente investigativa, a proposição de reflexões de natureza metodológica, avaliando as diversas escolhas editoriais que orientaram a difusão das cartas, colocando em pauta fundamentos filológicos, corrupções e censuras no processo de transcrição das mensagens, enfrentamento de questões éticas, procedimentos de anotação, de organização dos volumes etc. O segundo encaminhamento busca detectar instrumentais críticos mais propícios para o estudo de cartas de escritores, bem como avaliar potencialidades, vicissitudes e limites da utilização da matéria epistolar no procedimento hermenêutico literário, na historiografia da literatura e na crítica genética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.
2014 - 2014
Correspondances générales, correspondência reunida: pressupostos metodológicos, críticos e interpretativos
Descrição: Considerando-se a alentada produção de correspondances générales (CG), assim como a expressiva bibliografia sobre o trabalho de edições de cartas na França, este projeto pretende, em uma primeira etapa, realizar o levantamento e a análise contrastiva de conjunto representativo de publicações de "correspondências reunidas" de letrados franceses do campo literário, difundidas a partir da segunda metade do século XX, com o objetivo de apreender os diferentes pressupostos metodológicos, críticos e interpretativos que as fundamentam. A observação do espectro de propostas editoriais facultará um amplo quadro de possibilidades formais e metodológicas de organização de volumes de cartas, bem como o desenvolvimento de novas perspectivas de abordagem e estruturação da vultosa "correspondência reunida" do escritor modernista Mário de Andrade (1893-1945), em preparo. Supervisora da pesquisa: Profa. Dra. Claudia Poncioni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2106
USP/COFECUB: ?Artífices da Correspondência? Procedimentos teóricos, metodológicos e críticos na edição de cartas
Descrição: O projeto de pesquisa visa empreender estudos, em perspectiva crítica e interdisciplinar, sobre os processos de edição e de difusão de cartas de personalidades que, nos dois países, estejam ligadas à cultura francesa e/ou à cultura brasileira. Trata-se de cumprir: 1) a localização de documentos epistolares de interesse para a pesquisa em acervos públicos e privados nos dois países envolvidos; 2) o estabelecimento de texto das cartas, em bases fidedignas, respeitando-se a natureza singular do discurso epistolográfico; 3) reflexão sobre procedimentos de anotação das cartas (contextualização histórica e linguística); 4) estudo da carta como objeto e como fonte de pesquisa, explorando o material reunido; 5) ampla difusão das fontes documentais coligidas, em edições fidedignas e anotadas, bem como dos resultados das pesquisas individuais. O projeto busca ampliar o conhecimento de documentação epistolar, conservada em manuscritos, em acervos brasileiros e franceses; difundir visadas interpretativas originais no campo da epistolografia; fornecer instrumental teórico, metodológico e crítico para edição de cartas, formando quadros de pesquisadores capacitados para enfrentar complexas questões editoriais (fixação de texto e práxis da anotação), em termos históricos (fortuna crítica) e tecnológicos (hipertexto). Coordenadores: França: Profa. Dra. Claudia Poncioni, Centre de Recherches sur les Pays Lusophones (CREPAL). Brasil: Prof. Dr. Marcos Antonio de Moraes, IEB-USP (coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador / Antonio Dimas - Integrante / Ieda Lebensztayn - Integrante / Silvana Moreli Vicente Dias - Integrante / Raquel Afonso da Silva - Integrante / Mirhiane Mendes de Abreu - Integrante / Lígia Fonseca Ferreira - Integrante.
2013 - 2017
História das edições de correspondência no Brasil: perspectivas teóricas, metodológicas e críticas.
Descrição: Em uma perspectiva diacrônica, a pesquisa pretende, inicialmente, realizar o levantamento exaustivo das edições de cartas no Brasil, para que se possa compreender quais interesses mobilizaram a divulgação de documentos da vida privada; almeja-se captar as justificativas de difusão de mensagens particulares, considerando perspectivas culturais e questões éticas, bem como o diálogo com os (previstos) leitores dessas obras. Na sequência, caberá indagar os procedimentos editoriais dos organizadores dos volumes (localização de documentos em acervos, transcrição dos documentos, anotação), tendo em vista as potencialidades e vicissitudes do trabalho do editor, concepções metodológicas e críticas etc. Em uma terceira vertente, será fecundo observar, nas edições analisadas, os modos de exploração da carta, como fonte ou objeto de pesquisa, captando abordagens. As três vertentes de exploração propostas aspiram favorecer um embasamento histórico e crítico para o aprofundamento do debate sobre as novas (e mais fecundas) propostas metodológicas de extroversão de cartas. A análise contrastiva entre projetos editoriais no Brasil e na França, bem como a interlocução com organizadores de edição nos dois países, contribuirá para aprofundar a reflexão prevista no projeto.
Projeto USP/COFECUB:  "Artíficies da correspondência": procedimentos teóricos, metodológicos e críticos na edição de cartas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.
2013 - 2016
A epistolografia de Mário de Andrade como 'arquivos da criação'
Descrição: Desdobramento da pesquisa ?Correspondência reunida de Mário de Andrade: Reunião de cartas dispersas, reordenação e classificação arquivística da Subsérie Correspondência Ativa no Arquivo de Mário de Andrade no Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo (IEB-USP). Edição anotada, precedida de ensaio? (PQ-CNPq,310627/2009-5), este projeto tem por objetivo estudar a epistolografia do polígrafo modernista enquanto ?arquivo da criação? literária. Em uma primeira etapa, empreende-se o levantamento exaustivo de testemunhos do autor, partilhados em suas cartas a grande número de destinatários, no período de 1921 a 1945, acerca da história e da gênese de sua produção nos âmbitos da ficção, da poesia e da crítica literária. Os depoimentos constituirão matéria para reflexão crítica sobre os processos de criação de Mário de Andrade, assim como para uma compreensão mais aprofundada das bases estéticas que sustentam a elaboração de suas principais obras, possibilitando, com isso, a ampliação do escopo interpretativo da fortuna crítica do autor. A pesquisa ambiciona também oferecer subsídios metodológicos ao estudo da correspondência de escritores como fonte de pesquisa no campo dos estudos literários, examinando suas potencialidades e vicissitudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.
2010 - 2012
?Correspondência reunida? de Mário de Andrade (IEB-USP):recuperação de documentos dispersos, reprodução digital e procedimentos arquivísticos para extroversão
Descrição: Pretende-se localizar cartas do escritor Mário de Andrade (1893-1945), conservadas em diversas instituições públicas e privadas brasileiras, para a obtenção de reproduções digitais, a fim de incorporá-las à Sub-série Correspondência Ativa de Mário de Andrade, no Arquivo do escritor, no Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo (IEB-USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
?Correspondência reunida? de Mário de Andrade: Reunião de cartas dispersas, reordenação e classificação arquivística da Sub-série Correspondência ativa no Arquivo de Mário de Andrade no Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo
Descrição: Pretende-se promover a recuperação das cartas dispersas do escritor Mário de Andrade (1893-1945), sejam elas em manuscritos ou fac-símiles (escaneados, fotografados ou microfilmados), a fim de incorporá-las à Sub-série Correspondência Ativa de Mário de Andrade no Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo (IEB-USP). A pesquisa tenciona constituir um conjunto documental expressivo e coeso que possibilite, de um lado, a melhor apreciação crítica desse notável corpus, e de outro, a concretização em livro(s) de uma Correspondência reunida de Mário de Andrade, tão completa quanto possível, apresentando textos fidedignos e anotados. Essa edição anotada prevê a exploração temática da correspondência em um ensaio de abertura, focalizando as relações dialéticas entre literatura e correspondência de escritores, bem como os ?arquivos da criação?, isto é, o estudo das cartas como ?laboratório? que espelha as diferentes etapas da criação do poeta, do ficcionista e do crítico, além de projetos seus, artísticos e intelectuais. Palavras-chave: Mário de Andrade; Correspondência reunida; Literatura Brasileira; Arquivo de escritores; Memorialismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
A ficção epistolar brasileira: formas e estratégias
Descrição: O estudo do romance epistolar no Brasil, em duas vertentes. A primeira observa a carta ficcionalizada em crônicas de Mário de Andrade, bem como na rapsódia Macunaíma; a segunda transcende a obra do escritor modernista para abarcar, em uma perspectiva historiográfica e crítica, as diferentes formas e estratégias de narrativas construídas por meio de cartas, na literatura brasileira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.
2006 - 2010
Projeto Temático Estudo do processo de criação de Mário de Andrade nos manuscritos de seu arquivo, em sua correspondência, em sua marginália e em suas leituras
Descrição: Pesquisador colaborador no Projeto Temático FAPESP, coordenado pela Profa. Dra. Telê Ancona Lopez (Instituto de Estudos Brasileiros-USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador / Flávia Toni - Integrante / Telê Ancona Lopez - Integrante.
2004 - 2006
Organização e exploração do Acervo Plínio Barreto, pertencente à Oficina do Livro Rubens Borba de Moraes
Descrição: Este projeto tenciona explorar a correspondência do jornalista, político e advogado Plínio Barreto (1882-1958), buscando relacioná-la como seu trabalho de crítico literário nos periódicos em que colaborou. Pretende indexar o acervo e organizar uma antologia de cartas de escritores que se dirigiram ao jornalista. Nessa perspectiva de trabalho, deseja perceber como essa correspondência pode ser vista como um reflexo de parcela da "vida literária" na primeira metade do século XX. Bolsistas de Iniciação científica Fapesp vinculados ao projeto: André da Costa Cabral e Alessandro de Oliveira Souza. 
O acervo Plínio Barreto encontra-se disponível para consulta no Instituto de Estudos Brasileiros, Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antonio de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.