2023 - Atual
Relacionamento entre a Ciência Básica e a Inovação Tecnológica no Campo Educacional: por uma elaboração teórica de política científica na área educacional ? Parte I
Descrição: Nesta investigação, parte I, sobre os fundamentos para uma elaboração teórica
dos relacionamentos entre a ciência básica e a inovação tecnológica no campo
educacional visando a elaboração de política científica da área educacional, adotarei o
princípio da leitura crítica pelo método de interpretação desenvolvido por Bernard
Lonergan, a fim de estabelecer, como seu objetivo principal, os fundamentos científicos
e filosóficos da educação escolar, no sentido de responder: qual é o papel das ciências
humanas no desenvolvimento social e econômico da sociedade? Para tanto, esse objetivo
específico foi destramado nos seguintes objetivos específicos: (i) definir,
conceitualmente, por meio de uma banco de dados, as expressões: ciência, tecnologia,
ciência da educação e as Humanidades e sua aplicação prática a fim de configurar um
desenho aproximativo do campo educacional brasileiro sobre o relacionamento entre a
ciência básica e a inovação tecnológica (ii) analisar os fundamentos científicos e
filosóficos da política científica e do desenvolvimento concernentes às suas formas de
produção social, o timing de sua maturação e sua avaliação; (iii) estabelecer os
fundamentos epistemológicos das ciências exatas e humanas na nova relação da pesquisa
com o estado, a empresa e o terceiro setor; (iv) apresentar um quadro analítico sobre a
natureza interativa das ciências humanas compatíveis ao modo de educação escolar, à
ciência e à existência técnica dos objetos. Pretende-se, assim, delimitar uma outra
concepção teórica com foco numa política científica e do desenvolvimento concernente à
área de Educação e sua aplicação prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 6
2023 - Atual
O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL E A AGÊNCIA DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL AO PROMOVEREM UMA EDUCAÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: Acordos de Cooperação / SEDUC - Secretaria da Educação / PROEDUCA - Programa de Pesquisa em Educação Básica / SEDUC - PROEDUCA - Ensino Público - Modalidade 1 / Chamada de Propostas (2022).
Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas com potencial definido para formulação de Políticas Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Integrante / Celi Aparecida Espasandin Lopes - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Educação - Outra.
2020 - 2022
O Metaxo da Instituição Escola e o Problema Aceleração: Elaboração Teórica
Descrição: Ao considerar que a instituição escola é um ?metaxo?, a elaboração teórica desta pesquisa incorpora a conceituação do processo de aceleração exposto por Hartmut Rosa como sintoma e consequência da circunstância de serem as sociedades modernas capazes de se estabilizar apenas dinamicamente, de serem sistemática e estruturalmente dispostas a crescer, transformar-se e acelerar-se sempre mais para poder conservar sua estrutura e estabilidade. Assim, investigam-se os efeitos das transformações das estruturas temporais nas pesquisas sobre o sistema educacional e mais propriamente nas escolas e nas políticas públicas nelas implantadas, no sentido de delimitar se o universo educacional é parte da reprodução estrutural e estabilização do status quo no sentido de realizar a estabilização dinâmica como modus fundante de uma formação social moderna; ou se o universo educacional não está estruturado sob o signo da estabilização dinâmica e por isso é um lugar de elaboração sistemática de conceitos cujo fim seja de responder como devemos dispor de nosso tempo para realizar uma boa vida. Pretende-se testar, pelas reflexões de Vilém Flusser, que a crítica à aceleração presente em nosso mundo terá o seu design programado pelo pensamento imagético, pois o pensamento imagético está se tornando capaz de pensar conceitos em forma de modelos de superfície (surfacemodels), no sentido de propor uma nova medida para a vida bem-sucedida, subsumindo o próprio fenômeno da aceleração presente em nossas vidas. Esta pesquisa teórica busca lutar conceitualmente com um dos sintomas cruciais de nossa época, a aceleração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 37
2018 - 2020
Linguagem e Interação: investigação do interacionismo simbólico de G. H. Mead e da noção de mediação pela ferramenta para L. Vygotsky
Descrição: De uma perspectiva teórica, e a despeito das reflexões de G. H. Mead estarem
filiadas à tradição filosófica pragmatista, este projeto propõe como problema que há
como estabelecer uma interlocução frutífera da concepção da formação social do si
mesmo ? cujo pressuposto é de que o Eu prático está ligado ao reconhecimento
recíproco entre dois sujeitos ? (pois só quando duas pessoas se vêem confirmadas em
sua autonomia por seu respectivo defronte, elas podem chegar de maneira
complementar a uma compreensão de si mesmas como um Eu autonomamente agente e
individuado) com a psicologia de L. V. Vygotsky que atribui papel central à mediação
semiótica no desenvolvimento do pensamento, cuja perspectiva histórico-cultural se
inscreve na tradição teórica-crítica na linhagem de Spinoza, de Hegel, assim como de
Marx e Engels. Assim, será testada a hipótese teórica de que as categorias linguagem e
interação - pela simbolização lingüística - são capazes, pela sua maior abstração, de
amalgamar as diferentes concepções psicológicas de G. H. Mead e de L. S. Vygotsky no
sentido de alargar pelos efeitos do desenvolvimento do pensamento o modelo conceitual
hegeliano de uma ?luta por reconhecimento? na perspectiva de uma teoria social de teor
normativo pelo desenvolvimento da competência metacognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2016 - 2018
O Estado-nação e a relação igualdade/ liberdade na questão étnico-racial: investigação das relações entre liberdade e igualdade existentes nas políticas públicas antirracistas em educação efetivadas no Brasil
Descrição: Por meio de reflexões platonizantes/ socráticas de Mario Vieira de Mello (1963; 1986; 1993; 1994; 1996; 2000; 2001), esta pesquisa busca examinar as expressões liberdade e igualdade existentes nas práticas discursivas das políticas públicas antirracistas em educação efetivadas no Brasil no sentido de responder - afirmativamente ou não - se o conceito de educação da cultura no Brasil caminha para a formação de um espírito ético e contra o estetismo presente diuturnamente em nossa cultura e história. Assim, pela leitura crítica e bibliográfica, os seus objetivos serão: i) inquirir se os estudos das políticas públicas antirracistas em educação, por meio de princípios gerais e por categorias demasiadamente abstratas, tentaram uma análise da educação a partir de um quadro social mais amplo, cujo efeito denunciante teria prevalecido sobre quaisquer outros aspectos das investigações; ii) detectar nos estudos das políticas públicas antirracistas em educação se as suas motivações e preocupações vão além da denúncia e empregam investigações descritivas ou explicativas, aliada à explicitação das principais dificuldades de ordem teórica e de ordem metodológica no estudo do cotidiano escolar e também as suas possibilidades, principalmente para a investigação interdisciplinar em educação; iii) recomendar as ideias e os argumentos presentes na obra República de Platão, especialmente quanto à conexão que Platão estabelece entre uma descrição do desejo e uma descrição das instituições políticas, para fazer uma apreciação dos efeitos das políticas públicas antirracistas em educação ao tratarem as preferências e os desejos num mesmo nível; iv) investigar a validade ou não do argumento central de A República de Platão, ao associar os desejos da alma a uma estrutura institucional, como contraposto à questão se a democracia igualitária em educação engendra ou não licenciosidade e corrupção da alma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2018
Educação e o problema da individuação pelo conceito de diferença pura
Descrição: Teoricamente, esta investigação propõe perscrutar no conjunto dos textos dedicados por Gilberto Simondon e Gilles Deleuze ao problema da individuação e, assim, pelo conceito de pura diferença de Gilles Deleuze, pensar a educação pelo diverso como diverso, ou seja, refletir que em nosso mundo a diversidade natural aparece sob três aspectos que se recortam: a diversidade das espécies, a diversidade dos indivíduos que são membros de uma mesma espécie, a diversidade das partes que compõem um indivíduo. Encontra-se aí alojados ? como excesso de potência ? a especificidade, a individualidade e a heterogeneidade. Quanto a Simondon, a sua ênfase ao conceito de transindividual nos aciona a pensar o problema da individuação humana pela qual é possível compreender conjuntamente a dimensão social e a técnica por meio de uma confrontação entre filosofia e ciências humanas com o fim de axiomatizá-las e assim propor um novo humanismo. A transindividualidade do conhecer permitiria, deste modo, investigar uma possível relação da educação com a questão do individuar, nos individuar e individuar em nós tal como foi proposto por Simondon para problematizar as questões da ciência educacional que trabalha com a generalidade, a semelhança entre os sujeitos e a equivalência entre os termos que designam os objetos particulares, em detrimento da diferença, singularidade e individualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
Educação e Política Pública Antirracista no Brasil: do ponto de vista normativo pela teoria crítica (conceito de reconhecimento)
Descrição: Pela teoria crítica de Axel Honneth, com o conceito de reconhecimento, cujo aporte teórico me permite definir um lugar prévio para a emancipação social, e assim realizar uma reconstrução normativa para enfrentar teoricamente a relação entre educação e políticas públicas antirracistas por meio de investigação transnacional, adequada para o estabelecimento de nexos entre os macrodiagnósticos da época atual (pressupostos nas diversas concepções de cosmopolitismo) e o problema do racismo no Brasil. Assim, o objetivo central da investigação é construir argumentos pela educação contra formas de desrespeito - maus-tratos e violência, privação de direitos e exclusão, degradação e ofensa - a partir do conceito de luta por reconhecimento elaborado por Axel Honneth no sentido de elucidar questões relativas às novas demandas sociais, especialmente, mas não somente, quanto ao problema do racismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
Políticas Públicas em Educação sobre a Questão Racial: Fundamentos da Lei nº 10.639/2003 e das ?Diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana?
Descrição: Investigar a Lei nº 10.639/2003 e as ?Diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana? especificamente quanto a dois aspectos. O primeiro deles, que chamaremos de interno, refere-se à autopoiesis do direito social (no sentido atribuído por François Ewald, 1986) que fundamentou tal lei, a fim de se analisar: a) qual foi a posição epistemológica instituidora, fundadora e justificante da ?força de lei? (Derrida, 2007) instaurada pelo Estado burocrático-legislador; b) estudar, partindo dos ensinamentos de Michel Foucault, os efeitos de verdade presentes no interior dos discursos, no caso aqui a ser perscrutado, de discursos jurídicos ditos acima. O segundo aspecto, que denominaremos de leitura externa, almeja explicar os documentos legais ditos acima a partir da realidade social abrangente, à luz do aporte teórico desenvolvido por Pierre Bourdieu, em suas diversas obras, quando ele investiu na redefinição teórica do ?contexto?, ao requalificar os processos de constituição dos espaços sociais competitivos em que se movem os agentes produtores e consumidores dos produtos culturais por intermédio do conceito-chave de ?campo? e de toda uma constelação de noções auxiliares, ?habitus?, ?capital?, ?competência?, ?autoridade?, ?distinção?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador / Isla Andrade Pereira de Matos - Integrante / Kátia Maria Eugênio - Integrante / Paula Bernadete Montanari - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2011
Operação Historiográfica e o Problema do Entrelaçamento da Questão Regional na Formação Nacional: estudo da ocupação e enquadramento institucional do território, cultura e mercado da pecuária na formação do Brasil
Descrição: Estudo diacrônico (a partir da definição de seus momentos de maior relevância histórica) e sincrônico (definido a partir de eixos e problemáticas ligadas à questão da terra, do capital, do trabalho, da cultura e da relação regionalismo e nação) da história do gado na formação do Brasil.  Em uma primeira estratégia de aproximação de um tema de grande abrangência e complexidade, trata-se de selecionar um conjunto de trabalhos na área de história, organizá-los em agrupamentos por afinidades e submete-los a uma avaliação crítica cujos critérios relaciona-se com os eixos diacrônicos e sincrônicos expostos acima e desenvolvidos mais detalhadamente a seguir. Mas não apenas isso. Interessa-nos, sobretudo, investigar os procedimentos e operações historiográficas que em tais trabalhos foram aplicados, principalmente no que diz respeito às práticas de análise crítica das fontes primárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Da Região Transoceânica à Região Intercolonial: as conexões comerciais no Império Colonial Português da primeira metade do Setecentos
Descrição: A pesquisa será dividida em três planos inter-relacionados: o primeiro, realizará o cotejo historiográfico em torno da ?realidade colonial? e de suas especificidades, cuja recente produção historiográfica, ao utilizar sistematicamente o conceito de ?império?, faz críticas à visão centrada unicamente na relação entre colônia-metrópole, bem como da existência de uma ?economia colonial? e do seu sentido precípuo de efetuar a acumulação primitiva de capital para alavancar o capitalismo industrial europeu ? no primeiro plano está posta a dicotomia ?Antigo Sistema Colonial X Império".  O segundo plano, será analisar através das fontes primárias as atividades comerciais de Francisco Pinheiro, que de Lisboa controlou uma rede de negócios estabelecida em quatro continentes: Europa, América, África e Ásia. E em um terceiro e último plano, procurará compreender a forma como essa rede intercontinental se estendeu na América portuguesa de Setecentos, quando ocorreu na América portuguesa uma interiorização da economia, mas as trocas inter-regionais no interior da colônia mantiveram conexões com as trocas efetuadas através do Atlântico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Projeto de Organização de Acervos do Arquivo Edgard Leuenroth
Descrição: Catalogação do Acervo Fotográfico do Jornal Voz da Unidade, do PCB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1991
Projeto de Pesquisa em História Socail e Política do Brasil Republicano
Descrição: Atividades de pesquisa e organização dos Acervos Maurício de Lacerda e Arthur Bernardes, Projeto de Organização de acervos do Arquivo Edgard Leuenroth (UNICAMP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1990
Projeto de Organização de Acervos do Arquivo Edgard Leuenroth
Descrição: Identificação dos documentos da Coleção Maurício de Lacerda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1990
Aperfeiçoamento Científico pelo CNPQ
Descrição: Pesquisa sobre os operários gráficos de São Paulo e do Rio de Janeiro na Primeira República - Três momentos dos Gráficos na Primeira República: os ditames entre desenvolvimento técnico e movimento operário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur José Renda Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.