2020 - Atual
PRODIGEES - Promoting Research on Digitalisation in Emerging Powers and Europe towards Sustainable Development
Descrição: Por meio do intercâmbio de equipes de pesquisa e inovação (P&I) e atividades em toda a rede, o PRODIGEES (?Promoção da Pesquisa em Digitalização em Países Emergentes e na Europa para o Desenvolvimento Sustentável?) fortalece parcerias de pesquisa de longo prazo entre Europa e Brasil, Índia, Indonésia, México e África do Sul para o compartilhamento transnacional de conhecimentos sobre a intersecção entre digitalização e sustentabilidade. O PRODIGEES visa gerar uma melhor compreensão de como alcançar efeitos positivos a partir da digitalização (por exemplo, crescimento econômico, aprimoramento de serviços governamentais, transparência, capilaridade de serviços financeiros) e como mitigar possíveis efeitos negativos (como a substituição de mão de obra em virtude da automação, aumento das desigualdades entre áreas urbanas e rurais, assimetrias de poder entre países e plataformas digitais, questões de segurança cibernética e privacidade). Com base nesses elementos, o PRODIGEES se envolve em treinamentos e diálogos multi-stakeholder inovadores e transnacionais, com o objetivo de moldar trajetórias tecnológicas em um estágio inicial de desenvolvimento e identificar e promover caminhos de políticas com maior probabilidade de maximizar os benefícios para a realização dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Ricardo Lopes Cardoso - Integrante / Roberto da Costa Pimenta - Coordenador / Juliana Arcoverde Mansur Kopp - Integrante / Yuna Souza dos Reis da Fontoura - Integrante.Financiador(es): Deutsches Institut für Entwicklungspolitik - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CAPES PRINT - Governança e processo de decisão coletiva em organizações mutuais
Descrição: A presente proposta tem como objetivo identificar, classificar e analisar como são definidos e realizados os processos de decisão coletiva em organizações não-hierárquicas e a forma como se configura a governança nessas condições. O estudo visa expandir a um contexto internacional as análises já realizadas neste tema no Brasil. A escolha do Equador (Universidade Andina) representa tanto uma forma de consolidar uma parceria com o programa de doutorado em administração do país, e único na região, como ampliar a análise a outro contexto cultural onde o associativismo se mostra mais desenvolvido, mas a urbanização ainda é menor. Nesse sentido, a parceria permitirá submeter o modelo analítico ? fundamentalmente baseado em propostas de Elinor Ostrom (vários anos), Elster (1989) e Bengtsson (1998 e 2001) ? à influência da cultura e valores locais de associativismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Mariana Lima Bandeira - Integrante / Marcelo Fernando López Parra - Integrante / Wilson Araque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Formação da Remuneração dos Executivos das Empresas Listadas no Brasil
Descrição: O crescimento das remunerações dos executivos têm sido objeto de questionamentos pelos governos, sociedade e investidores em inúmeros países, particularmente a partir da crise iniciada com a falência da Enron em 2001 que introduziu na agenda internacional dos debates políticos a questão dos valores pagos pelas empresas a seus executivos.  Em decorrência dessa situação, diversos países vêm impondo medidas para conter o avanço dessa remuneração e fortalecer os instrumentos de governança, particularmente o papel dos conselhos, como exemplificado pelo Dodd-Frank Act ?say-on-pay?, de 2010, nos Estados Unidos.
Embora esses questionamentos tenham ganhado impulso principalmente nos mercados europeu e americano, atraíram significativa atenção também no Brasil, onde o executivo se situa entre os mais bem pagos do mundo (AMORIM, 2012), além de apresentar um dos maiores distanciamentos entre a remuneração dos presidentes ou Chief Executive Officers (CEOs) e os empregados de níveis operacionais, chegando a valores 65 vezes maiores, ante 49 nos EUA, 39 na Europa e 23 na Ásia. 
Diversas teorias e análises têm buscado explicar as razões dessas elevadas remunerações, sendo duas propostas as de maior referência, conforme Goergen & Renneboog (2011).   Por um lado, a remuneração gerencial é vista como o resultado de um mecanismo de mercado que garante que os gestores tenham incentivos adequados para maximizar o valor para os acionistas.  Por outro, pode ser uma maneira pela qual gestores auto-interessados capturam as receitas corporativas e expropriam os acionistas. Nesse contexto, diversos mecanismos são apontados como influenciadores dessas remunerações, tais como a atuação dos headhunters, o papel das legislações e governos, ou mesmo a sorte dos executivos.  
Entretanto, a maior parte das pesquisas sobre o tema, e teorias de referência, são fortemente dominadas por premissas e valores que refletem aqueles da cultura americana, sendo carente ainda a pesquisa internacional, como observado por Tosi e Greckhamer (2004).
Diante desse contexto, com tantas questões conceituais e práticas colocadas em pauta, essa pesquisa pretende identificar, a partir das discussões teóricas relacionadas, as principais variáveis explicativas da conformação da remuneração dos executivos das empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa, e avaliar o efeito dessas variáveis na composição fixa e variável da remuneração final.  Cabe destacar que, uma vez que diferentemente das estruturas de propriedade dispersas típicas do contexto anglo-saxão, no Brasil as empresas tem em sua maioria um controlador individual ou grupo, o que reduz o problema de agência e o poder dos executivos nas questões de remuneração.  Assim, o contexto brasileiro oferece particular interesse, além de contribuição à prática, ao desenvolvimento do tema.
Como procedimentos metodológicos, após a consolidação do referencial teórico, serão realizadas entrevistas com especialistas para aprofundamento dos conceitos e emergência de questões da prática e convergência de hipóteses de pesquisa.  Esta material irá orientar a construção de banco de dados sobre remuneração executiva e potenciais variáveis explicativas, sendo que as informações serão coletadas principalmente dos formulários de referência das empresas. Constituída a base de dados, as hipóteses serão testadas para cotejamento ao referencial e elaboração do relatório de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Felipe Buchbinder - Integrante / Renato Sobral Pires Chaves - Integrante / Marcelo do Desterro S. Queiroz - Integrante / Aline Felix Gouveia - Integrante / Célia Barbosa Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Re-discovering the Sources of Territorial Sustainability Institutions for Development and Advanced Human Welfare
Descrição: Projeto de pesquisa apoiado pela Università degli Studi di Bergamo ? UniBg (Italy), com participação da Fundação Getulio Vargas ? FGV (Brazil) e   McGill University ? McGill (Canada).
The object of the agreement was the promotion of cooperation among UniBg, FGV and McGill to carry out the collaborative project ?Re-discovering the Sources of Territorial Sustainability: Institutions for Development and Advanced Human Welfare? (as in Appendix 1 for the Collaborative Project and Appendix 2 for the Research Proposal) promoted by the ?Excellence Initiative? program of UniBg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Roberto da Costa Pimenta - Integrante / Alberto Brugnoli - Coordenador / Filippo Sabetti - Integrante.
2014 - 2016
Políticas e Práticas na Remuneração de Executivos: problema de agência  ou isomorfismo?
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as políticas e práticas de remuneração executiva seguidas pelas empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa.  A partir da revisão teórica e elaboração de base de dados referente à remuneração de administradores dessas empresas, conforme informações disponíveis nos formulários de referência, serão propostas e verificadas hipóteses que melhor expliquem os modelos de remuneração praticados.  Como referência preliminar, serão consideradas a teoria da agência, segundo a qual essa remuneração decorre da necessidade de estabelecer incentivos para adequar os interesses dos executivos aos dos acionistas, a teoria institucional, segundo a qual os modelos se assemelham mediante processo de isomorfismo, e a perspectiva da hegemonia gerencial, que explicaria o forte crescimento dos valores dessa remuneração pela fragilidade da governança ou pressões do mercado.  São produtos definidos no projeto um artigo conceitual, a própria base de dados, um artigo empírico, e material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Marcelo do Desterro S. Queiroz - Integrante / Gabriella Karine Vieira Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Taxonomia das Estruturas de Governança e Perfis de Atuação das Organizações da Sociedade Civil (OSC) no Brasil
Descrição: Este Projeto tem como objetivo principal identificar estruturas de governo ou governança das Organizações da Sociedade Civil (OSC) sediadas no Brasil e relacionar essas estruturas a configurações e perfis de atuação, articulando os resultados em uma taxonomia que auxilie na discriminação e compreensão das distintas configurações e perfis.  Segundo dados da FASFIL 2010, existiam já naquele ano oficialmente cadastradas 290,7 mil organizações com a natureza de Organizações da Sociedade Civil (OSC), que representavam 5,2% do total de 5,6 milhões de entidades públicas e privadas, lucrativas e não-lucrativas incluídas no Cadastro Central de Empresas ? CEMPRE. A partir da coleta, sistematização e tratamento das informações disponíveis em bases oficiais (SICONV, RAIS, CEPIM, CNE, CEBAS, entre possíveis outras), será desenvolvida uma categorização das soluções ou estruturas de governança adotadas pelas OSC, e relacionar essas soluções a configurações e perfis de atuação, articulando os resultados em uma taxonomia que auxilie na discriminação e compreensão das distintas configurações e perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Baiena Feijolo Souto - Integrante / Michelle Bronstein - Integrante / Conrado Parreiras Horta Vieira Leal - Integrante / Renato Sobral Pires Chaves - Integrante / Paula Ponte Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
Modelos e Práticas de Governança de Organizações do Terceiro Setor (OTS)
Descrição: Este projeto visa propor uma identificação e categorização das estruturas de governança e práticas adotadas por organizações do terceiro setor (OTS) em atuação no Brasil, de modo a permitir elaborar modelo, ou modelos, que representem adequadamente as semelhanças e distinções entre essas estruturas e práticas.  A partir da definição do universo de pesquisa e seleção da amostra, as informações necessárias serão coletadas nos estatutos e websites das organizações ou, conforme disponibilidade, no Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse do Governo Federal (SICONV) e Cadastro Nacional de Entidades (CNE) ou outros sistemas semelhantes.  Essas informações serão tratadas por análise de conteúdo para definição das categorias e extração das variáveis, posteriormente agrupadas e validadas estatisticamente pela análise fatorial e de clusters, e por teste ANOVA e análise discriminante respectivamente.  Por fim, estas categorias serão avaliadas conceitualmente em painel ou fórum de especialistas e administradores das organizações sediadas no estado e sua utilidade prática verificada.  O projeto tem como contexto exploratório e de validação dos resultados as organizações localizadas no Estado do Rio de Janeiro. Como objetivo indireto, o desenvolvimento do projeto visa a promover o fortalecimento de linha de pesquisa que vem sendo trabalhada por pesquisadores envolvidos em três instituições de ensino e pesquisa do estado e a produção de material didático para a oferta de disciplina em cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Atila Marques Alves Indalecio - Integrante / Baiena Feijolo Souto - Integrante / Michelle Bronstein - Integrante / Conrado Parreiras Horta Vieira Leal - Integrante.
2010 - 2012
Participação e direção estratégica na governança das organizações do terceiro setor
Descrição: Este projeto tem como objetivo a ampliar a compreensão dos mecanismos de participação nas práticas de decisão coletiva de controladores de organizações e a dinâmica da constituição e funcionamento de seus conselhos, órgão de direção estratégica. Pretende-se identificar quais fatores influenciam positiva e negativamente na motivação dos associados para participação no controle e influência nos objetivos, e a contribuição dos referenciais teóricos na compreensão do funcionamento dos conselhos.
Apoio Financeiro: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Isabel de Sá Affonso da Costa - Integrante / Atila Marques Alves Indalecio - Integrante / Sérgio Vinicius Louzada - Integrante / Péricles Veras dos Anjo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Fundação Getúlio Vargas - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Desenvolvimento de modelagem para avaliação da accountability vertical das empresas estatais federal brasileiras
Descrição: Devido à relevância das empresas estatais na economia nacional, tanto no uso de recursos públicos quanto nos aspectos relativos à configuração dos mercados, é necessário que a atuação das empresas seja devidamente conhecida pela sociedade, e que existam formas adequadas de informação, interação e cobrança pela população, dentro dos melhores requisitos de evidenciação de sua atuação e das melhores práticas da accountability.  Por sua vez, a ampla difusão da internet tem ampliado a  capacidade desse veículo de estruturar adequadamente as informações para prestação de contas das empresas estatais à população.  Nesse sentido, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver avaliação da utilização pelas empresas estatais de seus websites para promoção da accountability vertical, a partir de indicadores de transparência, prestação de contas e interação com a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Humberto Falcão Martins - Integrante / José Francisco de Carvalho Rezende - Integrante / Eduardo Scaletsky - Integrante / Sérgio Vinicius Louzada - Integrante / Priscilla Guerreiro de Azeredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Processo de participação e decisão coletiva na governança das organizações
Descrição: O projeto tem como objetivo principal compreender os mecanismos de participação e decisão coletiva em organizações não mercantilistas, tomando como referência de estudo cooperativas, condomínios residenciais, e fundos de pensão, de forma a compor um estudo detalhado sobre o tema visando sua apresentação em congresso acadêmico e publicação em periódico nacional reconhecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador / Marco Aurélio de Sá Ribeiro - Integrante / Atila Marques Alves Indalecio - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Gestão Estratégica de Defesa (Programa Pró-Defesa/CAPES 001/2008)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar e consolidar um corpo de professores e pesquisadores, com titulação de mestrado e doutorado, que possam produzir pesquisas e ampliar a produção científica na área de Defesa Nacional, em especial nas Ciências Militares, na área de estudos Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Moisés Balassiano - Integrante / Paulo N. Figueiredo - Integrante / Alketa Peci - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Paulo Roberto Motta - Integrante / Bianor Scelza Cavalcanti - Coordenador / Filipe Sobral - Integrante / Gerson Silva - Integrante / Armando Santos Moreira da Cunha - Integrante / Sergio Jurandir Souto Campanaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Avaliação das práticas de governança corporativa nas empresas de distribuição de energia elétrica e a correlação entre boas práticas e atratividade para os investidores
Descrição: O projeto P&D 019/07, aprovado pela ANEEL, visa definir melhores práticas de governança corporativa para empresas de distribuição de energia elétrica a partir de uma revisão das práticas gerais e compreensão das necessidades específicas desse setor (regulado), estabelecimento de parâmetros de comparação entre empresas distribuidoras, criação de banco de dados de governança, de forma a prover elementos quantitativos e qualitativos para os processos decisórios envolvidos na governança das empresas desse setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços S.A. - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Reformas contemporâneas de gestão pública à luz da governança
Descrição: Análise comparativa das reformas adotadas em nível subnacional: O projeto busca discutir as implicações dos movimentos reformistas inspirados no NPM especificamente os princípios que embasaram a Reforma do Aparelho de Estado de 1995 para o contexto atual da governança pública; destacar os princípios norteadores da reforma de gestão pública adotadas em dois estados brasileiros; analisar de uma perspectiva crítica os princípios norteadores da reforma, contextualizando sua adequação à dinâmica Estado-Sociedade; assim como estabelecer um quadro comparativo com as reformas internacionalmente adotadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Humberto Falcão Martins - Integrante / Alketa Peci - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Gestão Pública no contexto da Governança: análise das reformas contemporâneas de Gestão Pública
Descrição: O projeto analisa os principais necanismos de coordenação contratual na base do "Choque de Gestão" uma reforma de gestão pública adotada pelo governo mineiro. O presente projeto busca responder a um duplo desafio: ao mesmo tempo em que busca implementar uma pesquisa empírica que analisa oncretas experiências de reforma adotadas no nível estadual, visa aprimorar conceitualmente e criticamente o referencial teórico referente à gestão pública no contexto da governança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Humberto Falcão Martins - Integrante / Alketa Peci - Coordenador / Marco Aurélio de Sá Ribeiro - Integrante / Sérgio Vinicius Louzada - Integrante / André Luz de Godoy - Integrante / Juliana Marques Figale - Integrante.
2007 - 2009
Observatório Permanente da Gestão Pública- OPGP
Descrição: A Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas (EBAPE) tem se firmado no contexto brasileiro e internacional por suas ações e compromisso em acompanhar e analisar os movimentos da administração pública contemporânea. O projeto Observatório Permanente da Gestão Pública tem como objetivo principal atuar como catalisador de análises e projetos de pesquisa sobre o setor público no âmbito da Fundação Getulio Vargas, e especialmente da EBAPE, a partir da disponibilização de bases de dados consolidadas sobre temas relevantes da administração pública brasileira e de boletins de análise dos principais fatos e tendências desse ambiente. A proposta do programa centra-se na consolidação de uma base de dados qualificada e consistente sobre o setor público brasileiro, em torno da qual estarão articulados estudos, produção de boletins e análises, sistemas de avaliação de desempenho, e análises de conjuntura, e pesquisa junto a gestores e especialistas em gestão pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Moisés Balassiano - Integrante / Paulo N. Figueiredo - Integrante / Deborah Zouain - Integrante / Paulo Emílio Matos Martins - Integrante / Alketa Peci - Integrante / Enrique Saravia - Integrante / Paulo Roberto Motta - Integrante / Bianor Scelza Cavalcanti - Coordenador / Armando Santos Moreira da Cunha - Integrante / Frederico Lustosa da Costa - Integrante / Luiz Gustavo Medeiros Barbosa - Integrante / Marcio Andre de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Benchmarking de inovações em gestão pública: análise das experiências nacionais e internacionais
Descrição: O projeto busca promover a constituição de uma Rede de Inovação de Gestão pública, com a criação de um web-site, destinada a capacitar gestores e difundir as propostas e melhores práticas de gestão pública do país e do exterior. Busca-se, dessa forma, potencializar o trabalho do Observatório de Gestão Pública, já existente no âmbito da Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas, da Fundação Getulio Vargas (EBAPE/FGV), tornando-o mais relevante para a rede de instituições e organizações públicas do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Humberto Falcão Martins - Integrante / Alketa Peci - Coordenador / Filipe Sobral - Integrante / Juliana Marques Figale - Integrante / Carolina Siqueira Lemos - Integrante / Daniela de Melo Faria - Integrante / Marlos Correia de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Formação do Pensamento Estratégico em Organizações e Redes
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender a lógica subjacente ao processo de formação das estratégias, delimitando em particular aos aspectos do desenvolvimento dos modelos mentais que formam o pensamento estratégico e sua racionalização. A lógica da atuação organizacional é resultante de um contexto bastante amplo. A organização opera imersa em um ambiente sócio-político, cultural e cognitivo maior, que influencia de forma objetiva e subjetiva suas escolhas e racionalidade. Desse ambiente maior, retira seus valores, premissas e lógica de atuação. Assim, ação administrativa se molda pelas diversas influências que empresários, executivos e empregados recebem e, após alguma forma de transformação e validação, dela se apropriam, re-configuradas e adaptadas às suas necessidades, configurando sua lógica dominante. Diversas teorias organizacionais sobre estratégia têm buscado associar padrões e modelos de gestão adotados por uma organização, principalmente na figura de seus executivos, à escolhas estratégicas de ação. No projeto, estas teorias serão exploradas e cotejadas à luz de experiências de organizações que atuam no Brasil, considerando tanto aquelas com atuação de mercado quanto aquelas sem fins lucrativos, bem como redes organizacionais. Relevância: A produção de trabalhos acadêmicos detalhando e delimitando teorias é fundamental para compreender sua aplicação, mas é importante também construir teorias a partir da realidade concreta, Especificamente, é importante buscar compreender, a partir da prática das empresas sediadas na região a pensamento estratégico, ou lógica subjacente, que orienta as ações não apenas desse conjunto de empresas, mas também de organizações da sociedade civil e dos arranjos ou redes de empresa. Essa compreensão será importante para adequar ações de desenvolvimento promovidas pelo setor público, e também para a elaboração de teorias e modelos que permitam à academia melhor contribuir para esse desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Alexandre de Assis Bento Lima - Integrante / Beatriz Quiroz Villardi - Integrante / Joel de Lima Pereira Castro Junior - Coordenador / Lídia Micaela Segre - Integrante / Maria Gracinda Carvalho Teixeira - Integrante / Rejane Prevot Nascimento - Integrante / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Remuneração.
2006 - 2009
Desenvolvimento de tipologia para estruturas e modelos de exercício da propriedade
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma tipologia para classificar estruturas e modelos de exercício da propriedade (governança) e estabelecer relação com grupos de organizações específicos.  Suas metas associadas são identificar e relacionar os tipos de propriedade no Brasil, em particular organizações da sociedade civil, e os tipos de estruturas e modelos de exercício de propriedade que praticam. Como fontes de referência serão utilizados relatórios das empresas e organizações selecionadas, informações de revistas, bases econômicas (Exame, Gazeta Mercantil, Valor Econômico, Economática) e de associações. Em um momento posterior, entrevistas e questionários serão utilizados, tendo como público alvo da pesquisa gestores de primeiro escalão, membros do conselho de administração (ou equivalente) e representantes do proprietário. Estes estudos permitirão compreender a relação entre as estruturas de propriedade e as estratégias das organizações, ampliando o referencial teórico da governança corporativa a organizações atuando em setores sem fins lucrativos ou atuando segundo formas diferentes de controle pelo proprietário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim Rubens Fontes Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Remuneração.