2019 - Atual
Catálogo de escritoras brasileiras: do século XIX a 1920  - segunda fase
Descrição: A Biblioteca Rio-Grandense possui um acervo registrado em fichário de, mais ou menos, 450.000 exemplares, ainda em processo de digitalização. A circulação de informações a respeito de tal acervo é, portanto, bastante restrita, inclusive nos meios acadêmicos, principalmente no que se refere à produção literária de escritoras do século XIX e início do século XX. Este projeto visa a, num primeiro momento, elaborar um Catálogo de Escritoras Brasileiras do século XIX ao início do XX, com a listagem das obras que efetivamente se encontram à disposição dos usuários da biblioteca, além das indicações das obras de referência consultadas acerca de cada escritora. Esse trabalho poderá ser seguido pela formação de um ?Banco de Textos? (com cópias de ?romances de artista?), alocado no Núcleo de Pesquisas Literárias, do ILA e do Programa de Pós-Graduação em Letras, Mestrado e Doutorado em História da Literatura da Universidade Federal do Rio Grande (RS). O resultado do ?Catálogo...,? em forma de documentação complementar aos registros contidos na Biblioteca Rio-Grandense, será veiculado ao público, por meio impresso e eletrônico e poderá servir a pesquisadoras/es e interessadas/os da área da ciência da literatura e domínios do conhecimento afins. Este período da pesquisa poderá ser seguido por outros catálogos que incluirão escritoras nascidas em datas posteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.
2019 - Atual
O Künstlerroman de autoria feminina no Brasil - segunda fase
Descrição: O gênero literário Künstlerroman, de autoria feminina, ao enfocar a artista na posição de heroína, apresenta uma práxis de leitura/escrita diferenciada daquela da literatura canônica, no que concerne ao conflito arte versus vida. O conceito essencialista e tradicional de herói e de artista não dá conta dos aspectos sócio-histórico-culturais identificadores da heroína-artista e de sua experiência no âmbito pessoal e poético. A historiografia literária brasileira ressente-se da presença de Künstlerromane de autoria feminina, apesar de sua ocorrência desde o século XIX. O presente projeto visa a resgatar e a analisar o conjunto das obras pertencentes a esse gênero, colocando-as numa perspectiva historiográfica dentro do sistema literário brasileiro. A análise das características destes romances com base na categoria de gênero (gender), pode resultar na proposta de modificação do perfil do cânone literário brasileiro, bem como no estabelecimento de novos parâmetros valorativos de uma poética da artista. Este projeto estará sendo reativado, na medida em que o ?Banco de Textos?, vinculado ao projeto ?Catálogo de escritoras brasileiras?, a ser alocado no Núcleo de Pesquisas Literárias (do ILA e do PPG-Letras, FURG), tem por fim fornecer romances de artista, escritos por mulheres, existentes na Biblioteca Rio-Grandense. Nota: além dos romances , este projeto pode inserir também, contos, entre os Künstle detectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.
2019 - Atual
Publicação da segunda edição de A Infanta Carlota Joaquina: romance histórico (1937), de Chrysanthème
Descrição: Em A Infanta Carlota Joaquina: romance histórico, Cecília Bandeira de Melo Ribeiro de Vasconcelos (1870-1948), com o pseudônimo de Madame Chrysanthème, propõe recuperar a dignidade de Carlota Joaquina (Esp., 1775-Port-, 1830), esposa de D. João VI, acusada de devassa, infiel, ninfomaníaca e assassina, por historiadores e escritores. Chrysanthème filia-se à lenda dourada, em oposição à lenda negra, para defender a reputação de Carlota Joaquina. O estudo deste romance consiste na atualização linguística do texto, seguido da elaboração de notas de rodapé, com indicação de significados possíveis para termos em Língua Portuguesa em desuso e expressões em língua estrangeira. Além disto, é elaborado e acrescentado ao final do texto, um dossiê composto por informações acerca das referências a personagens históricas e a pontos geográficos (cidades, castelos etc) citados no romance. Por se tratar de uma das poucas obras de ficção que se fília à lenda dourada, sua reedição é bastante signifícativa, pois amplia a história pessoal da rainha do Brasil, a história do Brasil e, acima de tudo, alarga as fronteiras da História da Literatura. Chrysanthème não está só no afã de resgatar a história de Carlota Joaquina. Ao final do século XX e início do XXI, novas evidências acerca de sua personalidade - ver as obras de Sara Marques Pereira e de Francisca L. Nogueira de Azevedo - se apresentam para confirmar o ponto de vista de Chrysanthème. Esta publicação prevê também um estudo prévio ao texto do romance em que será abordado um breve histórico das lendas - negra e dourada - acerca de Carlota Joaquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.
2009 - 2017
RESSONÂNCIAS DISCURSIVAS: DE GÊNERO (GENRE) A GÊNERO (GENDER)
Descrição: A partir das representações/construções de gênero em discursos e documentos de séries distintas (histórica, pictórica, mídia impressa, cinematográfica, musical, literária, mitológica, etc), busco estabelecer as ressonâncias discursivas entre eles, com ênfase no diálogo com o romance histórico, brasileiro, de autoria feminina. A fundamentação teórica inclui os conceitos básicos de Bakhtin, associados à noção  de metaficção historiográfica, de Linda Hutcheon e à episteme da Crítica Literária Feminista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2011
O Künstlerroman de autoria feminina no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
O Künstlerroman de autoria feminina no Brasil
Descrição: O gênero literário Künstlerroman, de autoria feminina, ao enfocar a artista na posição de heroína, apresenta uma práxis de leitura/escrita diferenciada daquela da literatura canônina, no que concerne ao conflito arte versus vida. O conceito essencialista e tradicional de  herói e de artista não dá conta dos aspectos sócio-histórico-culturais identificadores da heroína-artista e de sua experiência no âmbito pessoal e poético. A historiografia literária brasileira ressente-se da presença de Künstlerromane de autoria feminia, apesar de sua ocorrência desde o século XIX.  O presente projeto visa a resgatar e a analisar o conjunto das obras pertencentes a esse gênero, colocando-as numa perspectiva historiográfica dentro do sistema literário brasileiro. A análise das características detes romances com base na categoria de gênero (gender), pode resultar na proposta de modificação do perfil do cânone literário brasileiro, bem como no estabelecimento de novos parâmetros valorativos de uma poética da artista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 59
2003 - Atual
Catálogo de escritoras brasileiras: século XIX a 1920 e Banco de textos
Descrição: A Biblioteca Rio-Grandense possui um acervo registrado em fichário de 450.000 exemplares. A circulação de informações a respeito de tal acervo é, entretanto, bastante restrita nos meios acadêmicos, principalmente no que se refere à produção literária de escritoras do século XIX e início do século XX. O projeto visa a, num primeiro momento, elaborar um Catálogo de Escritoras Brasileiras desse período, com a listagem das obras que efetivamente encontram-se à disposição dos usuários na biblioteca. Esse trabalho será seguido pela formação de um Banco de Textos, alocado no Núcleo de Pesquisas Literárias, do Programa de Pós-Graduação em Letras ? Mestrado em História da Literatura (FURG). Esses textos serão exclusivamente de romances pertencentes ao gênero literário conhecido como Künstlerroman, romance de artista, com o fim de suprir lacunas existentes na historiografia literária brasileira em relação a esse assunto. Tal procedimento visa a fornecer dados essenciais ao desenvolvimento do projeto ?O Künstlerroman de autoria feminina no Brasil?. O resultado do projeto, em forma de documentação complementar aos registros contidos na Biblioteca Rio-Grandense, será veiculado ao público, e poderá servir a pesquisadores e interessados da área da ciência da literatura e domínios do conhecimento afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
A escrita feminina e o novo romance histórico
Descrição: Com base nos fundamentos de gênero, de acordo com a Crítica Literária Feminista, este projeto visa à análise de A casa das sete mulheres, de Letícia Wierzchovski. Busca-se verificar em que medida a autoria feminina interfere na caracterização do novo romance histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Fiar e escrever: do mito à expressão pela arte
Descrição: Seleção de romances de autoria feminina cuja protagonista desenvolva uma atividade criativa comparável à de artesã, como o tecer, cozinhar, jardinar. Essa atividade, via metáfora, assemelha-se à escritura, resultado daí a classificação da obra em um Künstlerroman. De acordo com a atividade produzida, recupera-se o mito ou mitos que lhe correspondem. A incidência de tais romances é profícua tanto na literatura brasileira quanto em outras línguas, como o inglês, francês e espanhol. Os sub-projetos podem enfocar apenas escritoras brasileiras ou estudos comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
Releituras do masculino e do feminino em contos de fadas
Descrição: Projeto realizado em convênio entre a FURG e a UCPEL, sob a coordenação da Profa. Dra. Aracy Ernst Pereira (UCEPEL) e com a participação da Profa. Dra. Susana Bornéo Funck (UCEPEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Integrante / Aracy Ernst Pereira - Coordenador / Susana Bornéo Funck - Integrante.
1995 - 1998
Escrita feminina nas Américas
Descrição: Estudos comparados de ficções de autoria feminina nas Américas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador / Nubia Jacques Hanciau - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1995 - 1998
A mulher-artista na obra de escritoras norte-americanas contemporâneas
Descrição: Seleção e análise de romances de escritoras estadunidenses com protagonistas artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 1998
Os contos de Anne Tyler: recorrências temáticas
Descrição: Seleção de contos da escritora estadunidense contemporânea, Anne Tyler, de acordo com os temas trabalhados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1994
Constantes temáticas na literatura de mulheres: análise da obra de Margaret Atwood, Anne Hébert, Anne Tyler e Tânia Faillace
Descrição: As escritoras canadenses, Margaret Atwood e Anne Hébert, a estadunidense Anne Tyler e a brasileira Tânia Faillace apresentam temas semelhantes em seus romances. Tais temas são abordados comparativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Coordenador / Nubia Jacques Hanciau - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1990 - 1991
Literatura contemporânea e sociedade pós-moderna: bases teóricas
Descrição: Projeto desenvolvido na UFRGS, com convênio de cooperação entre UFRGS e FURG, sob a coordenação da Profa. Dra. Eloína Prati dos Santos (UFRGS) e a participação da Profa. Dra. Maria da Glória Bordini (UFRGS)e da bolsista Gislaine Simone Silva Marins (graduação, UFRGS).   
Objetivos: a) investigar o estado da narrativa contemporânea para estabelecer uma descrição teórica relacionada com o estágio da sociedade burguesa denominado pós-moderno; b) Estabelecer o quadro teórico que descreva a narrativa contemporânea dentro da sociedade pós-industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Terezinha do Amaral Campello - Integrante / Eloína Prati dos Santos - Coordenador / Maria da Glória Bordini - Integrante.