2021 - Atual
Estratégias práticas para ações de Educação em Direitos Humanos
Descrição: Investe-se na busca de aprimoramento e inovações didáticas e paradidáticas para ações e formações em educação em direitos humanos, buscando organizar materiais e coletânea de textos para a disseminação de uma cultura da alteridade e de reconhecimento da condição humana em sua diversidade. O projeto resultará na produção de livro paradidático de EDH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Coordenador / Geraldo Balduino Horn - Integrante / Sabrina Cesar Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Estudos sociojurídicos: representações sociais da justiça e os dilemas da democracia no Brasil
Descrição: Os complexos processos políticos recentemente experimentados pelo Brasil expuseram as tensões de uma nação ressentida de si mesma, na medida em que se diagnostica como endemicamente corrupta. Os prognósticos de saneamento desse quadro dialogam, como o revisitar do pensamento social brasileiro nos permite perceber, com os dilemas amplos da institucionalização da democracia num país de sociabilidade autoritária. Nesse sentido, para captar as dinâmicas de fluidez desses dilemas e seus impactos sociopolíticos, perscruta-se as representações sociais produzidas e ventiladas pelos ?brasileiros médios? acerca da desigualdade social, da justiça e do progresso, como conjunto semântico investido de abrangente potencial heurístico da singularidade do autoritarismo no país e dos desafios que se levantam para firmar a democracia enquanto elemento societal substantivo. Trabalha-se com estratégias metodológicas, mobilizadas no intento de testar a transversalidade, a profundidade e a singularidade de um complexo sistema de representações sociais e efeitos políticos, bem como conhecer o conceito e a expectativa popular acerca da justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Coordenador / Gustavo Lima da Silva - Integrante / Arthur Viana da Silva - Integrante / Lívia Moura - Integrante / Janaina Batista - Integrante / Christine Mino - Integrante / Amanda Carolina Cecyn - Integrante / Emily Braiter - Integrante / Heloísa Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - Atual
Trajetórias do sindicalismo metalúrgico paulista: um balanço sobre a história da Fem-CUT/São Paulo
Descrição: A constituição e as metamorfoses que ocorreram no campo do sindicalismo brasileiro fazem parte do processo mais amplo da modernização e da conformação das instituições políticas nacionais ao longo do século XX e XXI. Desde seu surgimento e articulação no chamado modelo varguista, a organização dos trabalhadores tomou forma distinta e foi ponto fundamental na definição de vários arranjos no quadro político nacional. Neste projeto pretende-se reconstituir o processo de formação, evolução e trajetória da Federação dos Sindicatos Metalúrgicos do estado de São Paulo, ligados à CUT, desde sua fundação em 1992. Trata-se de compreender seu projeto de criação e de ação no espaço político do contexto econômico paulista. Perpassa-se asism pelo  levantamento e sistematização de documentos internos da FEM-CUT, entrevistas com seus principais atores, pesquisa em acervos externos, sistematização do jornal oficial A Tribuna, entre outros, para traçar os movimentos, momentos e ressignificações cutistas em São paulo, tendo em vista produzir a memória da FEM-CUT, delineando suas fases, pauta e impactos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Integrante / Vera Alves Cepêda - Coordenador / Flavia Sanches de Carvalho - Integrante / Daniel Stulano - Integrante / Leonardo Elias Luz da Silva - Integrante / Joelson Carvalho - Integrante / Rosana Nubia Sorbille - Integrante.Financiador(es): Federação dos Sindicatos dos Metalúrgicos de São Paulo - Cooperação.
2014 - Atual
Educação e sociedade
Descrição: Toma-se a educação como um expoente das tensões sociais em suas diversas frentes, tais como a questão racial, de gênero, de cultura, de gerações e da desigualdade social, perscrutando seus desdobramentos em termos de escalonamento social e formas de sociabilidade. Investe-se numa abordagem interseccional que atravessa a relação educação-mobilidade, mapeada principalmente através de análises de trajetórias de vida, buscando refletir acerca das estratégias mobilizadas por atores no curso de suas experiências sociais. Aciona-se assim, a metodologia de história oral como estratégia analítica para a compreensão das barreiras estruturais e simbólicas que se interpõem na trajetória educacional e do campo de possibilidades gerados através da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Coordenador / Simone Meucci - Integrante / Fernando José Ciello - Integrante / Monique Torcate Matias - Integrante / Sthefanie Lhorente - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
O Debate sobre democracia e desenvolvimento nos anos 1930
Descrição: Tem como objetivo central analisar o movimento de elaboração do ideário de modernização e desenvolvimento da Nação em sua interface como o receituário democrático. Toma-se o período referente aos anos 1930 como marco histórico fundamental no tratamento desta interface temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Coordenador / Simone Meucci - Integrante / Alexandro Dantas Trindade - Integrante / Hilton Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Participação sulista na Constituinte de 1934: interesse e identidade política regional
Descrição: Tem como objetivo analisar a questão pendular entre a construção da Nação e a saliência dos diferentes interesses regionais no decorrer do processo Constituinte de 1933/34. Naquela arena decisória elucidava-se o enfrentamento entre os grupos de interesses na apresentação, debate e defesa de suas propostas que definiriam os rumos da Nação, tendo as questões de transformação, desenvolvimento e modernização como foco norteador. Procura-se destacar o tratamento dado pela bancada sulista à temática central do período, que se fez particularmente voltada à configuração de medidas conciliatórias entre os interesse regionalista e a orientação unitarista do Governo Provisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Coordenador / Vera Alves Cepêda - Integrante / Ricardo Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Conselhos Municipais sob a perspectiva de democracia e desenvolvimento
Descrição: Este projeto integrou o trabalho do Grupo de Pesquisa Democracia e Desenvolvimento da Unioeste e teve como propósito analisar a relação entre desenvolvimento e democracia e suas interdependências através da abordagem dos conselhos municipais, visando compreender qual a função que tais órgãos exercem nos municípios, e avaliar o grau de efetivação enquanto instrumento de democratização e descentralização política e promotor de desenvolvimento. Utiliza-se como metodologia, análise bibliográfica, questionários quantitativos e análise documental, nos micromunicípios da região oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Integrante / Vera Alves Cepêda - Integrante / Celso Antonio Favero - Coordenador / Gustavo Biasoli Alves - Integrante / Osmir Dombrowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Comportamento político e decisão eleitoral no município de Toledo/PR
Descrição: Pesquisa com o objetivo de explicar os fatores determinantes do voto no município de Toledo - PR, tendo como instrumentos os dados de survey aplicado, os resultados oficiais das eleições de 2002, e o arcabouço teórico sobre comportamento político-eleitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arilda Fortunata Arboleya - Integrante / Maria Salete Souza de Amorin - Coordenador / Cristiane Rita Adamczuk - Integrante / Keila Rodrigues de Souza - Integrante / Rosemeri Maria Hentz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1