2022 - Atual
Estudo em tempo real de curta duração da flutuação das preposições ?a? e ?em? na seleção argumental de verbos de movimento: uma abordagem sociolinguística
Descrição: Este Projeto tem como foco observação da flutuação das preposições ?a? e ?em? na seleção argumental dos verbos de movimento considerando o sintagma que se localiza normalmente à esquerda do verbo ? complementos ou adjuntos, na modalidade escrita da língua, considerada a linguagem jornalística, por sua relativa neutralidade. Melhor explicando, será observados os argumentos internos ao predicado, na consideração de complementos e adjuntos, fronteira não claramente definida pelos estudos em vigor. O tema selecionado relaciona-se a questões propostas para os estudos linguísticos relativos à variação para além da realidade do estabelecido nos compêndios gramaticais. Pergunta-se se a alternância do emprego das referidas preposições realmente acontece nos corpora analisados; se o emprego dessas preposições se encontra em variação estável ou se está em processo de mudança; se a variação diamésica se apresenta na realidade de um corpus com fonte escrita impressa em confronto com outro com fonte escrita no meio digital; se acontece a variação, ela é relevante para os estudos da variação, uma vez que significativa? Objetiva-se, depois de compilados os dois corpora, a partir deste estudo, construir comprovações empíricas acerca da seleção argumental dos verbos e da possibilidade de variação em tempo real de curta duração relacionada aos argumentos internos/adjuntos verbais iniciados pelas preposições ?a? e ?em? em verbos de movimento, uma vez que a prescrição gramatical informa que a variante canônica é a preposição ?a?. Como hipótese, supõe-se que estaria ocorrendo, uma preferência pelo uso da forma ?em? para além da linguagem informal, ou seja, acontece o processo de mudança; mas há também a possibilidade de se considerar que há o caso de uma variação estável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador.
2022 - Atual
A produtividade dos verbos-suporte: uma investigação no domínio discursivo jornalístico
Descrição: Esta proposta de pesquisa toma como objeto de análise a produtividade dos verbos-suporte no domínio discursivo jornalístico. Busca-se conhecer com mais aprofundamento esta espécie de verbos que se instalam na fronteira entre os verbos plenos de significado e os verbos auxiliares. As perguntas que se apresentam derivam desta necessidade. Assim, qual o ambiente sintático-semântico em espaço cotextual dos verbos-suporte estabelecidos a priori como tais? Há outros verbos que podem funcionar como tais além dos já cristalizados com essa possibilidade? Se sim, qual o ambiente sintático-semântico das ocorrências? O percurso metodológico para se alcançar essas respostas será realizado a partir de metodologia qualitativa e quantitativa em análise documental estruturada segundo fundamentos teóricos sobre o tema e instalada na análise de corpus já compilado de domínio discursivo jornalístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador / Jeisiane Aparecida Machado - Integrante.
2021 - Atual
Construção, organização e operacionalização de Laboratório de Linguagens e Tradução para práticas de Pesquisa, Ensino e Extensão do curso de Letras, na Uemg - Divinópolis
Descrição: A resolução Conun/UEMG, nº 511, de 20 de agosto de 2021, regulamenta as atividades de pesquisa científica e tecnológica e de desenvolvimento de tecnologia, produto, serviço ou processo, realizadas pela Universidade do Estado de Minas Gerais em parceria com as Fundações de Apoio, sob a forma de Projetos de Pesquisa e Extensão Estruturais - PPEE, cuja execução dependa da aquisição de bens ou serviços. Nessa regulamentação, esta proposta de trabalho se organiza, considerando a relação intrínseca entre Pesquisa, Extensão e Ensino, fundamentos da Universidade.
De acordo com a Rede Nacional de Extensão ? RENEX, as ações de extensão são classificadas em cinco tipos: programa, projeto, curso, evento e prestação de serviços, (Vejam-se os objetivos específicos deste projeto). Especificamente:
? Programa é o conjunto articulado de projetos visando à integração das ações de extensão, pesquisa e ensino. ?Tem caráter orgânico-institucional, clareza de diretrizes e orientação para um objetivo comum, sendo executado a médio e longo prazo? (FORPROEX, 2007, p.35). 
? Curso, por sua vez, é uma ?ação pedagógica, de caráter teórico e/ou prático, presencial ou a distância, planejada e organizada de modo sistemático, com carga horária mínima de 8 horas e critérios de avaliação definidos.? Na modalidade a distância é caracterizado pela não exigência da presença do estudante em período integral do curso, acontecendo atividades presenciais para esclarecimento, orientação, avaliação e o que mais se fizer necessário para o desenvolvimento do curso, porém, não devem ultrapassar a 20% da carga horária total (FORPROEX, 2007, p. 36)
? Projeto é caracterizado pela ?ação processual e contínua de caráter educativo, social, cultural, científico ou tecnológico, com objetivo específico e prazo determinado? (FORPROEX, 2007, p.35), a ser desenvolvido com a orientação de professores com formação na área de conhecimento específica do tema gerador do estudo.
? Evento é uma ?ação que implica a apresentação e/ou exibição pública, livre ou com clientela específica, do conhecimento ou produto cultural, artístico, esportivo, científico e tecnológico desenvolvido, conservado ou reconhecido pela Universidade? (FORPROEX, 2007, p.38). 
? Prestação de Serviços é a realização de trabalho oferecido pela Instituição de Educação Superior à comunidade, à empresa, a órgão público, entre outros que se fizerem relacionados ao proposto trabalho realizado. Destaque-se que ?a prestação de serviços se caracteriza por intangibilidade, inseparabilidade processo/produto e não resulta na posse de um bem? (FORPROEX, 2007, p.38), resultando de ações propostas e potencializadas para que se alcance a um só tempo o desenvolvimento profissional do licenciando e a resolução de necessidades trazidas pela comunidade. Na UEMG a prestação de serviços foi regulamentada pela Resolução CONUN 423, de 20 de fevereiro de 2019. 
Esclarecidos estes pontos iniciais relativos à pesquisa, extensão e ensino, tríade fundamental da Instituição Universitária, este projeto de modelo PPEE - Projeto de Pesquisa e Extensão Estruturais - visa a construir, organizar e operacionalizar laboratório de linguagens para proporcionar atividades de extensão e pesquisa relativas às práticas científicas e didáticas do curso de Letras da Uemg ? Divinópolis. 
Nesse percurso, serão observados fenômenos relacionados à linguagem em seus conceitos teóricos e realidades empíricas, em atividades interdisciplinares e transdisciplinares, envolvendo os conteúdos programáticos da estrutura do curso. Especificamente, poder-se-ão observar/estudar/pesquisar/analisar/praticar teorias relativas ao estudo da língua(gens) em realizações documentais com a lida de corpora já existentes ou ainda a serem compilados, comprovando-se a possibilidade de se relacionarem as práticas de linguagem em olhar científico, didático e pedagógico  e promovendo reflexões sobr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador / Adriana Gonçalves da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Língua e Literatura ? interfaces para o ensino em olhar sobre a formação docente a partir de fundamentos teóricos e práticos
Descrição: O Projeto tem como foco as discussões hodiernas para a atualização dos graduandos na formação docente. O tema selecionado relaciona-se a questões propostas para os licenciandos, relativas ao ensino de língua e literatura, para além da realidade dos Estágios Obrigatórios. Pergunta-se qual/quais a(s) expectativa(s) dos estudantes relacionadas à prática docente; qual/quais dificuldade(s) é(são) encontradas na realidade de sala de aula (estágio, fundamentação teórica, prática docente)? Se existem dificuldades, elas estão relacionadas aos conteúdos específicos ou aos processos de ensino? Há caminhos para a formação de professores reflexivos? Para as respostas, considere-se que, relativamente aos conteúdos teóricos específicos, não há necessidade de o estudante convidado a participar desta pesquisa estar cursando períodos com estágios na grade. Assim, o trabalho será orientado para encontros propiciados a partir de articulações teóricas, nas aulas ministradas na unidade Divinópolis, tendo em vista textos-base propostos para estudos e os fundamentos da linguística como contribuição para o ensino de língua,  além de gêneros multimodais, como filmes, que serão analisados em temáticas relacionadas ao ensino-aprendizagem de língua/literatura e da participação de palestras organizadas com profissionais atuantes na formação de professores para aperfeiçoar reflexões prementes relacionadas à formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador.
2021 - Atual
Elaboração e digitalização de corpora de verbos e suas relações predicativas a partir da linguagem jornalística (meio impresso e meio digital) em imbricações sociolinguísticas.
Descrição: O projeto visa à compilação de um corpus de textos midiáticos paralelo à amostra de Alvim (2006) com destaque para a fronteira verbo-objeto que viabilize a investigação de variação em tempo real da projeção SP (sintagma preposicionado) com função de introdução de argumento interno do SV (sintagma verbal). O corpus paralelo, compilado de acordo com os critérios estabelecidos pela Linguística de Corpus, permitirá uma análise em perspectiva diacrônica da variação de usos em textos midiáticos da escolha lexical do verbo e da relação de comando que este estabelece com seus complementos a partir da projeção SP. Uma análise contrastiva com os compêndios gramaticais poderá revelar a força das oscilações operadas em textos midiáticos em relação às ações normativas das gramáticas e aos usos priorizados na modalidade oral da língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador / Mariângela Luisa Gonçalves de Vasconcelos - Integrante.
2019 - Atual
A seleção argumental do verbo: padronização e inovação ? reflexões necessárias para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: O estudo da seleção argumental do verbo observada na linguagem jornalística em cotejo com a orientação da Nomenclatura Gramatical Brasileira (NGB) e com livros didáticos pretende responder à questão sobre a organização da seleção argumental do verbo e como ela é discutida nos livros didáticos de Língua Portuguesa. Há a proposição também de se estabelecer cotejo com a padronização da NGB e da linguagem jornalística atual. Isso porque supõe-se que há uma diferenciação consistente entre o que a NGB preconiza relativamente à seleção argumental dos verbos e o que efetivamente se apresenta na língua em uso (tomada como referência a linguagem jornalística) e nos livros didáticos de Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador / Oscar Soares Branco - Integrante.
2016 - 2017
A construção verbal observada na produção discursiva nos jornais do século XIX na região de Ouro Preto ? Mariana.
Descrição: Este estudo analisa a construção verbal e a produção discursiva no século XIX na linguagem jornalística em Ouro Preto e Mariana. Busca identificar a construção verbal e sua relação com a produção discursiva na linguagem propondo responder à pergunta: como acontece a construção dos enunciados nos textos jornalísticos do século XIX na região de Mariana e Ouro Preto observando, especificamente, o uso das formas verbais? Considera-se a hipótese de que os verbos apresentam comportamento relacionado à produção discursiva de acordo com a intencionalidade do enunciador, ou seja, a construção verbal é fenômeno linguístico fluido relacionado à intencionalidade discursiva e, portanto,  denunciador de informações que contribuem para a organização da memória da região especificada. Relativamente ao modo de trabalho, se caracterizará como de levantamento de dados, e a amostra para construção do corpus compreenderá os dados obtidos nos jornais locais do século XIX do acerco do Gedem ? UFOP. A coleta de dados se dará pela seleção de verbos dentro dos textos encontrados nestes jornais. A partir daí, serão analisados de acordo com a construção discursiva, sustentada na noção de subjetividade.   Ou seja, como se constroem as relações verbais nas frases coletadas e sua variação de acordo com a formação discursiva e as práticas discursivas e práticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Integrante / William Menezes - Coordenador.
2011 - 2012
Educação a  distância: da observação à matrícula
Descrição: Análise, a partir de dados de alunos matriculados em IES, de razões que levam á desistência da manutenção do curso superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laila Hamdan - Coordenador / Laila Maria Hamdan Alvim - Integrante / Lenise Ribeiro Ortega - Integrante.
2010 - 2011
Fatores relevantes para a escolha de uma universidade na grande BH: a visão dos alunos
Descrição: Análise, a partir de pesquisa quantitativa, das razões que influenciam os alunos do Ensino Médio a escolherem onde estudar e qual curso fazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Laila Hamdan - Coordenador / Laila Maria Hamdan Alvim - Integrante / Lenise Ribeiro Ortega - Integrante.
2004 - 2005
Língua Portuguesa: ensino e pesquisa
Descrição: Ánálise do fato sintático "Transitividade Verbal" em jornais de grande circulação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador.
2002 - 2006
A Transitividade verbal na linguagem jornalística
Descrição: O projeto visa observar as ocorrências verbais e analisar suas relações predicativas e posterior confronto dessas ocorrências com o estabelecido como padrão pela NGB. Além disso, pretendeu-se apresentar classificação a partir das ocorrências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador / Claudio Cezar Henriques - Integrante.
1999 - 2002
Ludismo verbal e língua portuguesa
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Mestrado em Letras que observava os elementos da Língua Portuguesa como potenciais para práticas de ludismo verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laila Hamdan - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Coordenador / Maria Teresa Gonçalves Pereira - Integrante.