2020 - Atual
Protocolos clínicos para restaurações diretas estéticas na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Katia Regina H C Dias - Coordenador / THAYLA ESMAILE NARDACCI - Integrante / Tiago Rabelo - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da relação das doenças endodônticas e periodontais e a anemia falciforme
Descrição: O presente projeto de pesquisa de tese apresenta duas justificativas, uma biológica e outra coletiva. A
justificativa biológica está intimamente ligada à coletiva, visto que uma realidade não existe sem a outra,
fortalecendo o conceito de pesquisa translacional, a que essa pesquisa se dedica. A proposta é a
caracterização bucal dos fatores clínico-radiobiomicrobiológicos e sua relação com fatores sistêmicos dos indivíduos com anemia falciforme, comparados a indivíduos saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Carla de Oliveira Pires da Silva - Integrante / Sabrina de Castro Brasil - Coordenador.
2020 - Atual
Saúde da População Negra e COVID-19
Descrição: https://brazil.unfpa.org/pt-br/news/fundo-de-popula%C3%A7%C3%A3o-da-onu-apoia-pesquisadores-para-discutir-impactos-da-covid-19-sobre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Baptista - Coordenador / Joilda Neves - Integrante / Alexandre Silva - Integrante / Edna Araujo - Integrante / Emmanuelle Goes - Integrante / Raquel Quintanilha - Integrante.
2017 - 2018
Comparação do conhecimento dos cirurgiões dentistas atuantes na Estratégia de Saúde da Família na Zona Oeste do Rio de Janeiro sobre câncer bucal e lesões potencialmente malignas antes e após uma capacitação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Alexandre Giannini - Integrante / Maria Elisa Jannini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Avaliação da condição de saúde (bucal) das pessoas com DF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Ronir Raggio Luiz - Integrante / Paulo Ivo Araújo - Integrante / Cecília Izidoro - Integrante / Ana Maria Bandeira - Integrante / Elidiane Ribeiro - Integrante.
2017 - Atual
Ensino à Distância como ferramenta de capacitação em doença falciforme para profissionais de saúde.
Descrição: Uso de tecnologias e de comunicação para qualificação de recursos humanos por meio da educação à distância na temática Saúde Bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Cindy Telma Cruz - Integrante / Lucia Helena Ancilotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Saudeduca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Ana Maria Bandeira - Integrante / Alexandra Rasche - Integrante / Eduardo Alexander Lucas - Integrante / Elberth Enolli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação da condição de saúde bucal de pessoas com Doença Falciforme
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Paulo Ivo Araújo - Integrante / Ana Maria Bandeira - Integrante / Cecilia Maria Izidoro Pinto - Integrante / Juliana Echevarria Lima - Integrante.
2015 - Atual
Movimentação ortodontica em camundongos com DF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Ana Lúcia Patrocínio - Integrante / Carla Penteado - Integrante / Paula Paiva - Integrante.
2013 - Atual
Conhecimento de graduandos, recem-graduados e egressos das faculdades de Odontologia sobre as manifestações da DF no complexo cranio facial e suas repercussões na atenção odontológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Marlene Cezini - Integrante / Raisa Malafaia - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação indireta da saturação de oxigenio funcional em pessoas com DF durante o tto odontológico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Katia Regina H C Dias - Coordenador / Raquel Barros - Integrante / Anna Paula Martins - Integrante.
2012 - Atual
Estudo e pesquisa em Saúde Bucal na Doença Falciforme
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Marlene Cezini - Integrante / Raisa Malafaia - Integrante.
2011 - Atual
Conhecimento dos alunos de graduação sobre Doença Falciforme
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Marlene Cezini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Levantamento epidemiológico de cárie dental e doença periodontal nos militares da ativa do CBMERJ
Descrição: Determinar a prevalência de cárie dental e doença periodontal nos militares da ativa do CBMERJ para planejamento estratégico e setorial da atenção à saude do bombeiro militar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador.
2011 - Atual
Descarte de resíduos em clínicas e consultórios odontológicos na cidade de Niterói, RJ
Descrição: Avaliar o conhecimento dos cirugiões dentistas em relação ao descarte de materiais manipulados em consultórios ou clínicas particulares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Marcos Antônio de Albuquerque de Senna - Integrante / Andrea Neiva - Integrante / Luana Gonçalves - Integrante.
2010 - 2011
Erosão dental causada por refrigerantes: Um estudo in vitro
Descrição: Avaliar a erosão no esmlate dental causada por 05 tipos de refrigerantes por meio do MEV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Marcos Antônio de Albuquerque de Senna - Integrante / Andrea Neiva - Integrante / Luana Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Risco nutricional e defeitos do esmalte na primeira infância: Estudo coorte prospectivo no municipio de Niterói, RJ, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Marcos Antônio de Albuquerque de Senna - Integrante / Andrea Neiva - Integrante / Luana Gonçalves - Integrante.
2010 - Atual
Projeto de Criação do Centro de Referência para Capacitação, Informação e Atenção Odontológica Integral à Pessoa com Doença Falciforme da UFRJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Marlene Cezini - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2008
Sorção e solubilidade de nanocompósitos
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a sorção (SS) e a solubilidade (SL) do nanocompósito Filtek Supreme XT cor A2 armazenado em saliva artificial (pH=6,7) por 07 dias. Dez discos (5mm de diâmetro por 2mm de altura) foram confeccionados em uma matriz acrílica transparente. Os corpos de prova (cp) foram confeccionados a partir da inserção de um incremento único com Seringa Centrix. Para remover o excesso e evitar porosidades, as superfícies do material foram cobertas com matrizes de poliéster e lamínulas de vidro e comprimidas com um peso (500g) durante 20 s. Todos os cp foram polimerizados por 20 s (Elipar Freelight 2 ), em ambas as superfícies, e colocados no dissecador com sílica em gel por 24 h para obtenção da massa inicial (m1) (AB204-S Mettler Toledo, USA). Após, este tempo, os cp foram imersos em saliva artificial neutra (pH=6,7) e mantidos a 37ºC. Decorridos 07 dias, os cp foram lavados com água destilada até a remoção total da saliva, foram deixados ao ambiente para secar, e pesados novamente (m2). Logo após, os cp foram recondicionados para obter a massa final (m3) conforme descrito para m1. O volume foi calculado em milímetros a partir da espessura e do diâmetro dos cp medidos em mm com paquímetro. Os valores para SS e SL foram obtidos da expressão: SS = m1-m3/V; SL=m2-m3/V. Os dados foram analisados descritivamente e pelo Teste T pareado a nível de confiança de 95%. As médias para SS e SL foram 1,52 (±0,14) e 1,53 (±0,17), com intervalo de confiança de -0,14 a 0,15; p=0,90). Também, não houve correlação estatisticamente significante entre SS e SL (Paired Sample correlation; p=0,84). Segundo a metodologia, não houve diferenças em termos de SS e SL para o nanocompósito avaliado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Michelly Costa - Integrante / Laura Jaber - Integrante / Juliana A Souza - Integrante / Sergio Camargo-Junior - Integrante / MAIA, L - Integrante / ANA CAROLINA PIMENTEL CORREA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Avaliação por Microscopia de Força Atômica da rugosidade superficial de um nanocompósito submetido a ação de saliva artificial neutra.
Descrição: O compósito Filtek Supreme XT® é usado na prática clínica para restaurações estéticas de dentes anteriores e posteriores, sendo susceptível a hidrólise por sua natureza polimérica. Tal condição contribuiria para a redução da longevidade da restauração.Portanto, objetivou-se avaliar a rugosidade superficial de um nanocompósito por meio da microscopia de força atômica (AFM) quando sujeito a ação da saliva artificial neutra por 10 e 30 minutos. O tempo da ação salivar foi baseado no período de reversão da curva de Stephan. Um corpo de prova (cp) com 5mm de diâmetro por 2mm de altura foi confeccionado com o nanocompósito Filtek Supreme XT® a partir da inserção de um incremento único em uma matriz acrílica transparente. Para remover o excesso e evitar porosidades, as superfícies do disco foram cobertas com matrizes de poliéster e lamínulas de vidro e comprimidas durante 20 s, sendo em seguida, polimerizado por 20 s (Elipar Freelight 2 ). Após 24 h, sofreram acabamento com lixas de papel, em água corrente e polimento com solução aquosa de alumina concentrada nas granulações de 0,27 e 0,13µm. Para a realização da análise por AFM ( JPK NanoWizard AFM), o cp foi lavado com água ultra pura em ultra-som, seco com nitrogênio gasoso e fixado em lâmina de vidro com cera pegajosa. Inicialmente foi realizada uma imagem de 30 x 30 microns para localização de uma mesma área, após a seleção, uma nova imagem de 10 x 10 microns e de 5 x 5 microns foi realizada. Concluída essa etapa, sobre a superfície do cp foi aplicado por tempos de 10 e 30 minutos saliva artificial neutra (pH= 6,7). Após este período de tempo, o cp foi lavado com 5 ml de água destilada e repetiu-se as etapas descritas anteriormente para localizar a mesma área. Não foram observados alterações nos valores de rugosidade superficial e na topografia do cp.
Segundo a metodologia adotada, a saliva artificial neutra não foi capaz de gerar alterações na superfície do nanocompósito Filtek Supreme XT® .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Lucianne Cople Maia - Integrante / Michelly Costa - Integrante / Ana Carolina Pimentel - Integrante / Laura Jaber - Integrante / Juliana A Souza - Integrante / Maira Silva - Integrante / Renata Simão - Integrante / Sergio Camargo-Junior - Integrante.
2008 - 2008
Caracterização dos nanocompósitos
Descrição: Objetivou-se caracterizar quatro nanocompósitos (NC) por meio de sua topografia e distribuição de fases. Cinco discos (5mm x 2mm) de cada NC: Z 350 ® (R1), Filtek Supreme XT ® (R2) , Concept Advanced ® (R3) e TPH Spectrum 3 ® (R4) foram confeccionados a partir da inserção de um incremento único com Seringa Centrix em uma matriz de teflon transparente. As superfícies dos materiais foram cobertas com matrizes de poliéster e lamínulas de vidro e comprimidas com um peso (500g) durante 20s , e posteriormente polimerizados por 20s (Elipar Freelight 2 ®), em ambos os lados. Após 24 h, sofreram acabamento com lixas de papel na granulação de 600, 900 e 1200, em água corrente e polimento com solução aquosa da alumina concentrada nas granulações de 0,27 e 0,13µm. Duas amostras de cada espécime foram avaliadas no microscópio eletrônico de varredura por életrons secundário e distribuição das fases de acordo com os elementos químicos presentes no material (EDS) em 3Kx de aumento. O sílicio foi o principal componente para todos os NC, a zircônia apresentou maior percentual tanto para R1 quanto para R2, o alumínio e o bário estão mais presentes em R3 e R4. Morfologicamente, R1 e R2 apresentam partículas esféricas micrométricas e nanométricas, com distribuição homogênea na matriz polimérica e grandes aglomerados de nanopartículas. Em R3 as partículas possuem formatos irregulares sendo possível observar o polímero. Em R4, apesar das partículas possuírem tamanhos e formatos diferentes, a fração volumétrica é maior que R3. Os nanocompósitos estudados são compósitos híbridos contento partículas de tamanho micro e nanométricos com diferentes conteúdos de partículas de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Influência de fatores sociais, econômicos e familiais sobre a saúde bucal de crianças de uma instituiçào pública de ensino superior
Descrição: Objetivou-se identificar se os perfis social, econômico e familiar influenciam no índice de cárie de crianças que procuram por atendimento odontológico em uma Instituição Pública de Ensino Superior. Durante o período de Outubro a Março de 2008, foram avaliadas 242 crianças, das quais 161 prontuários foram selecionados para o presente estudo por estarem corretamente preenchidos nas questões relacionadas a gênero e idade da criança, renda familiar, grau de escolaridade do responsável cuidador e o tipo de cuidador. Além disto, registros dos valores dos índices Ceo-d e CPO-D foram selecionados para o estudo. Os dados foram tabulados no programa SPSS versão 13.0 e analisados descritivamente a um nível de confiança de 95%. Os resultados mostram uma distribuição homogênea entre o gênero (49,1% das crianças eram do gênero masculino, 50,9% do feminino). Considerando a idade, 32% estavam na faixa etária entre 0-4 anos de idade; 8% na idade de 5 anos; 64% na faixa etária entre 6-12 anos de idade. Os índices Ceo-d /CPO-D segundo as faixas etárias foram 4,94; 6,62; 3,81. Fatores como menor renda familiar pode ser associada ao maior índice CPO-D/Ceo ( Teste Chi-Quadrado, p<0,05). Por outro lado, o maior grau de escolaridade (30 completo) e a mãe como principal cuidador estão associados aos mais baixos índices de Ceo-d/CPO-D (Teste Chi-Quadrado p<0,05; Teste Chi-Quadrado p<0,05).De acordo com o estudo, os índices de Ceo-d e CPO-D das crianças ainda podem ser considerados de moderado a alto, e puderam ser associados a menor renda familiar, a falta de escolaridade do responsável pela criança e ao fato da mãe não ser o cuidador responsável pelas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Lucianne Cople Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Prevalência da cárie dental e má-oclusão em usuários do serviço de odontopediatria do CBMERJ
Descrição: SISNEP - CAAE - 0011.0.325.325-08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Regina Célia Mainier - Integrante.
2007 - 2007
Efeito da amoxicilina sobre materiais restauradores adesivos
Descrição: Avaliou-se in vitro o efeito erosivo da amoxicilina sobre materiais restauradores adesivos submetidos a alto desafio cariogênico. Foram preparados corpos-de-prova (CP) cilíndricos (r= 3,5 mm) utilizandose TPH spectrum (TPH, n = 16), Freedom (F, n = 16) e Vitremer (V, n = 16). Inicialmente, foi avaliada a rugosidade superficial (Ra) dos CP no ?baseline?. Os CP foram então submetidos a condições cíclicas de pH, simulando cavidade oral com alto desafio cariogênico (21 h de desmineralização; 3 h de remineralização). Na ciclagem de pH, os CP foram divididos em dois grupos (n = 8 para cada material): GI -grupo experimental (amoxicilina 500 ml suspensão, por 30 min, duas vezes ao dia, por sete dias) e GII - grupo controle (imersão em água destilada por igual período). Ao final do período de ciclagem de pH, reavaliou-se a rugosidade superficial. ANOVA para medidas repetidas, Tukey e teste t pareado (p < 0,05) foram utilizados na análise dos dados. No ?baseline?, as médias de rugosidade superficial do TPH foram similares ao F (p = 0,937), porém inferiores ao V (p = 0,000). Após simulação de alto desafio cariogênico, TPH, F e V se tornaram mais rugosos (p = 0,000; p = 0,000; p = 0,000). Todavia, no GI, a rugosidade superficial de F foi similar ao V (p = 0,086), ambas superiores ao TPH (p = 0,000; p = 0,000). Já no GII, as médias de F e TPH (p = 0,111) foram similares e inferiores ao V (p = 0,000; p = 0,000). Concluiu-se que, em condições que simulem um alto desafio cariogênico, a amoxicilina suspensão oral foi capaz de aumentar significativamente a rugosidade superficial do Freedom, tornando-se comparável ao Vitremer. (Apoio: CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Lucianne Cople Maia - Integrante / Ana Lúcia Patrocínio - Integrante / Sergio Camargo-Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Alterações bucodentais e sistêmicas em Odontopediatria
Descrição: Pesquisa
Promover o estudo de casos clínicos através de exames complementares e da integração da Disciplina de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia e outros institutos da Universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Lucianne Cople Maia - Integrante / Laura Saligna Primo - Coordenador / Ivete Pomarico - Integrante / Gloria Castro - Integrante / Roberta Barcelos - Integrante.
2005 - 2005
Avaliação das propriedades mecânicas de materiais restauradores adesivos
Descrição: Avaliar três tipos de materiais por meio de resistência flexural e tração diamentral. A análise qualitativa foi realizada com MEV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Avaliação clínica de restaurações compósitas diretas em preparos oclusais biseladosem molares decíduos
Descrição: SISNEP - CAAE  0971.0.197.000-05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Ronir Raggio Luiz - Integrante / MAIA, L - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2009
Avaliação clínica de restaurações adesivas diretas:60 meses de acompanhamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Ronir Raggio Luiz - Integrante / MAIA, L - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Alterações bucodentais e sistêmicas em Odontopediatria
Descrição: Pesquisa
Promover o estudo de casos clínicos através de exames complementares e da integração da Disciplina de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia e outros institutos da Universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Lucianne Cople Maia - Integrante / Laura Saligna Primo - Coordenador / Ivete Pomarico - Integrante / Gloria Castro - Integrante / Roberta Barcelos - Integrante.
2004 - 2004
Avaliação da microinfiltração em preparos biselados restauradores com materiais restauradores adesivos
Descrição: Comparativamente avalia o grau de microinfiltração em preparos conservadores com e sem biselado no cavosuperficial de molares decíduos esfoliados restaurados com compósito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Lucianne Cople Maia - Integrante / Mariana Passos - Integrante.
2003 - 2003
Tratamento Restaurador Atraumático Modificado
Descrição: Objetiva verificar a eficiência do tratamento restaurador atraumático modificado por instrumentos cortantes rotatórios, em um grupo de crianças integrantes de um programa da saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Lucianne Cople Maia - Integrante / Katia Regina H C Dias - Integrante.
2003 - 2003
Surface roughness of three aesthetic restorative materials
Descrição: Avliar a rugosidade superficial de três materiais restauradores adesivos usados em odontopediatria antes e após a imersão ácida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador / Lucianne Cople Maia - Integrante / Eduardo Moreira da Silva - Integrante.
2002 - 2002
Percepção das gestantes sobre educação em saúde
Descrição: Projeto observacional que visa quantificar a percepção das gestantes em relação às atividades educativas desenvolvidas no PS Madre Teresa de Calcutá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Coordenador.
1994 - 1996
Estudo comparativo entre linhas de cimentação para RMFs
Descrição: Projeto registrado sob n. E.11/150.090/94 - recebeu bolsa de estudo na modalidade de pré-mestrado. FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Pereira Alves dos Santos - Integrante / Kátia HC Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.