2023 - Atual
História da Filosofia: Visões e Revisões
Descrição: Este projeto situa-se no campo ao qual se atribuiu a tarefa de circunscrever os sentidos possíveis de ?filosofia?. Num passado não muito remoto, seria admitido como filosofia somente aquilo que exibisse algum nexo com a chamada história da filosofia ? uma longa e inconclusa série de diálogos reais e/ou virtuais materializada em textos das mais variadas modalidades. Atualmente, nada parece sustentar tamanha expectativa legitimadora conferida à história da filosofia. A emergência das filosofias feministas, africanas, ameríndias e latino-americanas, para dar apenas alguns exemplos, provocaram uma profunda revisão do valor histórico e filosófico daquilo que tradicionalmente foi posto à margem da história da filosofia canônica (eurocêntrica). Neste projeto, pretende-se acolher as diversas perspectivas sobre o lugar da história da filosofia, sejam legitimadoras sejam revisionistas. O que se sustenta é que, independentemente da perspectiva adotada, não se justifica qualquer contraposição entre o ensinar filosofia e a história da filosofia, a não ser que se conceba a história da filosofia como uma erudição vazia, um conhecimento enciclopédico estranho à vida dos estudantes. O objetivo desta pesquisa é, assim, explorar as correlações recíprocas entre a história da filosofia e o ensinar a filosofar, entre o texto filosófico e o seu leitor, tendo em vista um tipo de abordagem da história da filosofia e do texto filosófico que atenda justamente ao propósito de levar ao filosofar e à produção do pensamento autônomo. Serão objeto das pesquisas reunidas sob a égide deste projeto temáticas e autores dos mais diversos períodos da história da filosofia, canônicos ou não, na expectativa de que suas experiências filosóficas particulares se tornem pontos de vista privilegiados para melhor compreender a natureza da filosofia e do seu ensino. Tais temáticas e autores ? os novos e os antigos clássicos ? podem ocorrer aqui seja como referencial teórico das práticas de intervenção em sala de aula seja como conteúdo propriamente dessas práticas por intermédio da apropriação didática dos seus textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador.
2023 - Atual
Leitura, Escrita e Letramento Filosófico
Descrição: A discursividade é inerente à filosofia. Entre as várias modalidades da sua discursividade, destacam-se os textos que se fazem acompanhar de determinadas práticas de escrita e de leitura. Ensinar filosofia é, portanto, em alguma medida, criar oportunidade para ambas as práticas. As pesquisas reunidas neste projeto pretendem produzir, investigar e analisar possíveis mediações didáticas para essas práticas em sala de aula. Em linhas gerais, estas pesquisas vinculam-se historicamente ao legado dos PCNEM (Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio) que, para o caso específico da Filosofia, elegeram como as três principais competências a serem desenvolvidas pelo seu ensino: ler textos filosóficos de modo significativo; ler, de modo filosófico, textos de diferentes estruturas e registros; e elaborar por escrito o que foi apropriado de modo reflexivo. Ler e escrever de modo significativo é justamente o que se espera daqueles que se apropriam da linguagem escrita de um modo muito mais sofisticado e complexo do que pelo simples domínio de um código (alfabetização). O ?modo filosófico? de ler, em particular, pode ser, assim, compreendido como o meio de conferir significados ao simples ato de decodificação. As pesquisas tratarão da escrita e leitura de textos filosóficos e não-filosóficos, entre estes últimos, com ênfase nos textos literários nas suas diversas modalidades (romance, ensaio, poesia etc.), tomando-os como objetos de aprendizagem e como oportunidade para o desenvolvimento da capacidade de pensar reflexiva e autonomamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador.
2020 - 2021
A filosofia e seu ensino: uma investigação a partir do pensamento de José Ortega y Gasset
Descrição: Na aula introdutória a suas Lições de Metafísica, o filósofo espanhol José Ortega y Gasset afirma que há uma crise a ser superada em toda atividade de ensino contemporânea, que consiste em que o estudante médio falseia o estudar por dedicar-se à atividade de conhecer por uma necessidade externa, imposta, mediada. Um dos resultados disso é que o sistema de ensino se transforma em uma indústria de produção de novos bárbaros, criando o fenômeno que ele denominará de ?rebelião das massas?. Para resolver esse problema, seria preciso, então, revolucionar o ensino, de tal modo a, antes de ensinar uma ciência, ensinar a sua necessidade. A pesquisa que ora é proposta destina-se a investigar essa questão, na obra de José Ortega y Gasset, procurando verificar suas aplicações ao ensino de filosofia, perguntando-se sobre o que seja a filosofia, sobre o que é o ensino de filosofia, e sobre a importância de se pensar a necessidade da filosofia. Para tanto, será utilizada a metodologia da leitura analítica e sintópica de textos filosóficos, empregada na interpretação de textos como O que é filosofia? (ORTEGA Y GASSET, 2016), A Rebelião das Massas (ORTEGA Y GASSET, 2016a), A missão da Universidade (ORTEGA Y GASSET, 1999), Lições de Metafísica (ORTEGA Y GASSET, 2019) e Meditações sobre a Técnica (1998). Além de proporcionar a introdução de um estudante de graduação na pesquisa filosófica, espera-se que se chegue a elucidação do significado da proposta do filósofo espanhol a respeito do que seja a filosofia e seu ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador / Joabe Tavares Pereira - Integrante / Sueliton dos Santos Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Étienne Gilson e o significado histórico-metafísico do tomismo: a questão da superação do esquecimento do ser.
Descrição: O problema do ser constitui-se ponto central do debate filosófico ao longo da história. À pergunta pelo seu sentido e, de modo mais explícito, pela sua relação com o ente ou "ser concreto" e a essência, corresponde o centro de interesse da metafísica. No interior da tradição desenvolvida em torno desse problema, a filosofia de Tomás de Aquino caracteriza-se pelo relevo explícito da questão, tematizando o Ser Subsistente Supremo, mas também o horizonte do ente finito, ao qual se aplica a tese fundamental e característica da distinção real de essência e existência (em seu sentido de esse, ser). Na filosofia do século XX, porém, após a predominância de interesse pelo problema do conhecimento na modernidade, a filosofia de Martin Heidegger desenvolve uma tese negativa sobre a tradição metafísica (na qual inclui o tomismo), supostamente marcada pelo "esquecimento do ser" - tese que, naturalmente, deveria suscitar a disputa dos filósofos do movimento neoescolástico. No interior desse movimento, Étienne Gilson se destacou pela publicação de O Ser e a Essência (1948) , obra que se estabelecia na contraposição à tese de Heidegger, particularmente ao frisar que, a despeito do frequente e verificável "esquecimento" ontológico na história da filosofia, eleva-se a obra de Tomás de Aquino à consideração explícita do ser, permanecendo imune ao juízo negativo e generalizante do pensador alemão (embora sem a pretensão de fazer concordar fundamentalmente o pensamento heideggeriano e a metafísica tomista). Com efeito, o objetivo do presente projeto de iniciação científica, seguindo a metodologia do estudo analítico de obras fundamentais para a questão, reside na consideração das investigações histórico-filosóficas de Étienne Gilson, frente ao desafio heideggeriano, para a explicitação do sentido e importância singular da filosofia de Tomás em vista da questão do ser - consideração que, embora apoiando-se no estudo da história da filosofia, deve concretizar-se num genuíno labor filosófico, à luz do problema ontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador / José Nunes Leite Neto - Integrante.
2017 - 2022
História da filosofia e autonomia de pensamento
Descrição: Este projeto toma como ponto de partida um debate já consagrado, que coloca em campos opostos o aprender a filosofar e a história da filosofia, e que teria entre seus principais expoentes Kant e Hegel. O que se destaca de Kant, na maioria dos trabalhos que tomam parte nesse debate, é uma proposição feita por ele em um curso do semestre e inverno de 1755-1756, segundo a qual, o entendimento é o primeiro aspecto a ser desenvolvido pelo professor de filosofia, e isso não se faz por meio do aprendizado de pensamentos, mas aprendendo ?a pensar?. Segundo o filósofo de Königsberg, o professor deveria desenvolver no seu aluno, ?em primeiro lugar, o homem de entendimento, depois, o homem de razão, e, finalmente, o homem de instrução?. Ou seja, a filosofia deveria torná-lo mais inteligente para a vida e não ?para a escola?. De Hegel, os estudos colocam em relevo a atenção conferida pelo filósofo à história da filosofia na construção do pensamento filosófico. Expressando seu posicionamento a esse respeito, de um modo resumido, em sua Propedêutica filosófica, Hegel afirma que a ?exigência habitual num ensino introdutório da filosofia é que se deve começar pelo existente e, a partir daí, levar a consciência para mais alto, para o pensamento?. Para esse debate, cujos extremos são ilustrados por Kant e Hegel, outros autores podem ser convidados, como é o caso, por exemplo, de Nietzsche, com a proposição de que uma filosofia, uma vez apreendida, deve ser vivida; ou de Merleau-Ponty, que aponta para o ?difícil equilíbrio? entre um texto e seu leitor; ou ainda de Martial Guéroult com suas proposições sobre a legitimidade da história da filosofia. Nesse debate, a posição assumida neste projeto é de uma contraposição entre o ensinar a filosofar e a história da filosofia é apenas aparente, a não ser que se conceba a história da filosofia como uma erudição vazia, um conhecimento enciclopédico estranho à vida dos estudantes. O objetivo desta pesquisa é, assim, explorar as correlações recíprocas entre a história da filosofia e o ensinar a filosofar, entre o texto filosófico e o seu leitor, tendo em vista um tipo de abordagem da história da filosofia e do texto clássico que atenda justamente ao propósito de levar ao filosofar e à produção do pensamento autônomo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Integrante / Rodoldo Rodrigues de Medeiros - Integrante / Joabe Tavares Pereira - Integrante / Antonio Edmilson Paschoal - Coordenador / Emerson Araújo de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2017 - 2019
A filosofia como tarefa segundo Maurice Blondel
Descrição: Uma das questões filosóficas mais relevantes e recorrentes na história do Ocidente é aquela que diz respeito à própria natureza da filosofia: o que é a filosofia? O objetivo desse projeto, intitulado ?A filosofia como tarefa segundo Maurice Blondel?, é o de, servindo de veículo de iniciação científica a alunos de graduação em filosofia, evidenciar o sentido da filosofia como tarefa e algumas consequências que disso advêm, como a superação de limitações epistemológicas relacionadas com a identificação entre conhecimento e reflexão, fundamento de teses sobre o fim da verdade. Toma-se como elemento norteador a filosofia da ação de Maurice Blondel, especialmente recorrendo aos dois artigos que compõem o escrito ?Le point de départ de la recherche philosophique? (publicados em janeiro e junho de 1906). Três questões fazem-se aqui essenciais: 1) Qual a natureza da reflexão como conhecimento? 2) Observando fenomenologicamente o que se faz quando se faz filosofia, qual a natureza e o ponto de partida da investigação filosófica? 3) Em que o exame do conhecimento especificamente filosófico contribui para o entendimento do conhecimento em geral? Adotando uma metodologia fenomenológica e dialética, que trabalha com a confrontação de ideias e a observação de estado de coisas, a presente pesquisa partirá do exame da questão da crise da razão e de sua ligação com a interpretação da reflexão, reconhecidamente carregada de antinomias, como instrumento de conhecimento. Em seguida, serão examinadas algumas hipóteses sobre o ponto de partida da filosofia, ligadas ao realismo, ao idealismo crítico e ao intuicionismo. Enfim, procurar-se-á individuar, na sequela da filosofia da ação, o processo de elucidação da prospecção pela reflexão ?  ?conhecimento em ato? ? como o modo de conhecer próprio da pesquisa filosófica. O resultado pretendido será o de atingir o entendimento do sentido ou natureza da filosofia como um programa específico de conhecimento e colher as consequências epistemológicas que disso advém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador / Emerson Araújo de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2016
A ciência positiva na perspectiva da Action (1893)
Descrição: O objetivo desse projeto, intitulado ?A ciência positiva na perspectiva da Action (1893)?, é o de, servindo de veículo de iniciação científica de alunos de graduação em filosofia, esclarecer o sentido da prática científico-positiva tendo como base a filosofia da ação de Maurice Blondel, especialmente consignada em sua obra mais importante, L?Action (1893). Para tanto, esta pesquisa se ocupa essencialmente em responder a três questões: 1) qual o estatuto racional da ciência positiva? 2) Como essa racionalidade específica (positiva) se justifica e ao programa de conhecimento que sustenta? 3) Qual o papel da racionalidade filosófica em seu confronto? Guiada pelo texto da Action (1893) e do método filosófico que ele propõe, que chamaremos de ?crítica à superstição?, a investigação que será desenvolvida partirá do exame do que seja a ciência positiva, estudando seu ponto de partida, sua metodologia e seus objetivos, para, então, determinar seu alcance como programa de conhecimento. Nessa direção e seguindo uma investigação fenomenológica inspirada pela filosofia da ação, procurar-se-á inicialmente descrever a tipologia determinada pela ciência positiva em sua tentativa de construir o conjunto de conhecimentos que lhe é próprio, ou seja, seu programa epistemológico. Em um segundo momento, com base nos resultados dessa descrição e ainda guiada pela filosofia da ação, a pesquisa se empenhará em uma avaliação crítica das pretensões desse programa, inserindo-o no contexto da ação humana e de seu sentido, levando em conta, ainda, as grandes transformações ocorridas nos três últimos séculos no que diz respeito à noção de racionalidade. O resultado pretendido será o de mostrar como a filosofia blondeliana, contextualizando o sentido da prática científico-positiva como parte da ação humana em seu todo, resgata seu valor epistemológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador.
2011 - 2014
O problema da metafísica e a filosofia da ação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de justificar o exercício de uma racionalidade metafísica como programa filosófico de conhecimento a partir da filosofia da ação de Maurice Blondel. Nesse intuito, procuraremos evidenciar a filosofia da ação como uma fenomenologia metafísica ou uma metafísica fenomenológica norteada por uma exigência crítica rigorosa, a da crítica à superstição, expressão de uma lógica mais originária, a da vida moral. Aproximar-nos-emos dessa interpretação à luz da L?Action (1893) e de dois escritos fundamentalmente a ela ligados, Principe élémentaire de une logique de la vie morale (1900) e Le point de départ de la recherche philosophique (1906). O problema que lhe é central, a que chamamos de o problema da possibilidade do exercício de uma racionalidade metafísica como programa filosófico de conhecimento ou, simplesmente, de o problema da metafísica, será aí trabalhado tendo em vista o enfrentamento de três desafios: 1) indicar como a questão que versa sobre a superação da metafísica ou sobre o sucesso das críticas à metafísica permanece racionalmente em aberto; 2) mostrar como a filosofia da ação se compromete com a tradição metafísica e 3) evidenciar como, no exercício de sua específica racionalidade, e pela fidelidade à crítica à superstição, a metafísica pode ser reapresentada como legítimo programa de conhecimento. Esses desafios serão tratados em nosso texto por meio do desenvolvimento de três grandes momentos, não perfeitamente coincidentes com os referidos desafios. No primeiro deles, procuraremos introduzir a questão do sentido das críticas à metafísica, eventualmente alargadas como críticas à filosofia e ao próprio modo de pensar ou conhecer ocidental. Essa discussão inicial nos dará elementos suficientes para, no segundo momento de nossa pesquisa, orientarmos a interpretação dos dois escritos blondelianos anteriormente referidos ligados à L?Action (1893) de modo a precisar o sentido de ?conhecer? ou ?pensar?, como sendo uma tarefa de elucidação da prospecção pela reflexão, e o sentido da lógica da stérēsis que o substancia. Munidos dessa nova compreensão do ato de conhecer ou de pensar, poderemos, então, superar os motivos que se insinuam, nas críticas à metafísica, contra a própria possibilidade da racionalidade metafísica, cujas raízes remontam a numerosas antinomias ligadas à interpretação de ?conhecer? ou ?pensar? como restritos a ?representar? e à consequente e insolúvel aporia de se dever justificar a adequação entre ?ser? e ?pensar? para estabelecer a legitimidade racional de um programa de conhecimento. Finalmente, suficientemente esclarecidos a respeito do verdadeiro sentido de ?conhecer? ou ?pensar? e superada a condenação geral e indiferenciada da metafísica, na terceira parte de nossa pesquisa, acompanharemos a expansão da ação humana, seguindo o texto da L?Action (1893). Confirmando as aquisições das duas partes anteriores, procuraremos aí evidenciar como pelo exercício da crítica à superstição, expressão da lógica da vida moral, a ciência ou filosofia da ação será levada a reconhecer a confluência entre a questão que diz respeito ao sentido da vida humana (prática) e aquela que diz respeito ao sentido do Ser (metafísica), de modo a fundar uma fenomenologia metafísica ou uma metafísica fenomenológica. Essa será erigida sobre uma compreensão de racionalidade metafísica segundo a qual não se opõem ser e fenômeno e se sustenta um programa de conhecimento filosófico criticamente rigoroso, ou seja, voltado para a totalidade da experiência humana e, por isso mesmo, aberto para a hipótese do transcendente (conhecimento possessivo do ser), por meio de uma metafísica à segunda potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo sobre a inserção e satisfação profissional dos Egressos do Curso de Filosofia do Campus do Seridó ? CAS/UERN
Descrição: O objetivo desta pesquisa é promover um diagnóstico sobre a inserção e satisfação profissional dos alunos egressos e concluintes do Curso de Licenciatura em Filosofia do Campus do Seridó ? CAS da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN, que permita a constituição de subsídios para uma posterior avaliação do processo formativo deste curso, centrado na construção de competências e proposto a partir do antigo (2002) e do atual Projeto Pedagógico ? PPP (2006). A atual pesquisa respeitará as recomendações da Resolução CNS 196/96, no que diz respeito a pesquisas com seres humanos - considerando especialmente: os riscos e os benefícios da pesquisa para os sujeitos; a garantia de sigilo e segurança no arquivamento dos dados, a ser realizada por um período mínimo de 5 (cinco) anos e a garantia de indenização, ressarcimento e total liberdade para participar ou não da pesquisa em qualquer um de seus momentos. A metodologia constará de sete etapas. A primeira destas será marcada pela consulta pública a alguns lugares e a bases de dados para seleção de bibliografia sobre ?competências?, incluindo os textos oficiais. Em um segundo momento, passaremos à análise da literatura. Em seguida, com base nos resultados da análise anterior, será proposta uma primeira síntese, que culminará com a elaboração de um instrumento de entrevista. Este será de natureza estruturada, aplicado ao universo dos egressos, tendo por objetivo o levantamento do seu perfil e de informações sobre sua satisfação e inserção profissional. Em um quinto momento, a entrevista será submetida a um novo processo de análise e síntese para a interpretação dos resultados que se dará em duas etapas: estudo percentual, a partir dos dados das respostas, e posteriormente proceder-se-á uma análise e síntese de conteúdos. Por fim, os resultados das etapas anteriores serão organizados para divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Estudos de Lógica Simbólica
Descrição: O reconhecimento da carência de textos de lógica em língua portuguesa é uma condição já consagrada pelos acadêmicos que se dedicam à área. Ainda mais grave é o oferecimento de textos de lógica mais didaticamente acessíveis. Acrescente-se a isto que, diante da modalidade atualmente vigente de avaliação dos cursos, preconizada pelo Ministério da Educação e Cultura - MEC, as disciplinas de Lógica têm ocupado um espaço estratégico, devendo também adaptar seus conteúdos às exigências do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes ? ENADE. Por outro lado, a conjuntura atual da nossa Universidade do Estado do Rio Grande do Norte ? UERN expressa em seu PDI, exige uma atividade acadêmica voltada preferencialmente para a institucionalização da pesquisa. Em virtude destes problemas e perspectivas, sentidos a partir da própria experiência de ensino desta disciplina, o presente projeto de pesquisa objetiva a criação de um espaço de análise e discussão da literatura nacional e de alguns textos clássicos da literatura internacional sobre o ensino da lógica, procurando sintetizar algumas das melhores experiências aí reportadas para a produção de um material a ser utilizado no âmbito interno dos nossos cursos de filosofia, em forma de um manual didático das disciplinas de Lógica, sujeito também a uma posterior publicação. Inicialmente, a nossa proposta pretende centrar-se sobre a Lógica Simbólica, podendo, de acordo com os resultados, ser estendida também para a apreciação analítica e sintética de produções didáticas em Lógica Menor. A metodologia será estruturada a partir da apreciação de três momentos bem determinados: 1) reunião de material; 2) análise; 3) síntese.  Os resultados esperados são: a) produção de material didático para uso interno das disciplinas de lógica; b) incentivo à iniciação científica; c) criação de grupo de discussão sobre o ensino de lógica, base para posteriores publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador / Allyson Bruno de Araújo Rufino - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Por uma avaliação Institucional interna de qualidade
Descrição: O projeto é fruto da necessidade permanente de concretização das diretrizes do SINAES para avaliação institucional da Faculdade de Teologia Cardeal Eugênio Sales. Pretende detectar potencialidade e fragilidades no processo formativo desta IES e servir de base para a elaboração de outros projetos avaliativos para outras instituições, em especial: Faculdade Católica Santa Teresinha e Faculdade de Filosofia e Ciências Sociais da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galileu Galilei Medeiros de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2