2022 - Atual
ReNOMO - Rede Nacional de Observação e Monitoramento Oceânico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Eiras Garcia em 31/03/2023.
Descrição: A Rede Nacional de Observação e Monitoramento Oceânico (ReNOMO) íntegra programas de observação e monitoramento (O&M) do Oceano Atlântico Sul e Tropical do âmbito do programa GOOS-Br. A ReNOMO é composta pelos programas PIRATA, PNBOIA, MOVAR, GLOSS-Br, REMO, SiMCosta, RAM-Br, Estações Costeiras, MePrO e Projeto Azul. A ReNOMO é estruturada de acordo com as plataformas de observação (autônomas, remotas, fixas e móveis) da reformulação do GOOS-Br, com gestão técnico-científica especializada. A gestão logística da ReNOMO é descentralizada e integrada, com 1 coordenação nacional, 3 coordenações regionais (sul, sudeste e norte/nordeste) e 13 locais (RS, SC, PR, SP, RJ, ES, BA, PE, RN, CE, MA, PA e AP) visando maior eficiência. As atividades de O&M no N e NE são contempladas na ReNOMO. Uma plataforma digital será desenvolvida usando o princípio FAIR para disseminar (gratuitamente e online) dados e produtos. Os instrumentos da ReNOMO serão de uso interinstitucional (multiusuário), com substancial redução de custos. Um plano de gestão de meios flutuantes é apresentado, mas enquanto não implementado, espera-se a manutenção dos apoios ora existentes, com os programas PIRATA e MOVAR usando embarcações da Marinha do Brasil, as embarcações da FURG, UERJ e UFSC apoiando as atividades da região S e SE, e pequenas embarcações provendo apoio nas regiões N e NE. Cursos de verão serão oferecidos a estudantes de instituições brasileiras, especialmente do N e NE, ampliando a mobilidade acadêmica e a colaboração entre os programas de pós-graduação. Workshops serão realizados para integração e consolidação do conhecimento gerado. A ReNOMO é o embrião da rede O&M oceânico da Organização Social Instituto Nacional de Pesquisa Oceânica (OS ? INPO), em fase de qualificação pelo governo federal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador.
2022 - Atual
PEC-24434 Sistema Autônomo de Identificação e Monitoramento de Óleo e Água de Produção no Mar
Descrição: As atividades associadas à Indústria do Petróleo e Gás em regiões oceânicas envolvem riscos ambientais como aqueles associados a vazamentos de óleo acidentais. Derramamentos de óleo no mar resultam em prejuízos ambientais e econômicos, fato que prejudica a imagem de toda a cadeia de produção de combustíveis, cuja importância é inegável tanto na sociedade quanto na economia. Tal fato demanda uma resposta rápida por parte da operadora ou conjunto de operadoras presentes em determinada região, para que estes atuem de forma a localizar e conter a dispersão da mancha de óleo associada a tais vazamentos. Esse projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema piloto computacional autônomo para identificação e monitoramento de manchas de óleo no mar e feições superficiais de água de produção, bem como a avaliação pré-operacional de prognóstico de dispersão de óleo no mar e estabelecimento de métricas para análise espacial em alta-resolução, baseado na integração da análise de respostas de sensores locais, técnicas de sensoriamento remoto e modelagem computacional ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Coordenador / Fabio Rodrigues Hochleitner - Integrante / Carina Stefani Böck - Integrante / Livia Maria Barbosa Sancho - Integrante / Luiz fernando Nunes de Mello - Integrante / TOSTE, RAQUEL - Integrante / Larissa de Freitas Ramos Jacinto - Integrante / Douglas Medeiros Nehme - Integrante / Jonatha S. Gomes - Integrante / Anderson E. Soares - Integrante / Yuri de Oliveira Brasil Corrêa - Integrante / Lucia Carvalho Coelho - Integrante.
2021 - Atual
ARIEL FASE 2 (Autonomous Robot for Identification of Emulsified Liquids)
Descrição: Em vista aos desafios pertinentes enfrentados acerca do controle de robôs autônomos (drones e veículos de superfície) para realizar o sensoriamento local de forma robusta e eficiente visando fornecer dados a serem fundidos com dados de sensores remotos, o projeto ARIEL - Autonomous Robot For Identification Of Emulsified Liquids (Nº ANP DO PROJETO 21266-2) trata-se de um sistema robótico autônomo composto por veículos autônomos aéreos (drone) e de superfície (USV) para identificar vazamentos de óleo em ambientes offshore usando sensores locais embarcados (câmeras termais por exemplo), capaz de coletar dados meteo-oceanográficos e processar algoritmos para a detecção de óleo. O projeto visa agregar sensoriamento remoto ao sistema ARIEL fundindo os dados locais e remotos para alimentar modelos de dispersão de óleo, modelos atmosféricos e oceanográficos. A primeira fase do projeto foi concluída com êxito e na segunda fase pretende-se completar lacunas tecnológicas da fase 1 como o desenvolvimento de um projeto mais robusto para o pouso do drone no AUV, assim, melhorando sua atuação em ambientes offshore, além do desenvolvimento de funções adicionais para aumentar robustez perante distúrbios. E é nessa lacuna do melhoramento da robustez do sistema ARIEL que este trabalho pretende atuar. O projeto propõe o melhoramento da robustez da tarefa de pouso (regulação de posição e descida) utilizando para isso controle robusto e adaptativo capaz de lidar com os diversos distúrbios encontrados em ambientes offshore. Adicionalmente, será abordado a geração, e o correspondente seguimento robusto, de trajetórias ótimas para que o drone execute a tarefa de busca de óleo de forma mais rápida e eficiente, abrangendo uma área maior de busca com o mesmo tempo e minimizando consumo de bateria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / LANDAU, LUIZ - Integrante / Anderson E. Soares - Integrante / Alessandro Jacoud Peixoto - Coordenador.
2021 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática em Energias Renováveis e Mudanças Climáticas
Descrição: O grande desafio do desenvolvimento sustentável neste século é equilibrar o aumento da demanda em energia com as restrições impostas pelas emissões de carbono e as mudanças climáticas. Neste contexto, os avanços recentes de inteligência artificial, ciência de dados e computação de alto desempenho têm papel fundamental para melhorar a eficiência computacional e a eficácia dos modelos matemáticos, com foco em energias renováveis e mudanças climáticas. Esta proposta tem como objetivo formar uma rede temática para o desenvolvimento de novas técnicas e aplicação de resultados recentes de inteligência artificial, ciência de dados e computação de alto desempenho, com apoio de engenharia de software, para modelagem climática e aplicações em energia oriunda de fontes renováveis, tais como eólica, oceânicas, solar e biomassa, bem como questões relacionadas à transição energética e distribuição de energia. A rede está organizada em grupos de trabalho (GT) com um grupo de trabalho transversal (GT0) e cinco grupos de trabalho verticais (GT1-5)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Mauricio Soares da Silva - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
PEC-23432- Sistema Computacional Operacional de Modalegem Regional Oceonográfica e Atmosférica ( irmão do PEC-23212- OceanPact)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 29/03/2022.
Descrição: Parte integrante e inseparável do PEC-23212 pela EMBRAPII - 
Gestão para promover e incentivar a realização de projetos empresariais 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação - PD&I, voltados aos setores 
industriais, por meio de cooperação com instituições públicas e privadas 
de pesquisa científica e tecnológica.   Contexto:Área de Concentração Recursos Hídricos e Meio Ambiente; Linha de Pesquisa:Modelagem Ambiental Orientada à Indústria do Petróleo, Gás e Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador / Mauricio Soares da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Sistema computacional de modelagem numérica para o oceano Atlântico Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 04/09/2021.
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do EDITAL FAPERJ Nº 13/2019 ? Programa ?Apoio à Cooperação Bilateral FAPERJ/FCT ? 2019. O objetivo geral do trabalho é o desenvolvimento de um sistema de modelagem regional de alta resolução espacial para a bacia do Atlântico Sul e para duas regiões costeiras adjacentes às costas brasileira e portuguesa. Como objetivos específicos pode-se listar: Desenvolver um sistema de modelagem computacional oceânica para o Atlântico Sul; Avaliar a qualidade dos resultados oceânicos em escala regional obtidos através do downscaling de resultados numéricos globais; Analisar comparativamente os resultados obtidos através da utilização de diferentes modelos numéricos regionais (MOHID e ROMS) nas duas regiões selecionadas no Brasil e em Portugal;
Promover o intercâmbio científico entre as equipes do LAMCE e do MARETEC na área da modelagem oceânica computacional e ampliar a capacitação técnica e científica das equipes com o tema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma Integrada de Monitoramento e Observação Meteo Oceanográfica para a Baía de Guanabara
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 24/08/2021.
Descrição: Por demandar participação relevante em vários segmentos das atividades humanas, a região marinha costeira também requer intenso monitoramento ambiental, uma vez que os ecossistemas que a compõem são igualmente sensíveis à ocupação humana e a ocorrência de fenômenos meteorológicos e oceanográficos extremos. A Baía de Guanabara (BG) possui um histórico de degradação sócio-ambiental ocorrida ao longo de vários séculos e sua recuperação ambiental necessitará décadas de esforço conjunto envolvendo os setores públicos e privados das cidades, além da sociedade civil pertencentes a sua bacia hidrográfica. Sendo um destes atores a Universidade Federal do Rio de Janeiro, este projeto apresenta uma proposta piloto para criação de uma plataforma de observação e monitoramento oceanográfico e meteorológico para a BG com o objetivo de coletar parâmetros físicos-ambientais (temperatura da superfície do mar, direção e velocidade do vento, ondas, correntes, etc), além de desenvolver e implementar modelos computacionais oceânicos e atmosféricos. Os diagnósticos e prognósticos proporcionados por estas informações permitirão a criação de um laboratório vivo ( living lab ), alinhado com os desafios da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável da ONU (ODS). O projeto terá por base física o Parque Tecnológico da UFRJ (ambiente de pesquisa, inovação e empreendedorismo) a partir do qual serão desenvolvidos e aplicados estudos como, por exemplo, dispersão de poluentes e resíduos sólidos e logística de forma a criar um estrutura facilitadora para que as partes interessadas do Rio de Janeiro continuem adiante com os esforços de recuperação por meio de ações sócio-econômicas, ambientais, acadêmicas e urbanísticas, que tenham como objetivo a recuperação deste sistema, sua revitalização e uso sustentável pela comunidade com o aproveitamento dos potenciais de exploração oferecidos pela BG: transporte hidroviário, pesca artesanal, setor portuário, além de seus ativos turísticos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador / Mauricio Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
PEC - 21116 Elaboração do Estudo Ambiental de Área Sedimentar na Bacia Sedimentar Terrestre do Solimões.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 24/08/2021.
Descrição: Prestação de serviços de consultoria técnica especializada para elaboração do EAAS na Bacia Sedimentar Terrestre do Solimões, contemplando recursos petrolíferos convencionais e não convencionais, considerando as diferentes fases das atividades de exploração, produção e escoamento de petróleo e gás natural, incluído o descomissionamento e organizar, divulgar e prover logística e infraestrutura necessárias ao processo de consulta pública referente ao EAAS, conforme especificações constantes no Projeto Básico. Contexto: PEC/COPPE... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Energética - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
PEC-21813-Modelagem hidrodinâmica e de transporte e dispersão de óleo nas áreas das bacias sedimentares marítima Sergipe-Alagoas e Jacuípe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 24/08/2021.
Descrição: Constitui objeto do presente contrato a prestação de consultoria especializada pela Fundação Coordenação de Projetos , pesquisas e Estudos Tecnológicos - COPPETEC, os serviços de fornecimento no âmbito do projeto para Elaboração do Estudo Ambiental de Área Sedimentar - EAAS na Bacia Sedimentar Marítima de Sergipe-Alagoas/Jacuípe , os serviços especializados de modelagem numérica computacional hidrodinâmica regional de alta resolução espacial horizontal/COPPE... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.Financiador(es): ECOLOGY AND ENVIROMENT DO BRASIL LTDA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Desenvolvimento em Modelagem do Sistema Terrestre - MODCOSTA
Descrição: Desenvolvimento em de Modelagem Oceânica com foco na geração de cenários futuros de mudanças climáticas Globais, utilizando o modelo climático BESM, na plataforma continental e zona costeira brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Coordenador / Leonardo Salles Köhler - Integrante.
2017 - 2022
Desenvolvimento e Inovações no Sistema de Observação Oceânica da Bacia de Santos com Foco no Campo de Libra.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 20/12/2017.
Descrição: Desenvolvimento e Inovações no Sistema de Observação Oceânica da Bacia de Santos com Foco no Campo de Libra.
Descrição: Ampliar a capacidade do LAMCE/COPPE - UFRJ na área de Oceonografia Observacional, componente fundamental da Oceonografia Operaciona, que descreve as condições atuais e futuras (previsões) das condições oceânicas. Contexto:Área de Concentração Recursos Hídricos e Meio Ambiente; Linha de Pesquisa:Modelagem Ambiental Orientada à Indústria do Petróleo, Gás e Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador / Mauricio Soares da Silva - Integrante.
2016 - 2022
Projeto Costa Norte - Desenvolvimento de Metodologia para o Entendimento dos Processos Costeiros e Definição da Vulnerabilidade de Manguezais das Bacias Pará-Maranhão e Foz do Amazonas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral determinar a vulnerabilidade, sensibilidade e suscetibilidade à contaminação por óleo dos manguezais localizados nas Bacias da Foz do Amazonas e Pará-Maranhão, na Margem Equatorial Brasileira, a partir do desenvolvimento de um ambiente de simulação computacional no qual se possa reproduzir de maneira rápida e simples, porém realista, as trajetórias que manchas de óleo seguiriam na região de interesse do projeto. Serão coletadas informações dos ambientes in situ e remotamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Carina Stefani Böck - Integrante / Ian Cunha D'Amato Viana Dragaud - Integrante / Livia Maria Barbosa Sancho - Integrante / Rafael Henrique de Oliveira Rangel - Integrante / Raquel Toste - Integrante / Mauricio Soares da Silva - Integrante / Vivian Mendonça Azeredo - Integrante / FALLER, DAIANE GRACIELI - Integrante / REIS, BRUNA - Integrante / Rafael Vieira - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Estratégia Náutica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 14/11/2014.
Descrição: A realização dos Jogos Olímpicos em 2016 no Brasil abriu várias frentes de pesquisa no esporte buscando melhorar o desempenho de nossos atletas. Contudo, para algumas modalidades, tão importante quanto o desempenho atlético são as informações recebidas sobre as condições ambientais (atmosféricas e marinhas) que podem influenciar ou até mesmo modificar a estratégia de competição. Pensando nisso, foi criado o Programa de Estratégia Náutica visando desenvolver pesquisa nas áreas de competição das modalidades de Vela, Maratonas Aquáticas, Remo, Canoagem e Triátlon. O objetivo do estudo é auxiliar, adaptar e desenvolver metodologias e cenários científicos e experimentais que possam dar subsídios às modalidades acima citadas, no período de treinamento e competitivo. Para tanto, será desenvolvido um sistema computacional operacional de circulação atmosférica e marinha com alta resolução espacial para as áreas de treinamento e competições para a vela na Baía de Guanabara; A previsão de correntes de ondas com alto detalhamento espacial, além da previsão de vento para Maratonas Aquáticas; Aquisição de dados de corrente, ondas, vento e temperatura da água para as raias de competição da Maratona Aquática e Triátlon; Previsão meteorológica e modelagem hidrodinâmica para a região da lagoa contemplando remo e canoagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador / Fabio Rodrigues Hochleitner - Integrante / Hatsue Takanaca de Decco - Integrante / Luiz fernando Nunes de Mello - Integrante.
2012 - 2016
Sistema de Observação Oceânica para a bacia de Santos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 28/02/2013.
Descrição: O Projeto Sistema de Observação Oceânica para a Bacia de Santos também conhecido como projeto AZUL teve início no final do mês de Julho de 2012. Dentre algumas metas e contribuições específicas o projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de observação oceânica para a região da Bacia de Santos baseado na aplicação de técnicas de modelagem computacional oceânica e aquisição de dados oceanográficos em tempo real na região de interesse. Tais dados serão adquiridos a partir de um inédito programa de coletas a ser aplicado de forma contínua e sistemática na bacia de Santos com o uso de sensores locais (derivadores, flutuadores e gliders) e sensores remotos a bordo de plataformas orbitais. Fomento: BG BRASIL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo da Hidrodinâmica Marinha Costeira para a Região do Litoral Sul da Bahia Compreendida Entre os Municípios de Belmonte, Canavieiras e Una.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 22/01/2014.
Descrição: Em Junho de 2011 iniciou-se o projeto de Pesquisa e Desenvolvimento intitulado ?Caracterização e Monitoramento de Ecossistemas Costeiros para a Região do Litoral Sul da Bahia Compreendida Entre os Municípios de Belmonte, Canavieiras e Una?. O Objetivo principal desse projeto é a estruturação e consolidação de informações ambientais que auxiliem na caracterização e monitoramento em ambientes costeiros com ênfase em ecossistema manguezal, com o uso de sensoriamento remoto e modelagem computacional ambiental. Dentro do propósito descrito acima alguns objetivos específicos podem ser enfatizados como a confecção de mapas de sensibilidade ambiental a derrames de óleo na região de interesse. O projeto vem sendo desenvolvido no Laboratório de Métodos Computacionais em Engenharia da COPPE / UFRJ, sob gestão, da Queiroz Galvão Exploração & Produção. Fomento: Queiroz Galvão exploração e produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2012 - 2014
Estudos climáticos de Interação entre o Gelo Polar e a Zona de Convergência Intertropical
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 22/01/2014.
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo principal estudar com detalhe a relação entre a variação do gelo marinho nos polos e a Circulação Termohalina dos oceanos e dessa forma identificar potenciais alterações na distribuição espaço temporal de calor nos oceanos e seu impacto sobre a posição climatológica da Zona de Convergência Intertropical. Fomento: Vale. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2011 - 2015
Caracterização e Monitoramento de Ecossistemas Costeiros para a                                         Região do Litoral Sul da Bahia Compreendida Entre os  Municípios de Belmonte, Canavieiras e Una
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 22/01/2014.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal a caracterização e a estruturação de base de conhecimentos necessária ao monitoramento ambiental para ecossistemas costeiros compreendidos na região do litoral Sul da Bahia. Tal objetivo será alcançado a partir da utilização de dados oriundos de sensoriamento remoto por satélites em conjunto com resultados gerados por modelos computacionais ambientais atmosféricos e hidrodinâmicos. Dessa forma, pretende-se gerar mapas de sensibilidade ambiental para diferentes cenários atmosféricos e hidrodinâmicos na região de interesse. Fomento: Queiroz Galvão Exploração e Produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2010 - 2015
Projeto Baía de Guanabara
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Landau em 28/02/2013.
Descrição: Implementação e execução de um modelo hidrodinâmico computacional que represente a circulação marinha da Baía de Guanabara. O projeto utiliza informações coletadas por bóias de deriva para validar e avaliar os resultados gerados pelo modelo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2009 - 2012
Produtividade na ressurgência costeira de Cabo Frio e seu potencial de acúmulo de matéria orgânica: Interação Atmosfera ? Hidrosfera.
Descrição: Estabelecer modelos matemáticos e computacionais que expliquem os diversos aspectos, em especial meteorológicos, associados aos chamados eventos oceanográficos relacionados à produtividade primária e a acumulação e/ou preservação de matéria orgânica, levando-se em consideração, principalmente, a qualidade da matéria orgânica produzida atualmente e no passado geológico e suas transformações ao longo da coluna d?água e na interface água-sedimento, objetivando uma modelagem de depósitos ricos em matéria orgânica e sua aplicação na construção de modelos preditivos (análogos) a serem aplicados em outros períodos geológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Coordenador.
2004 - 2009
Pesquisador da área de modelagem computacional do Projeto Potenciais Impactos Ambientais no transporte de Óleo e derivados na Zona Costeira Amazônica - PIATAMmar
Descrição: Modelagem computacional da hidrodinâmica fluvial
Modelagem da dispersão de poluentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Coordenador.
2002 - 2009
Pesquisador da área de modelagem computacional do Projeto Potenciais Impactos e Riscos Ambientais na indústria de Óleo e Gas na Amazônia - PIATAM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Freitas Assad - Coordenador.