2020 - Atual
Projeto de Pesquisa Internacional: Neurociência e Educação: práticas pedagógicas em ambientes de aprendizagem integrados e flexíveis
Descrição: Esta pesquisa contribui com a discussão e com as possibilidades de inovação nos processos de ensino-aprendizagem nos cursos de graduação da UNICAMP, a partir de dois enfoques de investigação: 1) a partir da aplicabilidade de metodologias ativas/significativas [Aprendizado Orientado a Projeto - AOP] e de contribuições advindas da Neuroeducação [Aprendizagem Baseada no Cérebro - ABC], que estimulem a aprendizagem reflexiva, criativa e colaborativa no contexto contemporâneo, e 2) apontar possibilidades de espaços de aula diferenciados a partir do projeto de ambientes de aprendizagem transdisciplinares e flexíveis no campus da UNICAMP [espaço multiuso de projetos, Fablearn Lab, Espaço Maker, entre outros], que viabilize espaços de integração entre os cursos, e estimule nos alunos a reflexão, a colaboração e a criação, com base na Neurociência Cognitivo-Comportamental aplicada à Arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Integrante / Claudio Lima Ferreira - Coordenador / Melissa Ramos da Silva Oliveira - Integrante / Larissa Vaz Lima - Integrante / Rosana S. Vieira Sbruzzi - Integrante / Patrícia Ceroni Scarabelli - Integrante / Tonny Flávio Silva Barbosa - Integrante / Júlio César Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão -UNICAMP - Bolsa.
2020 - Atual
Projeto de Pesquisa Internacional: Biointerfaces Inteligentes Aplicadas ao Projeto de Ambiências Hospitalares Humanizadas e Homeodinâmicas
Descrição: No âmbito desta investigação, as biointerfaces inteligentes propostas cooperam com os campos do design, da arquitetura, da neurociência cognitivo-comportamental e da computação afetivo-cognitiva, para prover estímulos somatossensoriais e sensório-motores consistentes e relevantes ao equilíbrio homeostático do organismo humano, de modo a constituir as ambiências hospitalares como espaços humanizados e homeodinâmicos.
Com o objetivo de mapear, formular e validar parâmetros consistentes ao projeto de ambiências humanizadas e homeodinâmicas, a pesquisa emprega método transdisciplinar, no qual articula conceitos, métodos e técnicas advindos dos campos de conhecimento acima mencionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador / Claudio Lima Ferreira - Integrante / Barbara Alves Cardoso de Faria - Integrante / Melissa Ramos da Silva Oliveira - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Carina da Rocha Naufel - Integrante / Gúliti Ricardo Fagundes do Nascimento - Integrante / Thamires Nagasawa Hirano - Integrante / Sara Vilela Gomes - Integrante / Larissa Vaz Lima - Integrante / Luiz Felipe N. Sabbatini - Integrante / Vinicius Bersano Oliveira - Integrante / Lucas Figueiredo Baisch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa Internacional: Arquitetura e Neurociência: correlação entre os mecanismos de memória e atenção e suas implicações na preservação do patrimônio cultural da Prainha em Vila Velha/ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Melissa Ramos da Silva Oliveira em 23/08/2020.
Descrição: Essa pesquisa articula discussões entre Patrimônio e Neurociência para investigar os mecanismos da memória e atenção no processo de percepção e reconhecimento de patrimônio cultural. De caráter experimental, utiliza o instrumental da Neurociência Cognitivo-Comportamental para desenvolver investigação no âmbito da Arquitetura, aplicada à preservação do sítio histórico da Prainha, situada na cidade de Vila Velha [ES].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Integrante / Claudio Lima Ferreira - Integrante / Melissa Ramos da Silva Oliveira - Coordenador / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Ana Paula Rabello Lyra - Integrante / Maria Augusta Seprá Bittencourt - Integrante / Bruna Bonini de Souza - Integrante / Esdras Eduardo Pontes Almonfrey - Integrante / Kárita de Souza Nunes - Integrante / Victória Christina Simôes Pinheiro - Integrante / Susilea Abreu dos Santos Lima - Integrante / Gabriel Andrade Rodrigues - Integrante / João Pedro Forequi Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa Internacional: Desenho-Neurociência: cooperações multidimensionais e transdisciplinares nos processos criativo e cognitivo
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo indicar contribuições relevantes ao desenho executado durante os processos criativos e projetuais, por meio da cooperação entre os campos do conhecimento Arte-Arquitetura-Design-Neurociência. E, neste contexto, identificar conexões consistentes entre estes desenhos e as respostas comportamentais e neurofisiológicas dos sujeitos fruidores/interatores/usuários, com vistas à concepção e ao desenvolvimento de projetos e obras de arte atentas ao comportamento neurofisiológico/emocional destes indivíduos, a partir dos parâmetros obtidos nas dimensões supracitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador / Claudio Lima Ferreira - Integrante / Coelho Lima Júnior, Geraldo - Integrante / Haroldo Gallo - Integrante / Barbara Alves Cardoso de Faria - Integrante / Melissa Ramos da Silva Oliveira - Integrante / Felipe Servilha Moreno - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Carolina Vieira Liberatti - Integrante / Vanessa de Oliveira Vianna Zaccarias - Integrante / Mateus Bernardo de Oliveira - Integrante / Vinicius Felipe da Rocha - Integrante / Nicole Izzo - Integrante / Beatriz Arantes Zanchin - Integrante / Lara Doswaldo Balaminutti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa Internacional: Bio-Interfaces Inteligentes
Descrição: Por meio da cooperação transdisciplinar entre os campos da Arquitetura, do Urbanismo, do Design, da Neurociência e da Inteligência Artificial, esta pesquisa tem como objetivo a elaboração de projetos, a constituição de ambiências e o desenvolvimento de produtos inteligentes, sustentáveis, confortáveis, sensíveis e afetivos às necessidades orgânicas dos seus habitantes/usuários, com vistas ao incremento da saúde, do bem-estar e da qualidade de vida destes indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador / Claudio Lima Ferreira - Integrante / Barbara Alves Cardoso de Faria - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Carina da Rocha Naufel - Integrante / Gúliti Ricardo Fagundes do Nascimento - Integrante / Ricardo Vieira de Brito - Integrante / Thamires Nagasawa Hirano - Integrante / Clarice de Abreu Dellape - Integrante / Diego Gonçalves Marocci - Integrante / Sara Vilela Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Projeto de Pesquisa Internacional: Arte-Tecnologia-Neurociência: cooperações multidimensionais e transdisciplinares nos processos criativo e cognitivo de interações orgânicas e afetivas
Descrição: Esta pesquisa objetiva identificar correlações consistentes entre os processos criativo e cognitivo, presentes na concepção e no desenvolvimento de obras de arte interativas, e as respostas comportamentais e neurofisiológicas dos interatores dessas obras, a partir dos parâmetros científicos estabelecidos e dos dados obtidos ao longo das etapas que compõem o presente estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador / Geraldo Coelho Lima Jr. - Integrante / Felipe Servilha Moreno - Integrante / Clarice de Abreu Dellape - Integrante / Diego Gonçalves Marocci - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Projeto de Pesquisa Internacional: Time Tremors Interactive Convergent Project
Projeto certificado pela empresa ZUANNON PROJETOS VISUAIS LTDA - ME em 14/09/2014.
Descrição: Projeto realizado em parceria internacional, resultante do acordo de cooperação Brasil/Canadá, por meio do programa FAPESP / International Science and Technology Partnerships Canada (ISTPCanada). Dedica-se ao desenvolvimento de novas interfaces físicas para interação com games, capazes de propiciar maior imersão ao usuário. Aspira-se benefícios relacionados ao contexto do aprendizado, propiciando experiências lúdicas e motivadoras à aquisição de conhecimento, por meio do uso das interfaces propostas por este projeto de pesquisa. Prospecta-se impactos em outros mercados, alem do contexto de jogos, como o de produtos para a indústria médica, do entretenimento, da comunicação móvel e de broadcast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador.
2010 - 2018
Projeto de Pesquisa: Design de Interfaces Físico-Digitais: Interfaces Interativas para Comunicação dos Deficientes Visuais em Pontos de Venda
Projeto certificado pela empresa ZUANNON PROJETOS VISUAIS LTDA - ME em 14/09/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação, desenvolvimento e implantação de interfaces interativas voltadas à comunicação de deficientes visuais nos pontos de venda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
Projeto de Pesquisa: Design de Interfaces Físico-Digitais: Corpo-Espaço-Objeto Processos Co-evolutivos
Descrição: Estuda os processos co-evolutivos presentes na relação corpo-espaço-objeto, com o propósito de conceber e desenvolver produtos e ambientes que atuem de forma co-evolutiva entre si. Para tanto, atua no campo transdisciplinar do design-ciência-tecnologia, considerando conceitos intrínsecos a: interface; interação; biônica; bio-interfaces; neurociência; biologia evolutiva; algoritmos genéticos evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador / Luisa Paraguai - Integrante / Rafael Severino Ribeiro - Integrante / Roberto Pompeia - Integrante / Luiz Fernando Campanella Rocha - Integrante.
2010 - 2016
Projeto de Pesquisa: Design de Interfaces Físico-Digitais: Aplicações para a Televisão Digital Interativa
Projeto certificado pela empresa ZUANNON PROJETOS VISUAIS LTDA - ME em 14/09/2014.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma pesquisa de caráter teórico-prático com vistas a elaboração de parâmetros, no que concerne ao design de informação, de interface, de navegação, de interação e de som, de modo a orientar o design de aplicações para a TVDi e, assim, colaborar com a construção de sua linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2018
Projeto de Pesquisa: Design de Interfaces Físico-Digitais: Bio-Interfaces Vestíveis
Projeto certificado pela empresa ZUANNON PROJETOS VISUAIS LTDA - ME em 14/09/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a criação, o desenvolvimento e a implantação de bio-interfaces vestíveis para uso diário e contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador / Geraldo Coelho Lima Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2002 - 2018
Projeto de Pesquisa: Design de Interfaces Físico-Digitais
Projeto certificado pela empresa ZUANNON PROJETOS VISUAIS LTDA - ME em 14/09/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa compreende o estudo, o projeto e o desenvolvimento de interfaces físico-digitais tangíveis e intangíveis dedicadas à comunicação homem-computador / homem-computador-homem, considerando seus aspectos sociais, informacionais, interativos, ergonômicos e de linguagem.
Abrange o conhecimento teórico-pratico em computação vestível, computação afetiva, computação ubíqua, interfaces cérebro-computador, interfaces neurométricas, design de mobilidade, design para TVDi, design de ambientes físicos interativos e arquitetura interativa. 
Atualmente contempla a realização dos projetos: (1) Design de Interfaces Interativas para Comunicação dos Deficientes Visuais em Pontos de Venda; (2) Design de Aplicações para a Televisão Digital Interativa [TVDi]; (3) Design de Bio-Interfaces Vestíveis; (4) Design de Computadores Vestíveis Sustentáveis; (5) Design de Tecidos Inteligentes.
Para tanto, compreende a atuação interdisciplinar e transdisciplinar das seguintes áreas de conhecimento: design digital, design de games, design de moda, design gráfico, design de interiores, design de som, arquitetura, engenharia elétrica, ciências da computação, ciências cognitivas e ciências da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rachel Zuanon Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10