2021 - 2022
Redução de Dimensionalidade de dados: Um estudo de caso no sistema educacional do Rio Grande do Norte
Descrição: Técnicas de Redução de Dimensionalidade podem ser utilizadas como uma das maneiras de facilitar a
visualização e interpretação dos dados gerados pelos sistemas que usam Big Datas. Os dados armazenados em um Big Data possuem, normalmente, uma dimensão alta tornando muito difícil a análise e a interpretação desses dados. As técnicas de Redução de Dimensionalidade podem reduzir essa dimensão para 2D ou 3D, tornando-as perceptíveis aos olhos humanos. Existem dois grupos principais para as técnicas de redução de dimensionalidade: Os algoritmos lineares e os não-lineares, cada um dos algoritmos funciona melhor em um determinado tipo de base de dados. A secretaria de Educação do Rio Grande do Norte, alimenta todos os anos um banco de dados com os dados socioeconômicos e os dados educacionais para cada um dos alunos da rede pública de ensino, a massa de dados gerada é muito grande, possuindo uma alta dimensão e isso torna difícil de analisar apenas observando esses dados postos em uma planilha. Utilizar técnicas de redução de dimensionalidade sobre os dados da Secretaria de Educação pode trazer um melhor entendimento e conhecimento sobre o público que frequenta as escolas, inclusive traçando perfis diferenciados para cada uma das DIREDs do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maximiliano Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Demerson Freire de Matos - Integrante.
2020 - 2021
t-SNE Paralelo aplicado à visualização de dados
Descrição: As mudanças nos paradigmas computacionais, que vem acontecendo nas últimas décadas, nos tira do
modelo tradicional de computação, que se utiliza de equipamentos fixos em mesas de escritório e tornam essa computação completamente distribuída, sendo executada em diversos dispositivos móveis e altamente conectados. Uma questão a ser tratada nesse ponto é que essa grande quantidade de dispositivos, geram uma maior quantidade de dados, que por sua vez dificulta o entendimento e a interpretação dos homens sobre esses dados gerados. Uma das maneiras de facilitar a visualização desses dados e por sua vez a sua interpretação, é a redução de dimensionalidade dos dados. Um dos principais algoritmos, utilizados atualmente para o processo de redução de dimensionalidade, é o t-distributed Stochastic Neighbor Embedded (t-SNE), ele se caracteriza por mostra uma boa distribuição na representação dos dados em uma dimensão visível aos olhos humanos (2D ou 3D), porém por ser um algoritmo não linear o tempo de processamento do t-SNE é muito alto e aumenta exponencialmente à medida em que os dados aumentam. Sob esse contexto, o projeto visa o estudo profundo do algoritmo t-SNE, bem como de técnicas de paralelização, no intuito de desenvolver uma versão paralelizada para este algoritmo, possibilitando a redução do tempo de processamento desse algoritmo e assim otimizar o processo de visualização dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maximiliano Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Hélio Victor Apolinário Soares - Integrante.
2019 - 2020
Redução de Dimensionalidade aplicada a Big Data: Um estudo de caso com Cidades Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maximiliano Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Pamela Jessica da Silva Santos - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de um Controle de Concorrência para Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados de Tempo Real utilizando Redes Neurais Artificiais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maximiliano Araújo da Silva Lopes - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Especialista para o diagnóstico precoce da Diabetes Mellitus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maximiliano Araújo da Silva Lopes - Coordenador.