2022 - Atual
SABER PROTEGE: SAÚDE E PREVENÇÃO DE EPIDEMIA E INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS ? IST/HIV NO CAMPO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo realizar um diagnóstico sobre as condições de vida
e as necessidades de saúde da população LGBT do campo, a fim de contribuir para a
organização e difusão de ações sobre a promoção da saúde desta população,
especialmente no que tange à prevenção às IST/HIV, direcionada preferencialmente à
juventude residente no campo. Para tanto, será realizado um levantamento de
informações por meio de formulário eletrônico e a realização de grupos focais com
sujeitos que se predisporem a participar dessa segunda etapa da pesquisa. Os
resultados esperados incluem a produção de um relatório analítico diagnóstico que
delineie o perfil da população LGBT do campo apontando as necessidades relativas à
sua saúde, a fim de subsidiar a formulação de políticas públicas de saúde para esta
população; o levantamento de temáticas importantes para um processo de formação
permanente e a constituição de materiais educativos e informativos que contribuam
para o esclarecimento da população do campo sobre a questão da saúde da população
LGBT; a produção de um artigo científico que possibilite o aprofundamento e
compartilhamento das questões abordadas na pesquisa.
Palavras-chaves: Saúde da população LBGT do campo; prevenção às IST/HIV;
violência contra população LGBT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Coordenador / Daiana Crús Chagas - Integrante / Alessandro Mariano - Integrante / Flávia Tereza da Silva - Integrante / Aline Luana de Oliveira Chaves - Integrante.
2015 - Atual
Estado, políticas e espaço público
Descrição: O grupo reúne pesquisadores e estudantes de diferentes formações e áreas de conhecimento, interessados em compreender as dinâmicas sociais que determinam a definição do "espaço público" na contemporaneidade, incidindo na definição e redefinição da atuação do Estado, face à elaboração de políticas públicas, principalmente de políticas sociais na América Latina e no Brasil. Partindo de um referencial teórico-metodológico ancorado na teoria crítica, particularmente no materialismo histórico-dialético, o grupo entende como temáticas centrais de estudo e reflexão: a reconceitualização do público no capitalismo contemporâneo; a composição e utilização do fundo público e suas implicações na dinâmica social; os processos de privatização aberta e encoberta que incidem nas políticas sociais, particularmente de educação e de saúde; as diversas formas de mercantilização da vida, face às dinâmicas sociais contemporâneas de expropriação; o processo de apassivamento da democracia, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / Marcela Alejandra Pronko coordenadora - Coordenador / Teresa Cavalcanti - Integrante / Roberto Eduardo Albino Brandão - Integrante / André Vianna Dantas - Integrante / HELIFRANCIS CONDÉ GROPPO RUELA - Integrante / Zilma Catarina Libania da Fonseca - Integrante / Amanda Xavier - Integrante / Fernanda Cosme - Integrante / Catia Guimarães - Integrante.
2014 - Atual
As reconfigurações contemporâneas do conceito do ?público?
Descrição: A pesquisa, como parte das atividades do Grupo de Pesquisa ?Estado, Políticas e Espaço Público? sediado na EPSJV/Fiocruz, se propõe compreender as dinâmicas sociais que determinam a definição do ?espaço público? na contemporaneidade, incidindo na definição e redefinição da atuação do Estado, face à elaboração de políticas públicas, principalmente, de políticas sociais na América Latina e no Brasil. Partindo de um referencial teórico-metodológico ancorado na teoria crítica, particularmente no materialismo histórico-dialético, a pesquisa aponta a entender como essas dinâmicas e essa definição incidem sobre: a composição e utilização do fundo público e suas implicações na dinâmica social; os processos de privatização aberta e encoberta processados nas políticas sociais, particularmente de educação e de saúde; as diversas formas de mercantilização da vida, face as dinâmicas sociais contemporâneas de expropriação; o processo de apassivamento da democracia, etc.
Objetivo: Analisar o conceito de ?público? presente em políticas contemporâneas de Educação e de Saúde, desenvolvidas a partir dos âmbitos federal, estaduais e municipais, tendo como recorte temporal as políticas implementadas a partir de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / ANAMARIA D'ANDREA CORBO - Integrante / Marcela Alejandra Pronko - Coordenador / Roberto Eduardo Albino Brandão - Integrante / André Vianna Dantas - Integrante / Amalyn Nascimento - Integrante / Amanda de Lucas Xavier Martins - Integrante / Ana Cristina L. Vargas - Integrante / Bárbara Alessandra Ribeiro de Miranda Lima - Integrante / Carla Cabral Carneiro - Integrante / Claudia Regina de Andrade Pereira - Integrante / Claudio Gomes Ribeiro - Integrante / Fernanda Cosme da Costa - Integrante / Geandro Ferreira Pinheiro - Integrante / HELIFRANCIS CONDÉ GROPPO RUELA - Integrante / Priscila Talita Oliveira Silva - Integrante / Wiria C. Livolis de Ancântara Cabral - Integrante / Zilma Catarina Libania da Fonseca - Integrante.
2012 - 2017
O livro didático como mediador no processo de formação de leitores
Descrição: Historicamente, o livro didático cumpre o papel de unificador da língua nacional, organizador das práticas escolares, ?apoio/controle? da prática pedagógica. Observamos os gêneros discursivos que nele se entrecruzam ? a literatura religiosa, a didática e a ?de lazer?, permitindo o entrelaçamento de diversas tipologias textuais em seu interior, sem subverter suas funções históricas ? função referencial; instrumental; ideológica e cultural; documental (Choppin, 2004). Nas pesquisas atuais, constatamos que há estudos sobre a organização interna dos livros didáticos, mas, raramente, há a compreensão de que este artefato se institui enquanto espaço discursivo. A língua nestes estudos é compreendida como um todo homogêneo, invariável, obliterando-a em sua condição de fenômeno cultural, histórico, social e cognitivo (Marcuschi, 1996). Compreendemos o livro didático como a interseção de diálogos que se entrecruzam, se embatem, instaurando o dialogismo (Bakhtin, 2003). A pesquisa objetiva analisar como os livros didáticos podem vir a contribuir para a formação de leitores, possibilitando-lhe a elaboração da contrapalavra (Bakhtin, 2003). Pretende-se delinear os distintos sentidos construídos em torno do ?sujeito leitor?, através do referencial teórico-metodológico dos estudos bakhtinianos, pois, através da linguagem se materializa, de forma mais clara e completa, o fenômeno ideológico (Bakhtin/Voloshínov, 1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Coordenador.
2012 - Atual
Materiais didáticos de saúde: trabalho, cultura, discurso e ideologia.
Descrição: : A pesquisa pretende dar continuidade a projeto anterior intitulado ?Discursividade e políticas de saúde: configuração e análise de um corpus sobre a noção de comunicação no trabalho e na formação do agente comunitário de saúde? (financiamento Papes/CNPq, processo número 403510/2008-2). O projeto objetivou analisar - à luz da análise do discurso de matriz marxista - os manuais, as cartilhas, os dicionários e os glossários dirigidos aos ACS ou sobre este trabalhador, concluindo que há uma produção e luta discursiva em torno das noções de ?saúde?, ?cultura?, ?comunicação?, ?participação? e ?cidadania? imersas nos processos políticos de caráter neoliberal. Em linhas gerais, identificou-se assim a importância destes impressos na produção da sociabilidade contemporânea. A pesquisa atual se justifica pela observação da continuidade e aumento da produção deste tipo de material, o que aponta a necessidade de monitorar os movimentos de sentido em torno da denominada ?saúde comunitária?. A pesquisa atual exige a consideração de outros elementos não analisados, de forma aprofundada, na pesquisa anterior, a saber, as questões em torno das políticas lingüístico-culturais e educacionais brasileiras; as análises comparativas com outros territórios, nomeadamente América Latina e África; o papel dos organismos internacionais como indutores de políticas neste campo; e as implicações das novas tecnologias comunicacionais em nível mundial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / CARLA MACEDO MARTINS - Coordenador / Roberto Eduardo Albino Brandão - Integrante / Adriana Carvalho da Silva de Moura - Integrante / Francineide Castilho Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A formação dos trabalhadores técnicos em saúde no MERCOSUL: entre os dilemas da livre circulação de trabalhadores e os desafios da cooperação internacional
Descrição: A pesquisa se propõe a identificar e analisar a oferta quantitativa e qualitativa de formação de trabalhadores técnicos em saúde na Argentina, Paraguai e Uruguai, de forma convergente com os dados e análises já produzidas para o Brasil, a fim de subsidiar políticas de organização e fortalecimento de sistemas de saúde, de educação e de cooperação internacional entre os países do bloco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / Marcela Alejandra Pronko - Coordenador / Anamaria D'Andrea Corbo - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio / Fiocruz - Remuneração.
2011 - 2012
Discursividade e políticas públicas em saúde: configuração e análise de um corpus lingüístico-discursivo sobre a formação dos técnicos em saúde nos Palops.
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir um corpus lingüístico-discursivo sobre a formação dos técnicos em saúde nos Palops, almejando analisar a discursividade sobre a noção de ?formação? e o seu papel na configuração da identidade deste trabalhador no contexto das políticas públicas em saúde. Busca-se captar a produção de sentidos na língua, a partir das relações entre discursos distintos e das formas de configuração dos gêneros discursivos. Para tanto, o foco de nossa análise será a produção de materiais didáticos produzidos no âmbito de organismos internacionais - tais como OMS, Unesco e Unicef - relevantes à formação do trabalhador técnico em saúde nos Palops, visto que estes orientam as diretrizes para a educação, assim como articulam interesses, projetam políticas, produzem intervenções sociais (Evangelista, s/d.). Captar os distintos sentidos construídos em torno da formação dos trabalhadores técnicos em saúde a partir da análise dos materiais didáticos produzidos pelos OIs nos orienta a compreender as reformas que vêm sendo configuradas no processo de mundialização ou globalização, propiciando-nos delinear as formas de consenso e conflitos produzidos no âmbito das políticas públicas para a educação de técnicos em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / CARLA MACEDO MARTINS - Coordenador.
2011 - Atual
Os processos contemporâneos de internacionalização e suas implicações na educação, no trabalho e na saúde
Descrição: O presente projeto se propõe analisar o debate conceitual que, no âmbito do materialismo histórico, se trava em torno da caracterização dos processos contemporâneos de "internacionalização" e suas implicações na organização do trabalho, da educação e da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / Marcela Alejandra Pronko - Coordenador / Anamaria D'Andrea Corbo - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio / Fiocruz - Remuneração.
2008 - 2012
Discursividade e políticas de saúde: configuração e análise de um corpus sobre a noção de comunicação no trabalho e na formação do agente comunitário de saúde
Descrição: O projeto almeja construir um corpus lingüístico-discursivo sobre a noção de comunicação no trabalho e na formação do agente comunitário de saúde (ACS), a partir de gêneros textuais diversificados, na perspectiva de investigar o papel desta noção na discursividade que institui a identidade deste trabalhador no âmbito das políticas de atenção à saúde. O foco no trabalho do ACS se justifica por este se configurar como linha de frente na implantação, consolidação e renovação da atenção à saúde e, em particular, das práticas comunicativas relacionadas a este campo. Como referencial teórico-metodológico, o projeto se inscreve na tradição da Análise do Discurso de linha francesa (Orlandi, 2001b, entre outros), que compreende a ideologia como a evidência de sentido; a discursividade como os processos simbólicos de produção de sentidos a partir das relações entre distintos discursos (interdiscurso); e o gênero como tipo de texto correspondente a determinada atividade social, definido a partir de uma forma específica de relação entre os sujeitos-enunciadores, lugares de enunciação, finalidades, suportes e organização textuais (Maingueneau, 2006). Assim, elencamos quatro resultados esperados: 1) a configuração e disponibilização de um corpus composto por material textual de gêneros diversificados, disponível para pesquisas nas áreas de comunicação e saúde, políticas de atenção à saúde, educação profissional em saúde, educação em saúde e processo de trabalho em saúde; 2) uma tipologia de classificação do material textual que compõe o corpus; 3) uma análise das relações interdiscursivas e dos mecanismos lingüístico-discursivos atuantes na produção dos sentidos que fundam a identidade do trabalhador ACS, na sua relação com as políticas no campo da atenção; e 4) a testagem, em formato-piloto, de ferramentas computacionais de tratamento e manipulação do material original integral.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Angélica Ferreira Fonseca - Integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / MARCIA VALÉRIA MOROSINI - Integrante / CARLA MACEDO MARTINS - Coordenador / ANGÉLICA FERREIRA FONSECA - Integrante / GUSTAVO MATTA - Integrante / Isabel Brasil Pereira - Integrante / Carlos Maurício Barreto - Integrante / Ana Lucia Pontes - Integrante / Janine Miranda Cardoso - Integrante / Inesita Araújo - Integrante / Vera Joana Bornstein - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A educação profissional em saúde no Brasil e nos países do Mercosul: perspectivas e limites para a formação integral de trabalhadores face aos desafios das políticas de saúde
Descrição: Objetivo Geral
Identificar e analisar a oferta quantitativa e qualitativa de educação profissional em saúde no Brasil e nos países do Mercado Comum dos Países do Cone Sul - Mercosul (Argentina, Paraguai e Uruguai), face aos desafios nacionais e internacionais de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde, visando a subsidiar políticas de organização e fortalecimento de sistemas de saúde e de cooperação internacional entre Brasil e os países do referido bloco sub-regional.
Objetivos Específicos
a)	Identificar o número de cursos (tipos e modalidades), habilitações profissionais, instituições ofertantes, vagas, matrículas e concluintes, da educação profissional em saúde no Brasil e países do Mercosul;
b)	Identificar as diretrizes teórico-metodológicas e as bases materiais da organização e desenvolvimento curricular da educação profissional no Brasil e países do Mercosul;
c) Correlacionar, mediante análise crítica, os resultados obtidos com os desafios nacionais e internacionais da Educação Profissional em Saúde na perspectiva da educação integral dos trabalhadores.
No que tange à metodologia de trabalho, o  presente projeto desenvolver-se-á, inicialmente, em nível nacional e, posteriormente, será estendido ao nível internacional. A investigação nacional tomará como referência para a elaboração metodológica, o estudo ?Diagnóstico da Formação Profissional do Ramo Metalúgico?, desenvolvido pela Rede Interuniversitária de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho (Unitrabalho) e pela Confederação Nacional dos Metalúrgicos (CNM/CUT), dada a afinidade de temática, objetivos e abrangência, a saber: análise quantitativa e qualitativa da educação profissional desenvolvida por instituições direcionadas a um determinado setor produtivo, buscando captar e compreender as diretrizes teórico-metodológicas que orientam a educação profissional no respectivo setor produtivo, face às transformações sócio-econômicas, culturais e dos processos de trabalho. 
O referencial metodológico é de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / RENATA REIS - Integrante / Marcela Alejandra Pronko coordenadora - Coordenador / Julio Cesar França Lima - Integrante / Anamaria D'Andrea Corbo - Integrante / Marcia Raposo Cavalcanti Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
As políticas de Educação Técnica em Saúde no Mercosul: entre os desafios das políticas de saúde e os entraves da integração regional
Descrição: Tendo se iniciado no primeiro semestre de 2007, o Projeto Mercosul desenvolveu-se através de financiamento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Com duração de 24 meses, teve como objetivo identificar e analisar a oferta quantitativa e qualitativa de educação técnica em saúde nos países do Mercosul: Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai. Tal pesquisa visou trazer subsídios às políticas de organização e fortalecimento de sistemas de saúde e de cooperação internacional entre o Brasil e os países do referido bloco sub-regional. Entre os produtos alcançados pelo projeto citam-se: a edição de um livro sobre o desenvolvimento nacional e internacional da educação técnica em saúde; a realização, no segundo semestre de 2008, de um seminário internacional sobre a educação técnica em saúde, reunindo representantes da Rede Internacional de Educação de Técnicos (RETS) e do Mercosul.  Este projeto contou com a participação de cinco Escolas Técnicas do SUS, que foram responsáveis pelo desenvolvimento da pesquisa nas regiões brasileiras: Escola Técnica de Saúde do Tocantins (região Norte); Centro de Formação de Pessoal para os Serviços de Saúde Dr. Manuel da Costa Souza (região Nordeste); Escola de Saúde Pública de Mato Grosso (região Centro-Oeste); Escola Técnica de Saúde de Blumenau (região Sul); Escola de Formação Técnica em Saúde Prof. Izabel dos Santos e Escola Técnica de Saúde do Centro de Ensino Médio e Fundamental da Unimontes (região Sudeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / RENATA REIS - Integrante / Marcela Alejandra Pronko - Coordenador / Julio Cesar França Lima - Integrante / Anamaria D'Andrea Corbo - Integrante / Marcia Raposo Cavalcanti Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio / Fiocruz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Diagnóstico das Escolas Técnicas do SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / Isabel Brasil Pereira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Coletivo de Estudos sobre Política Educacional
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Coordenador / André Silva Martins - Integrante / Teresa Cavalcanti - Integrante / Lucia Neves - Integrante / Iale Faleiros - Integrante.
1996 - 1999
Saúde da Mulher: um desafio para a formação em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Coordenador.
1996 - 1999
Perfil dos Profissionais de Educação em Saúde que atuam na Escola Técnica de Saúde Isabel dos Santos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anakeila de Barros Stauffer - Integrante / Isabel Brasil Pereira - Coordenador.