2011 - 2012
Impacto do diabetes tipo I no funcionamento familiar
Descrição: Este estudo é um braço do estudo multicêntrico Grupo Brasileiro de Estudo do Diabetes Tipo 1, conduzido entre Dezembro de 2008 e Dezembro de 2010 em 28 clínicas públicas, em 20 cidades nas quatro regiões brasileiras. Os dados foram obtidos de 1130 pais de pacientes (89.4% mães), 39.1  7.9 anos de idade, principalmente das classes sociais baixa ou muito baixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fani Eta Korn Malerbi - Coordenador / Carlos Antonio Negrato - Integrante / Marília Brito Gomes - Integrante.
2011 - Atual
Diabetes mellitus tipo 1: avaliação de programa comportamental educativo sobre adesão ao tratamento e funcionamento global de crianças e adolescentes
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar comportamento, estilo parental e adesão ao tratamento em crianças e adolescentes com DM1 atendidos em ambulatório de diabetes de um hospital de ensino, alocados em dois grupos: a) grupo intervenção, que receberá programa educativo estruturado mais tratamento habitual oferecido pela instituição; b) grupo controle, que receberá o tratamento habitual fornecido pela instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fani Eta Korn Malerbi - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Santos Miyazaki - Coordenador / Daniela Penachi Parolo Gusman - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES - Cooperação.
2010 - 2010
Treino de discriminação de estados glicêmicos em crianças portadoras de diabetes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fani Eta Korn Malerbi - Coordenador.
2007 - 2010
DAWN Youth (Diabetes, Attitudes, Wishes and Needs)
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa internacional com o objetivo de identificar os aspectos psicossociais do Diabetes Mellitus em crianças e adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fani Eta Korn Malerbi - Integrante / Luis E. P.Calliari - Coordenador.Financiador(es): Novo Nordisk Vii - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5