2011 - Atual
Grupo de Estudos da Arte, Design e Moda
Descrição: Descrição: O Grupo de Estudos de Arte, Design e Moda reune-se regularmente para debater acerca das produções tradicionais e contemporâneas sobre arte, design e moda, em especial sobre a interrelação destes assuntos. Produzindo, a partir destes debates, textos e eventos de divulgação sobre a produção de conhecimento a espeito. O grupo possui especial interesse nos debates sobre a conformação de tendências de design e moda.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (5) . 
Integrantes: Soraya Coppolla - Integrante / André Barros - Integrante / Stela Politano - Integrante / Luciano Migliaccio - Integrante / Claudia Valladão de Mattos - Integrante / Tarcísio D'Almeida - Integrante / Brígida Cruz - Integrante / Sheila dos Anjos Alves Gies - Integrante / Mariane Tojeira Cara Almeida - Integrante / Letícia Homsi Expressão - Integrante / Patricia Sant'Anna - Coordenador.
Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
Número de produções C, T & A: 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Beatriz Bortulucce - Coordenador / Luciano Migliaccio - Integrante / Nelson Aguilar - Integrante / patricia santanna - Integrante.