2020 - Atual
Projeto MAI/DAI / UDT Qualitec Laboratório afeTAR
Descrição: O Laboratório afeTAR é um projeto desenvolvido na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) tem parceria com estudantes de graduação e pós-graduação e refere-se a um modo singular de fazer pesquisa, inspirado na Teoria Ator-Rede (TAR), tal como proposta por Latour (1994, 2001, 2012) e seus colaboradores, na experiência como entendida por Bondía (2002) e na proposta de afetação desenvolvida por Favret-Saada (2005). O objetivo do laboratório afeTAR é concentrar pesquisas-intervenção que ajudem a desenvolver tecnologias sociais construídas coletivamente com o campo de trabalho no qual desenvolvemos atuamos. Em particular no presente momento estamos dedicados às questões de desenvolvimento de tecnologias sociais para o enfrentamento da pandemia de Covid 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Araújo de Medeiros Brito - Integrante / ALEXANDRA CLEOPATRE TSALLIS - Coordenador / Keyth VIANNA - Integrante / LOISE LORENA DO NASCIMENTO SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
Análise de políticas e práticas de saúde: estudos, progressivos e integrados
Descrição: Este projeto busca analisar as políticas e programas de saúde de maneira articulada com a organização e funcionamento dos serviços de saúde, com as práticas locais de atenção à saúde, gestão, participação, educação permanente e formação em serviço e ainda com as tecnologias que constituem ou dão suporte a essas práticas. Assim, combina estudos de formação da agenda e formulação de políticas com um olhar atento à implementação e produção de mudança das mesmas nos processos de trabalhos, práxis, situação e contexto estudado. Para isso, combina as clássicas perspectivas de estudo em análise de política a ?de cima para baixo? (top down) e a ?de baixo para cima? (botton up). Pretende pesquisar as práticas de saúde colocando em análise as concepções, ideias, crenças, valores, interesses, escolhas, atores, instituições e políticas relacionadas a elas, nos vários níveis de gestão e governo. Nesse aspecto, a articulação ente os campos de análise de políticas e saúde coletiva de um lado e, de outro, dos campos teóricos e tecnológicos multiprofissionais relacionados às práticas de cuidado, é central para que se possa superar concretamente separações mais arbitrárias que reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Araújo de Medeiros Brito - Integrante / Lidiane de Fátima Barbosa Guedes - Integrante / Ana Maria Freire de Lima Almeida - Integrante / Evelyn Siqueira da Silva - Integrante / HEIDER AURELIO PINTO - Coordenador / HANIA SILVA BIDU - Integrante / PAULO ROBERTO LIMA FALCÃO DO VALE - Integrante / CAIO MATOS SANTANA - Integrante / MIGUEL ANDINO DEPALLENS - Integrante.
2019 - Atual
Produção de vida e saúde mental em contextos de ruralidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Araújo de Medeiros Brito - Coordenador.