2022 - Atual
Patrimônio bibliográfico nacional: preservação e difusão em Santa Catarina
Descrição: Pesquisa sobre Patrimônio Bibliográfico Nacional (PBN) custodiado em Santa Catarina (SC), motivado pela falta de uma ação integrada de levantamento, diagnóstico, tratamento e difusão. Partindo do Plano Nacional de Recuperação de Obras Raras (PLANOR), o objetivo geral é o de analisar os acervos que constituem o PBN custodiado em dez instituições catarinenses catalogadas no PLANOR. Especificamente se objetiva: inventariar o quantitativo, tipologia, datação e condições de acesso do PBN custodiado em SC; descrever o estado de conservação e a forma de acondicionamento das obras catarinenses consideradas PBN; oferecer, via Laboratório de Conservação e Restauração de Documentos da Universidade Federal de Santa Catarina (LABCON/UFSC), restauração de 10 obras (uma de cada instituição) em estado crítico de conservação; planejar ações conjuntas para preservação e difusão do PBN em SC. Teoricamente, a pesquisa está embasada na força catalizadora do conceito de Patrimônio atrelado ao objeto documental ?Livro raro?. Em termos metodológicos, trata-se de pesquisa aplicada, qualitativa e de caráter exploratório e descritivo. Os procedimentos técnicos são de pesquisa bibliográfica e estudo de caso, este desenvolvido pelo Diagnóstico Rápido Participativo (DRP) e Grupo Focal. Os instrumentos de coleta de dados são: planilhas do Microsoft Excel para a etapa bibliográfica; observação participante (com diário de campo) e questionário para o DRP; reuniões técnicas (com roteiros) e seminários para o grupo focal. Resultados esperados: ampliação da capacidade laboratorial do LABCON/UFSC; inventário das obras de PBN custodiadas em SC; protocolos de segurança para manuseio e transporte de livros raros; diagnóstico de conservação ambiental e documental das instituições e coleções pesquisadas; restauração de 10 livros; instrumento de pesquisa para recuperação da informação e difusão do acervo localizado/analisado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador / Aline Carmes Krüger - Integrante / Sabrina Martins - Integrante / Sonali Paula Molin Bedin - Integrante / Rita de Cassia Castro Cunha - Integrante / Anelise Maria Regiani - Integrante / Felipe Daniel Fernandes Navarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Curadoria Digital de Dados e Informações para prevenção da violência nas famílias e comunidades
Descrição: A presente proposta pretende se desenvolver mediante a articulação de uma Rede de Pesquisa, a Rede de Gestão da Informação e do Conhecimento (Rede GIC) que desde 2017 agrega 15 instituições brasileiras e portuguesas com o objetivo de a) Integrar e fortalecer o Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação nos termos do artigo 219-B da Constituição Federal. No caso deste projeto estão envolvidas a Universidade Federal do Paraná (UFPR); Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). O objetivo da proposta é desenvolver soluções digitais apoiadas na integração de dados e informações para promover a articulação, integração, organização e coordenação das atividades relacionadas à segurança pública de maneira geral e, particularmente à prevenção da violência nas famílias e comunidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador / William Barbosa Vianna - Integrante / Andréa Vasconcelos Carvalho - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / André Custódio Pecini - Integrante / Maria Cristina Vieira de Freitas - Integrante / Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes - Integrante.
2020 - Atual
Espectroscopia(s) e microscopia eletrônica de varredura para tratamento do patrimônio documental catarinense
Descrição: O estado de Santa Catarina é detentor de vasto patrimônio documental, de caráter histórico e arquivístico, que demanda estudos para sua preservação. Nesse sentido, o objetivo geral deste projeto é o de investigar como as tecnologias de espectroscopia e microscopia eletrônica de varredura podem contribuir com os processo de conservação e restauração de patrimônio documental em suporte de papel. Especificamente se objetiva: promover workshops com especialistas em espectroscopia e microscopia eletrônica de varredura e suas aplicabilidades no tratamento de documentos em suporte de papel; reunir equipe multidisciplinar para estudos de viabilidade técnica de prestação de serviço às instituições custodiadoras de patrimônio documental do Estado de Santa Catarina; identificar, a partir de um estudo de caso, metodologias apropriadas para potencializar tratamentos de conservação e restauração de patrimônio documental; desenvolver atividades de educação patrimonial a partir de oficinas de conservação preventiva de documentos em suporte de papel. No aspecto metodológico a pesquisa é aplicada e com procedimentos técnicos variados tais como: estudos laboratoriais de espectroscopia raman; estudos laboratoriais de espectroscopia infravermelho; estudos laboratoriais de microscopia eletrônica de varredura. O suporte técnico da pesquisa se dará de forma interdisciplinar e contará com equipe multidisciplinar formada por químicos, conservadores e restauradores. A viabilidade técnica se dará por meio de parcerias entre o Labcon e os laboratórios: Quimidex (UFSC) e Laboratório da ATECOR (Fundação Cultural Cararinense). O estudo de caso será aplicado ao patrimônio documental do Museu do Imigrante de Nova Veneza, a partir de parcerias anteriormente firmadas em projetos de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador / Aline Carmes Krüger - Integrante / Leonardo Hermes Lemos - Integrante / Alan de Hollanda Vieira Guerner - Integrante / Rita de Cassia Castro Cunha - Integrante / Anelise Maria Regiani - Integrante / Thiago Guimarães Costa - Integrante / Felipe Daniel Fernandes Navarro - Integrante / Vanilde Rohling Ghizoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Epistemologia e Ciência da Informação: fundamentos teóricos e produção nacional
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a estudar as relações entre epistemologia e ciência no campo disciplinar da ?Ciência da Informação?. O problema da pesquisa pode se resumir na seguinte pergunta: Como definir o campo epistemológico da ciência da informação de forma a incorporar o discurso contemporâneo da Epistemologia? O objetivo geral é o de construir um panorama nacional da produção científica sobre Epistemologia e/ou da Ciência da Informação, mapeando o referencial teórico ou filosófico que embasa as principais vertentes epistemológicas da área. A partir deste diagnóstico, entende-se que será possível propor um debate a partir de autores e temáticas marginais à discussão bibliográfica nacional e que tem crescido consideravelmente a partir de assuntos como Interdisciplinaridade, Memória, Cartografias, Fenomenologia, Filosofias (da informação, da tecnologia, das ciências), Vulnerabilidade, Digitalidade, Documentalidade, entre outras. Nesse sentido, a pesquisa justifica-se porque a emergência de novas temáticas e autores requer a reflexão teórico-epistemológica do campo com vistas à abertura de novas possibilidades e campos de conhecimento a partir da Ciência da Informação e das suas relações com as outras áreas do conhecimento, em especial a filosofia e as áreas tecnológicas e humanas. Especificamente objetiva-se: realizar um levantamento bibliográfico sobre Epistemologia e/da Ciência da Informação no Brasil; analisar o conteúdo das publicações que se propõem a discutir epistemologia e/da ciência da informação; Diagnosticar a incidência e repercussão das discussões que permeiam os estudos sobre Epistemologia Contemporânea na área da ciência da informação; Investigar o referencial teórico utilizado para constituição do campo de estudos epistemológicos na Ciência da Informação; Apontar lacunas, críticas e alcance interdisciplinar das publicações sobre Epistemologia na Ciência da Informação; e Propor novas abordagens teóricas a partir de temáticas e autores que têm se destacado no cenário epistemológico nacional. Metodologicamente, a pesquisa se classifica como básica, qualitativa, exploratória e bibliográfica, sendo que cada uma das etapas do cronograma contará com metodologia e técnica pertinente ao seu escopo. O período proposto é o de quatro anos e a carga horária alocada semanalmente é de 20 horas. Como resultados, espera-se aprofundar o debate sobre a temática no âmbito departamental e institucional, visando a publicação de artigos científicos em periódicos e eventos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador / Genilson Geraldo - Integrante / Sabrina Martins - Integrante / Leonardo Hermes Lemos - Integrante / evelin mintegui - Integrante / Luciana Bergamo Marques - Integrante / Keitty Rodrigues Vieira - Integrante / Andreia Souza da Silva - Integrante / Caroline Pasa - Integrante / Ermeson Nathan Pereira Alves - Integrante / Alan de Hollanda Vieira Guerner - Integrante / Elaine Monteiro Seidler - Integrante / Fernanda Barbizan Kressin - Integrante / SARITA LOCKS DE SOUZA - Integrante / Mariela Passarin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 1
2017 - 2017
Patrimônio Natural e arquivo: fontes históricas sobre as Cataratas do Iguaçu
Descrição: Este projeto propõe uma reflexão sobre o conceito de patrimônio natural nas interfaces da história, da informação e da memória. O objetivo principal é fomentar um diálogo interdisciplinar sobre a categoria ?natural? do patrimônio. Além disso, busca-se apresentar em que medida as discussões sobre patrimônio histórico e cultural influenciam/ram os estudos sobre o patrimônio natural. O objeto da pesquisa será a paisagem das Cataratas do Iguaçu devido à constituição de um repositório digital advindo de pesquisas anteriores. Trata-se de pesquisa exploratória e aplicada que tem como procedimento técnico a pesquisa bibliográfica e documental. Serão utilizados como fonte a documentação oficial da Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura sobre Patrimônio Cultural e Natural da Humanidade, as fontes já catalogadas e bibliografia contemporânea sobre o conceito ?patrimônio natural?. Espera-se como resultados novas concepções teóricas para os espaços naturais considerados "patrimônio" que obedeçam as concepções populares, tradicionais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador / Rejane Anahi Camilo Ruiz - Integrante / Genilson Geraldo - Integrante / Sabrina Martins - Integrante / Marçal Quevedo de Souza - Integrante / Leonardo Hermes Lemos - Integrante / Paula Fernanda Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
A construção de uma maravilha: Brasil e Argentina e as disputas pela paisagem das Cataratas do Iguaçu (1850-1910)
Descrição: A proposta desta pesquisa é a de historiar as relações históricas entre Brasil e Argentina nas disputas pelo domínio das paisagens cataratas e parque nacional do Iguaçu. O objetivo principal é compreender até que ponto as relações em torno do domínio pela paisagem das Cataratas do Iguaçu colaboraram para os acordos de limites e fronteiras entre Brasil e Argentina em fins do século XIX e início do XX. Além disso, propõe-se fazer um levantamento de fontes documentais sobre o Parque Nacional e as Cataratas do Iguaçu em bibliotecas, museus e arquivos brasileiros e argentinos para a constituição de um acervo sobre esta temática na Universidade da Integração Latino-americana - UNILA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador / Marcos Fábio Freire Montysuma - Integrante / Robson Laverdi - Integrante / Maria Eta Vieira - Integrante / Genilson Geraldo - Integrante / Sabrina Martins - Integrante / Marçal Quevedo de Souza - Integrante / Leonardo Hermes Lemos - Integrante / João Leonildo Tomasini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2014
Cataratas e Parque Nacional do Iguaçu: relações históricas entre Brasil e Argentina no domínio pela paisagem (1860-1920)
Descrição: A proposta desta pesquisa é continuar uma discussão histórica sobre as ações brasileiras e argentinas pelo domínio territorial da região que abrange as cataratas e parque nacional do Iguaçu em fins do século XIX e início do XX. Com os resultados do projeto Levantamento de fontes históricas sobre o Parque Nacional e Cataratas do Iguaçu (Brasil e Argentina, 1860-1914), desenvolvido com recursos PROBIC e Fundação Araucária entre 2012 e 2013, objetiva-se aprofundar as análises sobre o material recolhido e continuar nossas buscas e pesquisas na Argentina. Além disso, as primeiras incursões às fontes nos indicam novas temáticas como, por exemplo, a discussão em torno da chamada ?Zona Missioneira? argentina e do papel histórico que desempenharam as colônias militares da ?Foz do Iguassú?, da ?Foz do Chopin? e de ?Chapecó?. Neste sentido, a construção discursiva em torno da paisagem Cataratas e Parque Nacional do Iguaçu no recorte temporal proposto, se insere num objetivo maior que o de divulgar as belezas e atrair turistas. Pelos documentos encontrados, é possível deslindar um processo político distinto daquele que a maioria dos tratados internacionais deixa transparecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Gênero, instituições e saber psiquiátrico em narrativas da loucura
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral problematizar, do ponto de vista do conhecimento histórico e a partir de um conjunto de narrativas de pessoas consideradas loucas, a constituição de um pensamento da loucura, relacionado à experiência da loucura e sua internação em espaços especializados, acontecimentos estes situados no bojo de determinadas configurações da assistência e da ciência psiquiátricas, entre as décadas de 1950 e 2000, privilegiando a dimensão de gênero (em seu intercruzamento com as de classe, raça/etnia e geração), bem como as descontinuidades históricas. As narrativas da loucura privilegiadas como fontes principais e tema/problema desta pesquisa foram gestadas por duas mulheres e um homem, em três momentos históricos diferentes: 1) De Maura Lopes Cançado (1929-1993), o livro Hospício é Deus, produzido como diário entre outubro de 1959 e março de 1960 e publicado pela primeira vez em 1965 e o livro de contos O sofredor do ver, de 1968, que reuniu contos esparsos publicados no suplemento dominical do Jornal do Brasil; 2) De Stela do Patrocínio (1941-1992), Reino dos Bichos e dos Animais é o Meu Nome, oriundo do 'falatório' da autora gravado entre os anos de 1986-1989 e no ano 1991, posteriormente transcrito, e publicado em 2001; 3) De Rodrigo de Souza Leão (1965-2009), Todos os Cachorros são Azuis, livro de estreia do autor publicado em 2008; os livros póstumos, Me roubaram uns dias contados e O Esquizoide, lançados respectivamente em 2010 e 2011 e as publicações do autor nos blogs Lowcura (que reúne poesias, fotografias, textos, alimentado por ele até sua morte) e Rodrigo de Souza Leão (que reúne textos e imagens do autor e sobre ele). Considera-se que a problematização destes três conjuntos textuais oferece informações, pistas, vestígios, que ampliam significativamente a compreensão historiográfica sobre os espaços institucionais, sobre o papel e o significado das instituições, de sua constituição em tempos passados até a contemporaneidade, inserida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cezar Karpinski - Integrante / Yonissa Marmitt Wadi - Coordenador / Marcos Nestor Stein - Integrante / Meri Frotscher - Integrante / Ana Teresa Acatauassú Venancio - Integrante / Solange Cordeiro - Integrante / Thamara Parteka - Integrante / Teresa Ordorika Sacristán - Integrante / Telma Beiser de Melo Zara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Levantamento de fontes históricas sobre o Parque Nacional e Cataratas do Iguaçu (Brasil e Argentina, 1860-1914)
Descrição: Esta pesquisa consiste no levantamento de fontes documentais sobre a formação do Parque Nacional do Iguaçu e a construção discursiva em torno da paisagem ?Cataratas do Iguaçu? no período de 1860-1914. Tais fontes se referem a relatos de viajantes, relatórios técnicos, mapas, representações artísticas, cartões postais e fotografias que serão catalogados através de visitas orientadas aos arquivos públicos, museus e instituições brasileiras e argentinas que, de certa forma, possuam sua guarda. Entre os objetivos estão: fomentar entre os alunos de história e áreas afins a pesquisa metodológica com as fontes históricas; constituir um espaço de pesquisa e debate sobre História e Meio Ambiente na vertente temática Rios e Populações ribeirinhas; intercambiar documentos históricos sobre a temática em questão com países vizinhos, especialmente a Argentina; formar, primeiramente, um acervo digital sobre os objetos Parque Nacional e Cataratas do Iguaçu com vistas à criação de um site para divulgar e partilhar os resultados da pesquisa. Espera-se com a pesquisa reunir um número considerável de fontes sobre o objeto proposto a fim de constituir, primeiramente um catálogo e depois, com o material digital que for possível recolher, construir um banco de dados que poderá ser disponibilizado aos pesquisadores que se interessarem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cezar Karpinski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Latino-americana - Bolsa / Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2015
O Rio Madeira entre representações sociais e construção das hidrelétricas de Jirau e Santo Antônio (2007/2011)
Descrição: Este projeto visa historicizar a emergência de múltiplas relações entre ribeirinhos ao Rio Madeira e o meio ambiente no processo de construção das Usinas Hidrelétricas do Complexo Rio Madeira (Jirau e Santo Antônio). As representações sociais do espaço, bem como as formas de manejo dos recursos da floresta singularizam estes territórios destinados à constituição do reservatório. Neste sentido, esta pesquisa histórica poderá contribuir com as discussões referentes aos ambientes amazônicos destinados à construção de hidrelétricas e como a população local percebe essas possíveis modificações da floresta. Tanto as significações constituídas ao longo do tempo em torno do rio quanto as formas de manejo e cultura da floresta realizados por esses/as homens e mulheres envolvidos/as no processo poderão ser percebidos através de entrevistas orais que serão a principal fonte para a pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cezar Karpinski - Integrante / Marcos Fábio Freire Montysuma - Coordenador / Roselane Neckel - Integrante / Robson Laverdi - Integrante / Liliam Maria Moser - Integrante / Elton Laurindo da Costa - Integrante.
2006 - 2008
Visões de Gênero na Utilização dos Recursos Ambientais na Amazônia: Uma Ponte Entre Acre e Tocantins (1964-2006)
Descrição: rceber o compartilhamento das experiências dos sujeitos na construção dos espaços na Amazônia, orientados pelos saberes situados no etnoconhecimento a partir das experiências das mulheres extrativistas, que habitam as flortestas do Acre e dos serrados do Tocantins. Através da História Oral acompanhar em relatos memórias, experiências e modos de vida das mulheres atuando na edificação dos espaços constituidos por florestas e serrados. Visamos contribuir com outras leituras proporcionando entendimentos que visualizem as mulheres como tendo historicamente desenvolvido conhecimentos relativos a determinado meio ambiente, que se prestam úteis na atualidade. Compor o material da pesquisa em CD-RON/Compact Disc, para publicar as experiências das mulheres extrativistas. Publicar 3 artigos, 2 capítulos de livro e dissertaçã de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cezar Karpinski - Integrante / Marcos Fábio Freire Montysuma - Coordenador / Temis Gomes Parente - Integrante / Tereza Almeida Cruz - Integrante.
2001 - 2002
Análise do impacto dos reservatórios das hidroelétricas no desenvolvimento econômico Microrregional
Descrição: Projeto 612-Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cezar Karpinski - Integrante / Carlos Alberto Piacenti - Integrante / Jandir Ferreira de Lima - Coordenador / Evandro Rogerio Skowronski - Integrante / Lucir Reinaldo Alves - Integrante / Claudemir Luiz Horn - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9