2015 - Atual
Teorias do Jornalismo e Experiências Profissionais
Descrição: O principal objetivo dessa pesquisa é estudar as transformações contemporâneas nas práticas jornalísticas e seus impactos na cultura profissional dos jornalistas. A pesquisa visa elucidar como as experiências profissionais no jornalismo estão sendo remodeladas a partir das disputas de produção de sentido que se ocorrem entre os múltiplos discursos que acessam o campo jornalístico.
Objetivos específicos
O primeiro objetivo específico desse projeto é pesquisar, a partir das teorias do jornalismo, os processos de produção da informação jornalística e as rotinas produtivas no jornalismo contemporâneo. O referencial teórico é dado pelas pesquisas sobre o newsmaking, nas quais emergem os conceitos de noticiabilidade e valores-notícias.
O segundo objetivo desse projeto de pesquisa analisar um paradoxo historicamente construído no campo jornalístico. Trata-se do paradoxo entre o ideal moderno de informar e educar aos cidadãos e o papel diversional do infotenimento, formato contemporâneo híbrido que funde informação jornalística com entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Azevedo de Aguiar - Coordenador / Adriana Barsotti - Integrante / Ana Paula Goulart de Andrade - Integrante / Cláudia Rodrigues - Integrante.
2009 - 2014
Reportagem Investigativa e interesse público: contribuições para o ensino de jornalismo
Descrição: Projeto de Ensino e Pesquisa em Jornalismo composto de:
1) PLANO DE ATIVIDADES DE ENSINO
2) PLANO DE PESQUISA
O Plano de Atividades de Ensino para o curso de graduação em jornalismo do Departamento de Comunicação Social da PUC-Rio pretende ser realizado ao longo de quatro anos (julho/2009 até junho/2013). Continuaremos a ministrar, na graduação, duas disciplinas: 1) Projetos Experimentais em Jornalismo (oitavo período), na qual, o processo de integração entre ensino e pesquisa torna-se explíticto, pois os estudantes concretizam uma modalidade de trabalho de iniciação científica que acontece em sintonia acadêmica com as discussões teóricas e metodológicas da pesquisa realizada ao nível da pós-graduação; 2) Laboratório de Jornalismo (sétimo período), disciplina na qual são revistos os princípios da produção jornalística ? apurar a informação, redigir a notícia e editar a matéria ? encadeados com uma reflexão teórica sobre a prática profissional e a ética do jornalista. O Plano de Atividades de Ensino para o Programa de Pós-graduação em Comunicação Social prevê a oferta de dois cursos circunscritos ao campo das teorias do jornalismo: 1) Teorias do Jornalismo; 2) Metododologias de Pesquisas em Jornalismo. Já a proposta do Projeto de Pesquisa é estudar processos e produtos jornalísticos que resultem em modelos analíticos e ferramentas metodológicas para serem aplicadas no aperfeiçoamento do ensino de graduação em jornalismo. Do ponto de vista de sua realização específica, a pesquisa visa compreender, a partir das teorias do jornalismo, quais são os critérios de noticiabilidade que regem a produção da informação no jornalismo investigativo em comparação com a cobertura factual cotidiana, de modo a descrever as melhores práticas jornalísticas e examinar as representações sociais sobre interesse público pela comunidade dos jornalistas. Para empreender essa proposta, pretende observar as rotinas produtivas dos jornalistas que trabalham em dois jornais diários e seus respe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonel Azevedo de Aguiar - Coordenador / Angela Schaun - Integrante / Vinicius Neder - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2009
Critérios de noticiabilidade no jornalismo investigativo: representações do interesse público pela comunidade interpretativa dos jornalistas.
Descrição: A proposta deste projeto é analisar os critérios de noticiabilidade e os valores-notícia aplicados na produção do jornalismo investigativo em quatro jornais diários, editados no Rio de Janeiro, do segmento empresarial da ?grande imprensa?. Visa descrever os modos de atuação profissional dos repórteres investigativos, além da analisar quais as representações sociais por eles produzidas, enquanto uma comunidade interpretativa, acerca do termo ?interesse público?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Azevedo de Aguiar - Coordenador / Vinicius Neder - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Tatiana Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 42