2011 - 2011
Panorama de Utilização e Gestão de Sistemas de Informação e tecnologia da Informação na gestão da Produção nas empresas do setor químico-plástico da Região de Joinville-SC
Descrição: Investigação científica sobre práticas de gestão de tecnologia da informação em empresas de Joinvill.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Cidral - Coordenador / Walter S. Coan - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Outra.
2009 - 2009
Avaliação da Evolução da Maturidade para a Escolha Profissional de Adolescentes participantes de Processos de Orientação Profissional
Descrição: A escolha da profissão pelos adolescentes que terminam o ensino médio é um momento de conflito em que convergem aspectos individuais, grupais e sociais. Os processos de orientação e informação profissional são oferecidos aos adolescentes com o objetivo de lhes proporcionar um momento de reflexão sobre a escolha da profissão e de definição de estratégias que lhes permitam chegar a respostas as suas perguntas dentro de um contexto que relaciona a escolha profissional à identidade pessoal e a um projeto de vida que inserido em um contexto familiar e social. Neste sentido, pode-se considerar que os processos de orientação e informação profissional podem promover o desenvolvimento da maturidade para a escolha profissional. Então, há de se questionar qual a evolução do nível de maturidade profissional de adolescentes participantes de processos de orientação e informação profissional. O objetivo deste projeto é avaliar a evolução da maturidade da escolha profissional de adolescentes participantes de processos de orientação e informação profissional. Para isso o projeto cumprirá cinco etapas. A primeira consiste em definir e planejar o processo de orientação e informação profissional com base na experiência acumulada em 2007 e 2008 durante a execução do Projeto de Extensão de Orientação e Informação Profissional (OI-Profissional) oferecido pela UNIVILLE. A segunda etapa prevê caracterizar o perfil e o nível de maturidade da escolha profissional dos participantes antes do processo de orientação e informação profissional utilizando a Escala de Maturidade para a Escolha Profissional (EMEP), desenvolvida e validada por Neiva (1998,1999). A terceira etapa prevê executar o processo de orientação e informação profissional. A quarta etapa implicará em caracterizar o perfil e o nível de maturidade da escolha profissional dos participantes após o processo de orientação e informação profissional através da EMEP. A quinta etapa consistirá em analisar a evolução do nível de maturidade d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Cidral - Coordenador.
2008 - 2009
Panorama da Utilização e Gestão de Sistemas de Informação e Tecnologia da Informação na Gestão da Produção no Setor Metal Mecânico na Região de Joinville-SC
Descrição: A Gestão da Produção (GP) é a área que se dedica ao planejamento, direção, organização e controle dos recursos necessários para a produção e entrega de produtos e serviços que atendam as necessidades dos clientes de uma empresa, em consonância com os requisitos de desempenho e a estratégia dessa empresa. A perspectiva atual da GP leva em conta a necessidade de uma abordagem estratégica que garanta produtos e serviços que agreguem valor ao cliente e permita a obtenção e manutenção de vantagens competitivas. Também considera-se que a GP preocupa-se tanto com a produção dos produtos como com o oferecimento de serviços, na medida que estes têm cada vez mais importância para a competitividade das empresas. Por fim, a crescente integração entre fornecedores e clientes faz com que a GP evolua de uma visão centrada nos processos internos da empresa para uma visão sistêmica que leve em conta a cadeia formada por fornecedores e clientes. Dentro desta perspectiva, os Sistemas de Informação e a Tecnologia da Informação (SI/TI) passam a ser importantes ferramentas na automação e controle das operações, no suporte ao processo decisório e na obtenção de vantagens competitivas. Decorre desta importância, a necessidade de investigar como os SI/TI têm sido empregados e gerenciados na GP pelas empresas do setor metal-mecânico da Região de Joinville. O objetivo deste projeto é   avaliar a utilização e a gestão de Sistemas de Informação e Tecnologia da Informação na Gestão da Produção em empresas do setor metal-mecânico da Região de Joinville-SC.  O projeto prevê três etapas. A primeira etapa consistirá de uma pesquisa bibliográfica com o objetivo de caracterizar o "estado da arte" sobre a utilização e a gestão de Sistemas de Informação e Tecnologia da Informação na Gestão da Produção no setor metal-mecânico. A segunda etapa compreenderá um levantamento amostral ou survey com o intuito de caracterizar o perfil das empresas do setor metal-mecânico da Região de Joinville-SC no que diz res. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Cidral - Coordenador / Paulo César F. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Plataforma de Tecnologia da Informação e Comunicação - PLATIC - Meta CMMI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Cidral - Coordenador.