2017 - Atual
MODELOS DE INOVAÇÕES NO PROCESSO PRODUTIVO DA CAFEICULTURA: ALGUMAS ANÁLISES E REFLEXÕES
Descrição: A palavra inovação remete ao ato de buscar algo novo, diferente do habitual. No âmbito econômico, tem-se não apenas como elemento facultativo, mas sim como algo necessário, imperativo, tendo em vista o objetivo de suprir as necessidades da sociedade, estas surgem e graduam-se com o passar dos anos. No setor do Agronegócio Brasileiro não é diferente, se faz necessário o aumento quantitativo e qualitativo dos produtos levando em consideração o nível de satisfação do consumidor final. Logo, o objetivo central deste trabalho é analisar as inovações existentes na produção de commodities agrícolas, com ênfase na produção de café, bem como a inserção no mercado dos diferentes tipos de produtos oriundos desta cultura. Concernentemente ao supracitado, a pesquisa configurar-se-á de natureza básica, sendo tradados os dados de maneira qualitativa, e o objetivo geral será de caráter exploratório levando-se em consideração a problemática de pesquisa em questão, visto que todas as etapas que participam do processo inovador necessitam de um estudo mais detalhado. Os procedimentos técnicos empregados serão: pesquisa bibliográfica e documental, além da telematizada e iconográfica. Os agrupamentos de empresas inovadoras relacionadas ao processamento e produção do café serão os pontos primordiais deste trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / Luan Moreti Alves do Nacimento - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DA CADEIA DE SUPRIMENTOS CERVEJEIRA E SUAS IMPLICAÇÕES NO DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS
Descrição: A visão da inovação como metodologia, viabiliza o conhecimento em múltiplos graus econômicos, visto que, quando os estudos da inovação sucedem no ambiente empresarial considera-se como uma abordagem microeconômica, onde é o ponto central deste projeto. Entende-se que o conceito de inovação está relativamente entrelaçado com o conceito de competitividade, por meio de uma tipologia que identifica os graus da mudança gerada ? ruptura, radical, complexa ou incremental. Os riscos são características essenciais para o processo de inovação dos produtos. Apesar disso, as empresas do século XXI apostam na inovação. Ou inovam ou sucumbem-se. De tal modo, o assunto central deste projeto é: Quais são os processos produtivos dos novos produtos no segmento de bebidas especiais e convencionais, particularmente a cerveja. A pesquisa é de natureza básica, sendo a abordagem do problema preeminentemente qualitativa e quanto ao objetivo geral à pesquisa será exploratória, dado que, o processo gradativo precisa ser melhor estudado. As empresas de cervejas especiais e tradicionais serão o foco deste trabalho, com especial atenção na análise e processamento da cadeia de suprimentos das mesmas, no que diz respeito a arte de inovar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / Fernanda Batista Hagge - Integrante.
2017 - Atual
O discurso da Responsabilidade Sócio-Empresarial: o confronto entre a teoria e a prática
Descrição: A revolução industrial, juntamente com a globalização, provocou importantes transformações nas relações sociais a exemplo do processo de reprodução da força de trabalho e a reordenação do mercado mundial. O fortalecimento do capital modificou o cenário econômico de tal forma que dilatou no seio da sociedade as condições de pobreza e degradação ambiental, em um mundo organizacional contemporâneo, resultando em incerteza e instabilidade buriladas em fatores que passaram a ameaçá-las. Esta configuração resultou num processo de mudança no que concerne às condutas sociais e ambientais desempenhadas por essas empresas. Neste contexto, emerge a Responsabilidade Sócio-Empresarial (RSE), uma política de gerenciamento de negócios, cujas ações contribuem para o bem-estar da sociedade, incluindo desde questões humanitárias, ambientais até educacionais. Neste sentido, este projeto preocupa-se em evidenciar como a RSE vem acontecendo em empresas brasileiras, realizando um contraste entre o discurso da RSE e a prática, de fato. Também, tem o propósito de discutir a RSE no contexto de uma grande corporação e integrar estudos já desenvolvidos com a temática em lide. Para tal, utilizou-se de uma metodologia básica, bibliográfica, exploratória, telematizada, integrativa e qualitativa. A pesquisa documental fará parte mais importante para coleta de dados. Espera-se obter como resultado a exposição do que é a RSE na prática dessas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / José Ricardo Silva Santos - Integrante / Rebeca Mauricio Barrozo - Integrante.
2015 - 2017
MODELOS DE PROCESSOS DE INOVAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NA CRIAÇÃO DE NOVOS PRODUTOS
Descrição: A visão da inovação como processo permite que haja o entendimento do seu funcionamento em diferentes níveis econômicos sendo que, quando os estudos da inovação ocorrem no ambiente da firma considera-se como uma abordagem microeconômica, que é o foco deste projeto. Percebe-se que é relativamente simples relacionar conceitualmente a inovação com competitividade, através de uma tipologia que percebe os graus da mudança gerada ? ruptura, radical, complexa ou incremental. Como acontece a inovação nos produtos? Os riscos são inerentes ao processo de inovar em produtos. Mesmo assim, as empresas do século XXI apostam na inovação. Ou inovam ou sucumbem-se. Assim, a questão central deste projeto é: Quais são os processos produtivos dos novos produtos desenvolvidos em escala industrial no segmento de bebidas especiais e convencionais, particularmente a cerveja. A pesquisa é de natureza básica, sendo a abordagem do problema predominantemente qualitativa e quanto ao objetivo geral esta pesquisa será exploratória, visto que o passo a passo inovador precisa ser melhor estudado em profundidade. Os procedimentos técnicos serão: pesquisa bibliográfica e pesquisa documental, além da telematizada. Os conglomerados de empresas de processamentos de cervejas especiais e tradicionais serão o foco deste trabalho, com especial atenção no processo de inovar na cervejaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / Mayesk Alves Rocha - Integrante / Daniela Nunes dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
O Gerenciamento Sustentável nas Organizações: A RSE e o Uso dos Recursos Hídricos em Perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / José Américo Fernandes de Souza - Integrante / Jovenilson Rocha de Oliveria - Integrante.
2015 - Atual
O SILÊNCIO DOS NÃO INOCENTES: o ensino superior vai de mal a pior; ensina-se a ser bem pior?
Descrição: A Universidade milenar constitui-se um marco relevante na sociedade. Independentemente da ideologia, há alguns posicionamentos: um com visão de mercado, como: mão de obra especializada; a segunda corrente estabelece desafios mais amplos como: ser cidadão, criticidade da realizada, pensamentos abstratos, incentivar mentes criativas etc. E, uma terceira via que escolhe as duas possibilidades ao atender o mercado ou posicionar-se em favor de valores nobres (solidariedade). Em sendo assim, o papel do professor é preponderante educar e formar pessoas. O educador comprometido com o seu papel na sociedade estabelece diretrizes para o fortalecimento de um país, através do ensino aprendizagem. O ato de educar é um ato de amor, de doação. Sob esse prisma, esta pesquisa analisa os procedimentos dos docentes num curso de graduação em administração no interior do nordeste brasileiro, além dos cursos de Direito e Economia. Os objetivos específicos são: a) identificar os incidentes críticos no cotidiano dos docentes de três graduações presenciais, b) mapear os fatores bloqueadores que influenciam o comportamento do professor junto ao alunado e c) analisar os desafios do docente universitário no tocante as distorções da real função do educador. A fundamentação teórica referencia Weber, Durkheim e Giddness. Para alcance dos resultados, a pesquisa é básica, qualitativa, estudo de caso, bibliográfica, exploratória, análise Porteana. Ferramentas: observação incluindo anotações de campo informais, entrevistas estruturadas, reuniões em grupo, depoimentos/manifestações voluntariamente. A análise do conteúdo tratará as informações catalogadas. Espera-se expor as fragilidades encontradas no curso em observação para responder as mudanças e exigências do sistema educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / Alfredo Dib Abdul nour - Integrante.
2013 - 2015
MODELOS DE PROCESSOS DE INOVAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NAS EMPRESAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: A inovação tem sido um tema bastante discutido nos meios acadêmicos, como uma possibilidade de enfrentar mudanças respondendo às ameaças, através do desenvolvimento de um processo sistemático, que pode permitir tirar proveito das oportunidades geradas. A visão da inovação como processo permite que haja o entendimento do seu funcionamento em diferentes níveis econômicos sendo que, quando os estudos da inovação ocorrem no ambiente da firma considera-se como uma abordagem microeconômica, que é o foco deste projeto. Percebe-se que é relativamente simples relacionar conceitualmente a inovação com competitividade, através de uma tipologia que percebe os graus da mudança gerada ? ruptura, radical, complexa ou incremental ? mas torna-se difícil fazer uma relação entre os processos de inovação e o desempenho das firmas, seja pelas diferenças e erros metodológicos ou pelo próprio caráter de incerteza que cerca a inovação. Assim, a questão central deste projeto é: Quais são as implicações decorrentes do uso de modelos dos processos de inovação, aplicados em empresas de tecnologia da informação, no desempenho organizacional com foco na geração de inovações sistemáticas? A pesquisa é de natureza aplicada, sendo a abordagem do problema é predominantemente qualitativa e quanto ao objetivo geral a pesquisa será explicativa, visto que as variáveis dos processos de inovação das firmas serão relacionadas com o seu desempenho. Os procedimentos técnicos serão: pesquisa bibliográfica e pesquisa documental. Os conglomerados de empresas de tecnologia da informação pré-selecionados são: Polo de informática de Ilhéus, Polo de eletroeletrônico do Sul de Minas em Santa Rita do Sapucaí, Porto Digital em Recife e Polo de informática em Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / Alex Roney Costa Silva - Integrante / Állen Barbosa da Silva - Integrante / Cássio de Santana Almeida - Integrante / André Oliveira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
Empreendedorismo e Inovação High Tech: um estudo comparativo em empresas do pólo de informática de Ilhéus
Descrição: A inovação tem sido um tema bastante discutido nos meios acadêmicos, como uma possibilidade de enfrentar mudanças respondendo às ameaças, através do desenvolvimento de um processo sistemático, que pode permitir tirar proveito das oportunidades geradas. A visão da inovação como processo permite que haja o entendimento do seu funcionamento em diferentes níveis econômicos sendo que, quando os estudos da inovação ocorrem no ambiente da firma considera-se como uma abordagem microeconômica, que é o foco deste projeto. Percebe-se que é relativamente simples relacionar conceitualmente a inovação com competitividade, através de uma tipologia que percebe os graus da mudança gerada ? ruptura, radical, complexa ou incremental ? mas torna-se difícil fazer uma relação entre os processos de inovação e o desempenho das firmas, seja pelas diferenças e erros metodológicos ou pelo próprio caráter de incerteza que cerca a inovação. No atual cenário global, representado por um ambiente de grande disputa, as empresas competem tanto com os concorrentes tradicionais, em mercados tradicionais, como com novos e diversos concorrentes, em qualquer lugar do planeta. Esta característica de mercado, aliada a dinâmica de mudanças constantes, podem trazer oportunidades e ameaças para as firmas, que podem ser aproveitadas através dos seus processos de inovação. Por isso questões ligadas à gestão do processo de inovação devem ser conduzidas de tal forma que permitam às firmas aumentar o nível de competitividade e melhorar o seu desempenho. Partindo da compreensão de que o paradigma tecnológico atual da tecnologia da informação e comunicação (TIC) pode ser compreendido, de forma resumida, como a facilidade alcançada para armazenar, processar e distribuir informações com um baixo custo, entende-se que as firmas relacionadas a este tipo de negócio possuem grande importância no ambiente dos negócios e, consequentemente, na economia. Notadamente essas firmas, sobretudo as maiores, aparecem no topo de diversas listagens que pontuam os níveis de inovação, ou seja, pode-se inferir que essas firmas dominam os processos de inovação. Assim, a questão central deste projeto é: Como ocorre o processo de inovação em empresas de tecnologia da informação do polo de informática de Ilhéus? Este processo é endógeno, surge da dinâmica interna da região ou é exógeno, imposto de fora? A pesquisa é básica de natureza exploratória, sendo a abordagem do problema predominantemente qualitativa e quanto ao objetivo geral a pesquisa será explicativa, pois visa promover o pesquisador de uma maior familiaridade com o tema pesquisado e possibilitar o levantamento de hipóteses a cerca do fenômeno estudado. Os procedimentos técnicos serão: pesquisa bibliográfica e pesquisa documental. Os conglomerados de empresas de tecnologia da informação pré-selecionados são do Pólo de informática de Ilhéus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador / Lucas Xavier Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Qualificação ou aquisição de competências? Exigências Múltiplas na formação do Administrador: Um estudo de caso no curso de administração da UESC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Oscar Santos Góes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 1