2021 - 2022
A identidade do curso Comunicação Visual Design da UFRJ:  identificando seus habitus e suas crenças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Ferreira da Ponte - Coordenador / Vitória Cardoso Souto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - Atual
Semiótica do Design (Laboratório Design e Processos de Sentido)
Descrição: Os produtos da comunicação visual ? seja uma marca, uma peça editorial, um produto audiovisual etc ? apresentam elementos que são percebidos e interpretados por um consumidor. Esses elementos, escolhidos na fase projetual e materializados na produção desses produtos, transmitem significações determinadas pelo briefing que geram efeitos na mente intérprete. Por isso, tais produtos podem ser compreendidos como signos, que representam um objeto abstrato (conceitos) e que impactam, ao se tornarem existências no mundo, nos destinatários e em toda a sociedade. 
Objetivo
Baseada na Semiótica, com ênfase na filosofia pragmática do americano Charles Sanders Peirce, esta pesquisa visa analisar o processo do design em seu sentido de concepção e transmissão de significações, seja na etapa de criação, seja na de produção, seja na de uso. A partir dessas análises, buscaremos compreender como as escolhas dos designers, sejam elas conscientes ou inconscientes, geram consequências práticas na vida, uma vez que os produtos de comunicação visual passam a compartilhar do nosso espaço público, servindo como mediadores para os homens. E poderemos perceber como o uso, uma vez que passa pelos filtros sociais, fisiológicos e psicológicos dos consumidores, pode alterar as significações pré-concebidas desses produtos.
Para isso, também serão utilizados importantes conceitos dos semióticos Roland Barthes e Umberto Eco, que, apesar de terem desenvolvido pesquisas em outra vertente semiótica, se mostram complementares para se refletir nos meios como processos de significações ? nisso podemos incluir os produtos de comunicação visual. O estudo das forças motrizes dos sentidos e a dinâmica das significações e interpretações na sociedade também serão baseadas nas ideias de habitus e de campo do sociólogo Pierre Bourdieu, que possui uma influência escolástica em seus conceitos, tal qual Peirce.
Esta pesquisa busca ainda, pautada nos conceitos do antropólogo Tim Ingold, se aprofundar no papel da produção como agente criador no design, a fim de compreender a etapa do making (fazer) como um momento frutífero para o projeto (forethought). Desta forma, visamos entender como a materialização dos produtos de design acrescentam significados e valores para as peças e como podemos relativizar o designer como único criador no processo. Desta forma, buscamos questionar a ideia de criação no design, ampliando o conceito de co-criação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Ferreira da Ponte - Coordenador / Clarissa Maia Porto Cosenza - Integrante / Gabrielle Carvalho Ferreira - Integrante / Vitória Cardoso Souto - Integrante / Raíssa Joanna Vítola Albuquerque - Integrante / Bianca Miranda Rodrigues Vidal - Integrante / Anna Aparecida Gomes Mesquita - Integrante / Luciana Vitória Barros Nogueira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5