2021 - Atual
Efeitos Psicológicos da Pandemia do Novo Cornavírus na Comunidade Acadêmica da URI São Luiz Gonzaga
Descrição: O projeto visa compreender quais os efeitos da pandemia na saúde mental dos integrantes da comunidade acadêmica da URI São Luiz Gonzaga - professores, funcionários técnico-administrativos, acadêmicos, egressos e comunidade externa. A partir desse mapeamento, podem ser pensadas estratégias de enfrentamento, enfatizando a saúde mental, a resiliência e a empatia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lizandra Andrade Nascimento - Coordenador.
2020 - Atual
CONSEQUÊNCIAS PSICOLÓGICAS DO ABUSO SEXUAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES: O Papel dos Profissionais da Saúde no Enfrentamento da Violência
Descrição: O projeto visa desenvolver um estudo a respeito das consequências do abuso sexual de crianças e adolescentes, mapeando as ocorrências dessa problemática no contexto contemporâneo e buscando estratégias para o enfrentamento/erradicação da violência e para a minimização dos impactos da mesma no desenvolvimento infanto-juvenil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lizandra Andrade Nascimento - Coordenador / Sarah Caroline Sides - Integrante / Tatiane Foleto Munaretto - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2016 - 2020
Liderança no Contexto Organizacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte do pressuposto de que todos os indivíduos podem tornar-se líderes, a partir da qualificação profissional e do desenvolvimento de habilidades e competências. No contexto organizacional, é necessário desenvolver estratégias que estimulem os trabalhadores a superar dificuldades em assumir e exercer a liderança, promovendo a capacitação profissional e oportunizando desafios para o crescimento. Isso porque, os líderes são indispensáveis para que as organizações possam atingir seus objetivos, contando com equipes motivadas e profissionais atuantes.
No contexto organizacional de São Luiz Gonzaga, percebemos a escassez de indivíduos que exercem a liderança. Diante de tal constatação, os problemas que nortearão o desenvolvimento desta pesquisa são:
- Qual a importância dos líderes para o avanço das organizações no alcance de seus objetivos?
- Quais as possibilidades de desenvolvermos estratégias que possibilitem a superação de dificuldades em assumir e exercer a liderança no contexto organizacional?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lizandra Andrade Nascimento - Coordenador / Revis Catiano Feijó Moura - Integrante / Yasmim Burin - Integrante.
2015 - 2021
A Acessibilidade na URI ? São Luiz Gonzaga ? Por uma Universidade Acessível a Todos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, cujo objetivo principal é analisar as condições de acesso das pessoas com deficiência à Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões ? URI ? São Luiz Gonzaga, compreendendo a realidade e os desafios para a implementação e a otimização de políticas públicas de acessibilidade e educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lizandra Andrade Nascimento - Coordenador.