2021 - Atual
Conversando com Mulheres Negras Periféricas e os seus Desafios à Sobrevivência
Descrição: Projeto vinculado e financiado pelo Edital FACEPE № 11/202 - Contribuição da Ciência e Tecnologia para Redução da Pobreza Extrema em Pernambuco. Projeto de Pesquisa Científica que tem como objetivo geral: Analisar as necessidades das mulheres, por sustentabilidade financeira, segurança alimentar, violências, inclusão digital e saúde e objetivos específicos: 1. Levantar dados empíricos sobre saúde, violência, exclusão digital, alimentação; 2. Colaborar para a autonomia e formação de sujeitos coletivos; 3. Apoiar as iniciativas em curso nas comunidades, como as hortas urbanas, experiências fitoterápicas, agroecológicas e outras; 4. Fomentar a autonomia das mulheres negras das comunidades no processo de digitalização das políticas públicas e governo digital; 5. Preparar tecnicamente mulheres negras das comunidades pesquisadas para o acesso digital às novas tecnologias. Parceiros do Projeto: Marcha Mundial de Mulheres, Centro de Desenvolvimento Agroecológico Sabiá e Secretaria da Mulher do Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia da Silva Clemente - Integrante / Mònica Costa Rodrigues - Coordenador / Tatiane Michele Melo de Lima - Integrante / Fernanda Sardelich Nascimento - Integrante / Débora Cavalcanti - Integrante / Taís dos Santos Nascimento - Integrante / Luanna Cássia dos Santos Melo - Integrante / Renata Pereira da Silva Uchôa - Integrante.
2021 - Atual
O ENFRENTAMENTO A EXPLORAÇÃO SEXUAL COMERCIAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO BRASIL
Descrição: A pesquisa sobre o enfrentamento a exploração sexual comercial de crianças e adolescentes no Brasil tem por objetivo geral analisar as configurações da exploração sexual comercial de crianças e adolescentes no Brasil/Pernambuco e as experiências de sobreviventes para construção das políticas públicas de enfrentamento. Seus obejtivos específicos são: Examinar a rápida mudança da Exploração Sexual Comercial de Crianças e Adolescente (ESCCA) no Brasil/Pernambuco, incluindo modalidades de perpetração, e seu impacto para os/as sobreviventes; identificar desafios à implementação das políticas públicas de enfrentamento à ESCCA perante as mudanças no processo da exploração sexual e na conjuntura nacional e analisar o marco legal nacional sobre crimes sexuais e as normativas de políticas públicas de enfrentamento ao fenômeno da ESCCA produzindo recomendações. Trata-se pesquisa qualitativa que seguirá um desenho de estudo de caso descritivo, contendo quatro fluxos de dados: 1) Entrevistas narrativas com sobreviventes da ESCCA e adolescentes consideradas em risco de ESCCA. 2) Entrevistas em profundidade (semiestruturadas) com informantes-chave. 3) Dados de nível individual registrados rotineiramente nas organizações parceiras em nível local, cobrindo registros de crimes e inteligência, dados de escritórios estaduais de combate ao tráfico e proteção de arquivos de casos e 4) Revisão da literatura e de documentos existentes, dados legais e de políticas e dados contextuais secundários (por exemplo, dados demográficos). Nossos resultados fornecerão recomendações acessíveis e acionáveis e contribuirão para a melhoria da administração pública, aplicação da lei e entendimentos das OSCs sobre a ESCCA. As vozes dos sobreviventes ajudarão no desenvolvimento de recomendações direcionadas para ações destinadas aos principais grupos de interessados que contribuirão para as políticas de proteção a crianças e adolescentes.
Palavras-Chaves: adolescentes, exploração sexual comercial, políticas públicas.
Projeto desenvolvido em parceria entre a Universidade de Nottingham (inglaterra), Fundo Freedom, Universidade Federal de PE e FADE-UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Silva Clemente - Integrante / valeria nepomuceno teles de mendonça - Coordenador / Delâine Cavalcanti Santana de Melo - Integrante / Fernanda Sardelich Nascimento - Integrante.
2017 - Atual
Epistemologias feministas e sociologia: Para conhecer e situar a produção sociológica brasileira sobre feminismos e gênero.
Descrição: O Projeto aprovado pelo (Edital MCTI/CNPQ Nº 01/2016 - Universal / Processo número: 403141/2016-8), com vigência prorrogada pelo Pleno do Departamento de Serviço Social (CCSA/UFPE) para outubro de 2022. Tem como objetivo analisar o impacto da produção científica feminista e de gênero no campo da Sociologia no Brasil dos últimos 20 anos, tomando como base as publicações nos periódicos de referência nacional nesta área. classificação A1 e A2 Qualis/CAPES mais recente ? e nos Anais dos Congressos Brasileiros de Sociologia promovidos pela Sociedade Brasileira de Sociologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Silva Clemente - Integrante / Maria Rosineide Meira Cordeiro - Integrante / Vivian Matias - Coordenador / Cristian S Paiva - Integrante.
2014 - 2016
Semeando Conhecimentos: um estudo bibliográfico sobre as raízes da desigualdade e a discriminação racial contra mulheres negras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia da Silva Clemente - Coordenador.