2021 - 2022
FORMAÇÃO E CAPACITAÇÃO DE ENFERMEIROS EM LIBRAS: SUBSÍDIOS PARA A ASSISTÊNCIA AOS PACIENTES COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / IDA HELENA SALUM SANTANA - Integrante.
2021 - 2022
CUIDADOS DE ENFERMAGEM AO PACIENTE VÍTIMA DE ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO: UMA REVISÃO DA LITERATURA
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é uma síndrome neurológica que está se tornando cada vez mais frequente entre a população, sendo uma das maiores causas de morbimortalidade em todo o mundo. O AVE pode ocorrer por diversos fatores, e a ampla variedade de problemas neurológicos aumenta a complexidade da doença. Portanto, diante das distintas manifestações clínicas da doença, o profissional de enfermagem, tem o dever de planejar e executar um plano de cuidados para abranger as necessidades apresentadas pelo paciente em sua reabilitação. Nesse sentido, o objetivo deste estudo é discorrer sobre as intervenções de enfermagem aos pacientes com Acidente Vascular Encefálico no âmbito hospitalar. Foi realizado um estudo descritivo, de abordagem qualitativa, utilizando-se de Revisão da Literatura, com busca de produções científicas nas bases de dados Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde e Scientific Electronic Library Online. A partir do cruzamento das palavras-chave e aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, 11 artigos foram selecionados para compor o desenvolvimento do presente trabalho. A análise teórica possibilitou a identificação das principais atribuições do enfermeiro na assistência ao paciente acometido por AVE. Diversas características, hábitos e doenças podem predispor o indivíduo à ocorrência da doença e o manejo adequado dos fatores de risco diminui a probabilidade dessa ocorrência. As principais intervenções de enfermagem são voltadas a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) incluindo: a parte motora e funcional, medicamentosa, fisiológicas, emocional, prevenção de complicações, triagem na emergência, avaliação clínica e neurológica, autocuidado, cateterismo urinário, oxigênio nasal, cuidado oral, posicionamento no leito e orientações familiares. Por meio desse estudo ficou evidente a necessidade dos cuidados de Enfermagem e de sua equipe na assistência ao paciente vítima de AVE. O cuidado e a atenção são essenciais desde o momento em que há a suspeita da doença até a reabilitação. A atuação da equipe multidisciplinar e do Enfermeiro utilizando a SAE são necessárias para que haja aplicação do conhecimento, fundamentando e implementando as intervenções voltadas para o controle de resultados benéficos, criando um cuidado baseado em evidências, possibilitando a melhor qualidade de vida à vítima de AVE. Ademais, devem ser ofertadas ações de prevenção, referentes ao tratamento e reabilitação, de forma individualizada e sistematizada, tendo em vista a necessidade do indivíduo e da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / LAURA DOS SANTOS DEL VECCHIO - Integrante.
2021 - 2022
DESAFIOS DO ENFERMEIRO EMERGENCISTA NA BUSCA DA HUMANIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA
Descrição: A humanização é um tema que vem alcançando relevância nas instituições de saúde, especialmente, naquelas que buscam uma contínua melhoria da qualidade do atendimento oferecido e que tem disponibilizado assistência às vítimas de urgência e emergência. Nesse sentido, este estudo tem o objetivo de discorrer sobre as principais dificuldades dos enfermeiros emergencistas na busca pelo atendimento humanizado. Trata-se de estudo descritivo, qualitativo realizado por meio de revisão de literatura. A amostra do conteúdo foi constituída por 8 artigos científicos disponíveis no banco de dados Biblioteca Virtual em Saúde e na base Scientific Eletronic Library Online, utilizando os descritores: enfermagem, acolhimento, humanização, urgência e emergência e humanização da assistência. Evidenciou-se a importância da rede de atenção às urgências pautada na Política Nacional de Humanização (PNH), assim como a assistência prestada pelo enfermeiro emergencista para a qualidade do cuidado humanizado. Foram identificadas fragilidades como sobrecarga de trabalho, superlotação e déficit de recursos humanos e materiais, ambiência inadequada, falta de capacitação profissional e déficit na comunicação dos componentes da rede de atenção reforçando tratarem-se de fatores que prejudicam a qualidade do cuidado e dificultam a humanização no cuidado ao paciente pelo enfermeiro emergencialista. Mesmo com a existência da PNH, ainda vivenciamos obstáculos para sua implementação, o que diretamente influencia no cuidado prestado pelo enfermeiro, especialmente referente à implementação da humanização por falta de condições encontradas na prática e na realidade dos serviços de saúde do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / ISABELA DE AZEVEDO GONÇALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
ATRIBUIÇÕES DO ENFERMEIRO FRENTE AO ACOLHIMENTO E CLASSIFICAÇÃO DE RISCO EM SERVIÇO DA URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / SUZANY MACHADO ALCÂNTARA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
A HUMANIZAÇÃO NO PROCESSO DE ATENDIMENTO AOS PACIENTES INTERNADOS NO INTRA-HOSPITALAR NA PERSPECTIVA DA EQUIPE DE ENFERMAGEM
Descrição: A humanização remete ao ato de enxergar o outro como um indivíduo único, com as suas necessidades e escolhas próprias, apontando na direção de sermos compreensivos e bondosos. Nas ações hospitalares a humanização é, antes de tudo, individualizar cada paciente para conseguirmos ter um ambiente acolhedor, seguro e de confiança para a pessoa que está nesse contexto. Considerando esse cenário, a Enfermagem tem função crucial no atendimento intra-hospitalar, por fazer parte de toda a assistência do paciente desde o acolhimento em sua recepção até sua alta, no gerenciamento hospitalar e na administração de recursos humanos. Frente ao apresentado, ao longo das vivências no período da graduação em Enfermagem, durante as atividades pré-profissionais em hospitais escolas na cidade de Ribeirão Preto, a pesquisadora inquietou-se ao experienciar atendimentos realizados por profissionais de saúde de forma monótona, generalista e ?fria?, observados ao falar com o paciente e de cuidar do próximo. A partir da experiência, os questionamentos da pesquisadora são na direção de quais os motivos que podem estar causando essa ausência de empatia dos profissionais de saúde? Trata-se de em estudo de abordagem mista, tendo em vista a complexidade do cenário exposto, que terá como objetivo geral investigar a compreensão dos trabalhadores da equipe de enfermagem em relação ao processo de humanização ao paciente internado no contexto intra-hospitalar, considerando a assistência e gestão dos serviços de enfermagem. A amostra será constituída de 41 colaboradores da equipe de Enfermagem do Hospital Electro Bonini (HEB) que se compõe de auxiliares, técnicos e enfermeiros contratados na instituição de saúde citada, que atuam na instituição e desempenham atividades assistenciais e administrativas, após autorização do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UNAERP. Espera-se levantar as subjetividades presentes nas respostas dos membros da equipe de enfermagem quanto ao processo de humanização em relação à assistência prestada ao paciente internado no contexto intra-hospitalar, considerando a assistência e gestão dos serviços de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / JESSICA EDUARDA VALLE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM NO PÓS-OPERATÓRIO DE CIRURGIA DE REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO
Descrição: As pessoas portadoras de Doenças Cardiovasculares (DCV) compõem um grupo que se constitui como um problema de saúde pública, exigindo meios que se referem às ações de prevenção e terapêuticos, a fim de se obter a interrupção do avanço dessas doenças, bem como evitar o seu aparecimento. Dentre as formas de tratamentos, está a cirurgia cardíaca, que tem como função ampliar a vida da pessoa acometida por tais doenças e a redução de morbimortalidade. Um dos tipos de cirurgia cardíaca é a revascularização do miocárdio (RM), que tem como finalidade a correção da isquemia do miocárdio por consequência da obstrução das artérias coronárias, visando aliviar os sintomas e a melhora na qualidade de vida do indivíduo acometido. Este estudo tem como objetivo analisar a assistência do enfermeiro ao paciente no pós-operatório de revascularização do miocárdio, considerando a produção científica. Trata-se de uma revisão integrativa, realizada no período de 2017-2021, por meio dos descritores pós-operatório, revascularização do miocárdio, enfermagem. Foram buscados nas bases de dados: Base de Dados de Enfermagem, Literatura Latino-Americana em Ciências de Saúde, Scientific Eletronic Library Online e US National Library of Medicine, sendo selecionados 06 artigos, após aplicação dos critérios de inclusão e exclusão trabalhos. Espera-se, com este estudo, discutir as possíveis complicações no pós-operatório de cirurgia de revascularização do miocárdio e levantar os cuidados que o enfermeiro deve prestar aos pacientes, buscando contribuir com o conhecimento nesta área de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / Kaysa dos Santos Nunes - Integrante.
2017 - Atual
REPRESENTAÇÃO SOCIAL DE UM CONSELHO LOCAL DE SAÚDE: UM ESPAÇO PARA EDUCAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: A participação social no desenvolvimento do Sistema Único de Saúde (SUS) é uma diretriz homologada pelas Leis 8080/90 e 8142/90, trazendo a representação social para o âmbito das políticas de saúde, efetivamente, de forma deliberativa. Esta participação social traz à luz a discussão como a gestão do conhecimento deve ser feita, de maneira formal ou informal. A gestão do conhecimento no âmbito do SUS é desenvolvida por políticas de saúde que compreende a Política Nacional de Humanização, Política de Educação Permanente e Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade; sendo que as duas políticas são voltadas para trabalhadores da saúde e gestores, enquanto o programa mobiliza o micro espaço de trabalhadores, gestores e usuários do SUS. Neste contexto, este trabalho tem como objetivo conhecer a concepção de representação social de um Conselho Local de Saúde, na perspectiva dos membros. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, de caráter descritivo-analítico, que utilizará a entrevista semiestruturada como instrumento de coleta de dados. A entrevista se constituirá da caracterização do sujeito e questões que abordam seu entendimento sobre sua atuação no Conselho Local de Saúde (CLS). A amostra será composta por todos os membros efetivos do CLS de uma Unidade Básica de Saúde, localizada em Ribeirão Preto/SP. Espera-se, com o estudo, levantar se o CLS é entendido como um espaço para disseminar o conhecimento no sentido de apropriar-se da educação como subsídio para garantir a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / DANIELA W. SOARES - Integrante / MARIA JOSÉ BISTAFA PEREIRA - Integrante / DIONEIA MOTTA MONTE SERRAT - Integrante.
2017 - Atual
A FUNCIONALIDADE NO PACIENTE PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO À LUZ DO FISIOTERAPEUTA
Descrição: Trata-se de pesquisa descritivo-exploratória, prospectivo, de natureza aplicada e abordagem qualiquantitativa, que se utilizará de levantamento (survey) como método de procedimento, propondo realizar observação sistematizada. O objetivo geral do estudo, visa compreender como ocorre o atendimento fisioterapêutico ao paciente pós-acidente vascular encefálico, considerando a funcionalidade. O estudo contemplará duas etapas: Etapa I ? observação sistemática dos atendimentos fisioterapêuticos que ocorrem no centro de reabilitação Belmira Araújo, em Ariquemes-RO, no período de junho a dezembro de 2018; na Etapa II ocorrerá uma entrevista com questões semiestruturas (previstas no instrumento do estudo) ao fisioterapeuta do local que presta serviços ao público alvo do estudo. A população será composta por 12 indivíduos, totalidade de fisioterapeutas do local. O instrumento para coleta de dados é baseado nos preceitos da Classificação Internacional de Funcionalidade e das diretrizes de tratamento a pessoa diretrizes de atenção à reabilitação da pessoa com acidente vascular cerebral. Espera-se que ao final da pesquisa possam ser gerados subsídios para facilitar e nortear os atendimentos fisioterapêuticos no quesito funcionalidade nos pacientes pós-acidente vascular encefálico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / Patricia C. Santana - Integrante.
2017 - Atual
O USO DE METODOLOGIAS ATIVAS NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM NA FORMAÇÃO DE TÉCNICOS EM ENFERMAGEM: AVALIAÇÃO DO EDUCANDO
Descrição: Trata-se de em estudo descritivo, que terá como objetivo geral avaliar o uso da aprendizagem baseada em problemas no processo ensino-aprendizagem na formação de técnicos em Enfermagem, sob a ótica do educando. A pesquisa ocorrerá em uma Instituição de ensino do interior de São Paulo e contemplará três etapas: Etapa I ? selecionar os alunos para participar da pesquisa; Etapa II ? aplicação de um instrumento contendo 09 perguntas relacionadas ao tema; Etapa III ? analisar os dados coletados utilizando a análise de conteúdo. A população desse estudo será de 111 estudantes, regularmente matriculados no Curso de Técnico em Enfermagem da instituição onde se propõe a pesquisa. Espera-se verificar se o uso da aprendizagem baseada em problemas no processo de ensino-aprendizagem na formação de técnicos em enfermagem é um método inovador, à luz do educando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / EDILSON CARLOS CARITÁ - Integrante / ANTONIO FERNANDO DE JESUS TEIXEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
PSICOTERAPIA PSICODINÂMICA BREVE PRESENCIAL E ON-LINE: A PERCEPÇÃO DE PACIENTES
Descrição: Nas últimas décadas as várias modalidades de atividades via internet vêm crescendo de forma exponencial e a psicoterapia on-line caminha na mesma direção, não podendo desconsiderar essa forma de trabalho como um facilitador para as pessoas no mundo contemporâneo. No Brasil, a psicoterapia pela internet é permitida somente em caráter experimental, como forma de pesquisa, de acordo com a Resolução 012/2005 do Conselho Federal de Psicologia, que regulamenta os serviços psicológicos mediados por computador, enquanto em países como Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Austrália e Alemanha há permissão da psicoterapia on-line. A Aliança terapêutica é uma das questões mais importantes a serem observadas nesse trabalho, pois a formação de vínculo se dá através dela. O objetivo deste estudo será comparar a percepção de pacientes que farão atendimentos de psicoterapia psicodinâmica breve presencial e via on-line por um único terapeuta. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, com caráter exploratório e comparativo, com metodologia clínica de abordagem prospectiva. Os dados serão analisados a partir da percepção dos pacientes por meio da comparação dos resultados obtidos nos instrumentos. Esses atendimentos serão sistemáticos e respectivos, as sessões serão diárias presenciais, em um total de seis dias consecutivos, exceto aos domingos, e seis via on-line também um atendimento por dia. Os atendimentos terão duração entre 40 a 50 minutos cada sessão. Em ambos os momentos, os dados referentes à percepção dos pacientes sobre o atendimento de psicoterapia psicodinâmica breve presencial versus on-line serão aplicados o Inventário de Aliança Terapêutica (Working Alliance Inventory) com questões referentes à relação terapêutica, e o Questionário de Avaliação de Sessão (Session Evaluation Questionnaire). O WAI-C será aplicado em dois momentos: primeiramente, logo após o término das 6 primeiras sessões presenciais e,  posteriormente, após o término das 6 sessões on-line. Diferentemente do WAI-C, o SEQ será aplicado logo após o término de cada sessão psicoterapêutica, tanto nas situações presenciais quanto on-line. Espera-se apreender a percepção dos pacientes com relação à psicoterapia psicodinâmica breve presencial e via on-line assistido por um único terapeuta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / RODRIGO DE OLIVEIRA PLOTZE - Integrante / Bruna Fontanelli Grígoli Pérsico - Integrante / FERNANDO LUIS MACEDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
PROCESSO DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE NO MUNICIPIO DE ARIQUEMES-RO: UM ESTUDO NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: A definição sobre educação permanente em saúde refere-se ao ensino-aprendizagem técnico-científico, sendo um meio de capacitar utilizado em instituições hospitalares, de modo que promove e efetiva os princípios do SUS e atualizações de técnicas manuais, as ações relativas aos temas selecionados e fomenta movimentos no processo de serviço em saúde. Esse eixo do contexto temático é um método transformador, que fortalece as estruturas do Sistema Único de Saúde, concernindo à mobilização de poderes e recursos no contexto de utilização. No enfoque da Educação continuada é um modelo centrado na atualização do conhecimento, principalmente para grupo médico. Objetiva-se um projeto que busque quantidades estatísticas e números conclusivos no meio da estratégia de saúde familiar primária, que são as Unidades Básicas de Saúde - UBS, desenvolvendo assim uma forma de analisar, observar, e diagnosticar como a EPS vem sendo trabalhada dentro do setor primário, será utilizado como instrumento de pesquisa um questionário ao entrevistado para estabelecer como funciona e como está sendo feita a capacitação dos profissionais de saúde, apresentando assim uma forma de modificação que causa um efeito de aperfeiçoamento teórico-prático dos trabalhadores do campo da saúde, por meio de métodos que visam à melhoria da qualidade dos serviços e no atendimento humanizado e ético. Para elaboração do projeto foram utilizados artigos disponíveis no banco de dados da Biblioteca Virtual em Saúde pesquisando a base de dados Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde Scientific Eletronic Library Online; na Biblioteca de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz; acervo da Organização Pan-americana de Saúde e Organização Mundial de Saúde; acervo da Biblioteca Júlio Bordignon da Faculdade e Educação e Meio Ambiente, manuais, protocolos e políticas do Ministério de Saúde relacionados ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / Fabricio Pantano - Integrante.
2017 - Atual
PRAZER E SOFRIMENTO NO TRABALHO: UM ESTUDO COM ENFERMEIROS/AS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA DO MUNICÍPIO DE FORMIGA/MG
Descrição: Trata-se de um projeto que propõe realizar um estudo descritivo-exploratório, de natureza qualitativa. A pesquisa qualitativa permite entrar em contato com o universo de significações construídas pela população estudada, que neste caso referem-se ao universo dos sentidos atribuídos pelos/as enfermeiros/as que atuam na atenção primária do município de Formiga/MG, às experiências de sofrimento e prazer experienciadas por eles/elas no cotidiano do seu trabalho. Nessa direção, o objetivo desta pesquisa será compreender como as situações causadoras de prazer e sofrimento no trabalho se vinculam aos modos como esses/essas profissionais expressam suas subjetividades no contexto do espaço sócio ocupacional em que estão inseridos/as. A população será formada por 18 enfermeiros/as que atuam como gestores nas 18 Unidades de Estratégia da Família (ESF) do município de Formiga/MG. A coleta dos dados ocorrerá por meio de entrevistas semiestruturadas, e para apreciação das informações será utilizada a análise do discurso. Com o estudo acredita-se que será possível entrar em contato com as subjetividades dos/as enfermeiros/as que atuam na atenção primária do município de Formiga/MG e compreender como as experiências de prazer e sofrimento são articuladas no cotidiano dos seus trabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / MARIA JOSÉ BISTAFA PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DO TIPO DE ASSISTÊNCIA PRESTADA PELO ENFERMEIRO NA SALA DE URGÊNCIA EM UMA UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO FIXO À VÍTIMA DE TRAUMAS AUTOMOBILÍSTICOS
Descrição: Trata-se de projeto de iniciação científica que investigará o perfil do atendimento prestado pelo enfermeiro na sala de urgência de um PA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / ISABELLA BARBARA DE SOUZA AMADEU - Integrante.
2016 - Atual
O SENTIDO DA DOENÇA E DO TRATAMENTO À LUZ DE PESSOAS DIABÉTICAS DE UMA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: O objetivo deste estudo será compreender a percepção do usuário da ESF referente à doença e tratamento para diabetes mellitus no Município de Serrana/SP, utilizando um instrumento semi-estruturado de coleta de dados, que compreende duas partes: a primeira parte contendo dados de identificação e caracterização dos participantes. A segunda parte abordando o conteúdo sobre a ocorrência do diabetes na vida do participante. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, com abordagem quantiqualitativa. Onde, o propósito é descrever as características de determinada população, levantar opiniões, atitudes e crenças de uma população, busca compreender o sentido da doença e tratamento à luz do usuário que possui diabetes.  A coleta de dados será realizada por meio de entrevista individual, agendada previamente por telefone, por ocasião de uma visita domiciliar, que contará com a presença da pesquisadora e participante. O Diabetes Mellitus é um relevante problema de saúde pública no Brasil e no mundo, sendo um dos mais importantes fatores de risco para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares. Nesse sentido, a adesão aos tratamentos medicamentosos e não medicamentoso são imprescindíveis no cuidado à pessoa com diabetes. Assim, acredita-se que perceber qual o sentido da doença e tratamento na vida do usuário poderá contribuir para a transformação das práticas em saúde, de forma que estas sejam mais efetivas junto a estes usuários, favorecendo a adesão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / ZILMA VALERIANO DOS SANTOS - Integrante.