2021 - Atual
Práticas de letramento na educação literária: perspectivas dialógicas sobre livros didáticos
Descrição: O projeto proposto busca compreender as concepções de letramentos (KATO, 1986; TFOUNI, 1988; KLEIMAN, 1995; SOARES; 1998 e 2002; STREET, 2003 e 2014; LANKSHEAR, KNOBEL e CURRAN, 2013; NEW LONDON GROUP, 1996; COPE e KALANTZIS, 2000, 2009 e 2011) e de práticas de letramento literário (PAULINO, 2005; COSSON, 2006 e 2015; COSSON e PAULINO, 2009) (des)legitimadas em materiais didáticos aprovados em editais do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). A investigação sobre os letramentos e sobre as práticas de letramento literário parece ter avançado significativamente no Brasil nas últimas três décadas, no entanto, ainda é relativamente pequeno o número pesquisas no campo do ensino de literaturas que têm por foco a análise do livro didático de linguagens, que geralmente possui, além da função de mediador entre saberes considerados necessários para a educação literária e a sala de aula, a tarefa indireta de estruturar os currículos em ação e servir de base para a construção de práticas didáticas na escola. Para tanto, este projeto dialoga não apenas com as teorias de letramento sinalizadas, mas também com estudos sobre a educação literária (LAJOLO, 2000; LEAHY-DIOS, 2004; SOARES; 2004; CANDIDO, 2017; ZILBERMAN, 2013; AMORIM, 2013; AMORIM e SILVA, 2019), sobre materiais didáticos de português/literaturas (CASSIANO, 2013; RANGEL; 2015; BORGES DA SILVA e PEREIRA; 2018; AZEVEDO, 2018; AMORIM, NASCIMENTO e SOUZA, 2021) e com a filosofia da linguagem do Círculo de Bakhtin (BAKHTIN, 2010 e 2016; MEDVIÉDV, 2016; VOLOSHINOV, 2017) na tentativa de criação de inteligibilidade sobre a problemática em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador / Juliana Pereira Lannes - Integrante / Diego Domingues - Integrante / Cristiane Ferreira de Souza - Integrante / Mariana Roque Lins da Silva - Integrante / Maxwell Souza dos Santos - Integrante / Bruna Prudêncio da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Práticas de letramento literário e o livro didático de português/literaturas do ensino fundamental: uma análise dialógica
Descrição: O projeto proposto busca compreender as concepções de letramentos e de práticas de letramento literário (des)legitimadas em exercícios de leitura literária de livros didáticos para o nono ano do Ensino Fundamental de duas diferentes coleções didáticas aprovadas pelo Programa Nacional do Livro Didático (doravante PNLD) em 2020. A investigação sobre o ensino de literaturas e sobre as práticas de letramento literário parece ter avançado significativamente no Brasil nas últimas duas décadas, no
entanto, poucas ainda são as pesquisas que têm por foco a análise do livro didático, que, geralmente, possui, além da função de mediador entre os conhecimentos considerados necessários para a educação literária escolar, a tarefa indireta de estruturar currículos e constituir práticas didáticas na sala de aula. A investigação sobre os conceitos de letramento e de práticas de letramento literário construídos por esses materiais pode, então, nos permitir a compreensão sobre que saberes e práticas com a literatura têm sido (des)legitimados não apenas em documentos oficiais e mercado editorial, mas também em grande parte das escolas brasileiras que adota esses materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador / Maxwell Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Leitura literária: processos, contextos e mídias
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a investigação da leitura de textos literários como um processo social que se realiza nos mais diferentes contextos e por meio das mais diversas mídias. Parte-se do princípio de que situar a leitura e o próprio texto lido na história da produção e circulação culturais significa ter a possibilidade de compreender as relações do leitor com o objeto e as relações do objeto com os objetos que nele foram investidos. Nesse sentido, o projeto tem como foco questões sobre como, onde e em que contextos e mídias se dá a leitura literária. Compreende-se, então, os contextos de leitura literária como espaços dialógicos, socio-históricos e transculturais de interação entre diversos tipos de leitores em práticas de constituição de sentidos diversos. Desse modo, pretende-se analisar os discursos construídos pelos sujeitos envolvidos em atividades leitura literária, na tentativa de compreender os sentidos sobre a literatura nesses contextos e mídias. Especialmente, o projeto se interessa pela compreensão do movimento de construção de sentidos sobre o texto literário no ensino de literaturas e em processos de adaptação do literário em diferentes mídias, contextos e culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador / Juliana Pereira Lannes - Integrante / Vitor Ferreira Pinto - Integrante / Débora Ventura Klayn - Integrante / Diego Domingues - Integrante / Cristiane Ferreira de Souza - Integrante / Mariana Roque Lins da Silva - Integrante / Victor Alexandre Garcia Souto - Integrante / Estela Conceição de Albuquerque - Integrante / Maxwell Souza dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Concepções de letramentos no livro didático de literaturas: uma análise dialógica do discurso
Descrição: O projeto aqui proposto busca compreender as concepções de letramentos e de letramento literário  (des)legitimadas em exercícios de leitura literária de livros didáticos para o primeiro ano do Ensino Médio de duas diferentes coleções didáticas aprovadas pelo Programa Nacional do Livro Didático (doravante PNLD) em 2018. A investigação sobre o ensino de literaturas e sobre o letramento literário parece ter avançado significativamente no Brasil nas últimas duas décadas, no entanto, poucas ainda são as pesquisas que têm por foco a análise do livro didático, que, geralmente, possui, além da função de mediador entre os conhecimentos considerados necessários para a educação literária escolar, a tarefa indireta de estruturar currículos e constituir práticas didáticas na sala de aula. A investigação sobre os conceitos de letramento e letramento literário construídos por esses materiais pode, então, nos permitir a compreensão sobre que saberes e práticas com a literatura têm sido (des)legitimados não apenas em documentos oficiais e mercado editorial, mas também em grande parte das escolas brasileiras que adota esses materiais. Sendo assim, com base no objetivo e nos apontamentos delineados, procuraremos dialogar não apenas com as teorias de letramento sinalizadas, mas também com estudos sobre o ensino de literaturas (LAJOLO, 2000; LEAHY-DIOS, 2004; SOARES; 2004; CANDIDO, 2017; ZILBERMAN, 2013; AMORIM; 2013) e sobre materiais didáticos de língua portuguesa/literatura (CASSIANO, 2013; RANGEL; 2015; BORGES DA SILVA e PEREIRA; 2018; AZEVEDO, 2018), na tentativa de compreensão da problemática proposta para a pesquisa. Ademais, a análise, qualitativa e de cunho interpretativista, será realizada a partir dos pressupostos teórico-metodológicos da Análise Dialógica do Discurso (BRAIT, 2004; SOBRAL e GIACOMELLI, 2016; BAKHTIN, 2016; VOLOSHINOV, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador / Maxwell Souza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Discursos artísticos transculturais: cinema, adaptação e antropofagia
Descrição: É objetivo deste projeto analisartextos fílmicos brasileiros baseados em obras literárias produzidas em territórios estrangeiros, verificando de que forma a cultura de chegada reconstrói os textos de partida.Sendo assim, éintenção da investigação aqui proposta a busca pela resposta das seguintes questões de pesquisa: 1) Como as culturas de produção e recepção dos textos fílmicos modificam, assimilam, restringem, acrescentam ou reformulam as características que julgamos serem próprias às obras de partida?;e 2) De que forma e até que ponto as adaptações analisadas refratam as cambiantes identidades culturais de seu contextogeográfico, social e histórico de produção? Para tanto, sustenta-se esta pesquisa dentro da área de estudos dialógicos e interculturais da adaptação, do conceito de Antropofagia Cultural e dos escritos do Círculo de Bakhtin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador.
2016 - Atual
PLELL - Práticas de Letramentos na Ensinagem de Línguas e Literaturas
Descrição: O Grupo PLELL - Práticas de Letramentos na Ensinagem de Línguas e Literaturas se justifica na tentativa de compreender a ensinagem de línguas e literaturas no Instituto Federal do Rio de Janeiro e/ou em outros contextos formais de educação, procurando perscrutar caminhos alternativos para a ensinagem dessas áreas que sejam mais responsáveis e responsivos (BAKHTIN, 2010) ao contexto contemporâneo, a partir de diversos eixos de pesquisa como a análise de documentos orientadores, a compreensão de movimentos de formação de professores, a produção de materiais didáticos, a questão das performances identitárias nas salas de aula etc. Além disso, este Grupo de Pesquisa também se justifica a partir de seu objetivo de fomentar a investigação na área de ensinagem de línguas e literaturas no IFRJ, integrando os professores-pesquisadores do campo da instituição, bem como promovendo o diálogo acadêmico entre o Instituto e outras universidades públicas do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador / Paula Tatianne Carréra Szundy - Integrante / Ana Flávia Lopes Magela Gerhardt - Integrante / Maria Aparecida Gomes Ferreira - Integrante / Elza Maria Duarte Alvarenga de Mello Ribeiro - Integrante / Luiz Alberto Chaves Junior - Integrante / Carla Cristina de Souza - Integrante / Glenda Cristina Valim Melo - Integrante / Tiago Cavalcante da Silva - Integrante / Anne Katheryne Estebe Maggessy - Integrante.
2013 - Atual
GELITI (Grupo de Estudos Literários e Imagéticos)
Descrição: O grupo GELITI (Grupo de Estudos Literários e Imagéticos), atuando numa perspectiva interdisciplinar, quer desenvolver pesquisas e atividades que instiguem os participantes a ressignificar o ato de ler. Partindo do conceito de modo de leitura, entendido como o conjunto de procedimentos e habilidades empregados para apreender, analisar e dialogar criticamente com um determinado tipo de texto, os pesquisadores buscam em seus estudos compreender e interpretar as mais diversas modalidades textuais (textos literários, informativos, fílmicos, audiovisuais etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Integrante / Roberto Ferreira da Rocha - Integrante / Katia Carvalho da Silva - Coordenador.
2010 - 2010
O olhar do cinema sobre a literatura: tradução/adaptação de obras literárias para o cinema como prática dialógico-intertextual
Descrição: Esse projeto tem por objetivos: 1)identificar de que forma se deu o processo de tradução/adaptação da obra literária Pride and Prejudice (1813), de Jane Austen, para o cinema, em adaptação roteirizada por Deborah Moggach e dirigida por Joe Wright (2005); 2) identificar as formas de dialogo existentes entre as duas obras, filme e livro, segundo a Teoria da Transtextualidade de Gerard Genette, e a Teoria da Adaptação de Robert Stam; 3) identificar de que forma a estrutura narrativa da obra literária ? personagens, narrador, enredo, espaço e ambiente ? foi trabalhada a fim de enquadrar-se no novo meio ? o cinema ? segundo a leitura da equipe de criação cinematográfica; e 4) investigar a validade de críticas centradas na questão da fidelidade ao falarmos sobre a tradução/adaptação de obras literárias para o cinema, especificamente no caso da adaptação do livro Pride and Prejudice (1813).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Coordenador / Gabriela Valente Costa - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica do UniFOA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
A leitura literária e seus contextos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a leitura de textos literários como um processo social que se realiza nos mais diferentes contextos. A pesquisa prioriza questões como onde se dá a leitura literária e quem participa dela. Os contextos da leitura literária podem ser institucionais ou informais, mas todos promovem formas específicas de interação entre os partipantes do(s) evento(s) de leitura. Através de uma metodologia participativa-etnográfica procura-se registrar e analisar os discursos produzidos pelos sujeitos de diferentes eventos de leitura, a fim de investigar os sentidos atribuídos aos textos literários nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcel Alvaro de Amorim - Integrante / Roberto Ferreira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.