2022 - Atual
PSICOLINGUÍSTICA DA LEITURA E MIGRANTES VENEZUELANOS  ESTUDANTES  DA EDUCAÇÃO BÁSICA DA REDE PÚBLICA DA CIDADE DE SALVADOR - BAHIA
Descrição: O trabalho insere-se na discussão a respeito das contribuições da Psicolinguística da
leitura e a possibilidade de uma pesquisa-ação com (i) migrantes da Venezuela,
estudantes do ensino fundamental e do ensino médio de escolas públicas em SalvadorBahia. A cidadania deve ser inclusiva. Ser cidadã e cidadão em igualdade de condições
legais é uma das mais caras aspirações da humanidade em todos os continentes. A
cidadania pertence a refugiados, migrantes e nacionais. Não se pode pensar no direito
internacional humanitário, nos direitos humanos e no Estado de Direito sem se pensar
numa cidadania plena. As migrações, por sua vez, são inerentes à humanidade desde
suas origens. Do norte ao sul, do leste a oeste, e vice-versa. Homens e mulheres, por
diferentes maneiras, têm se deslocado em busca de melhor condição de vida. Ocorre que
a ideia de cidadania e de garantia da dignidade humana dos migrantes e refugiados
ainda tem grandes desafios a serem vencidos. A superação dos mesmos, porém, pode
abrir novas portas a uma concepção mais universal e inseparável de direitos humanos e
cidadanias.Constitui-se objetivo geral da nossa pesquisa investigar a compreensão
leitora em leitores (i) migrantes da Venezuela , estudantes de escolas públicas, na
cidade de Salvador-Bahia. O problema de investigação parte da seguinte indagação :
Como se comportam os leitores (i) migrantes venezuelanos na leitura e na compreensão
de textos em língua portuguesa ? A ênfase às questões relacionadas a (i) migrantes e/ou
refugiados tem reflexões de Giroto, Paula (2020) que utilizaram para analisar as
características da educação formal dos imigrantes e refugiados no Brasil, desde a
educação básica até o ensino superior; Menezes e Ludolf (2020) que lançaram como
proposta examinar o papel das políticas públicas para assegurar direitos de cidadãos
estrangeiros no território baiano. A pesquisa foi desenvolvida com três estudantes
venezuelanos, 1 (um) cursando o ensino fundamental e 2 (dois) cursando o ensino
médio, ano 2022, em uma escola pública municipal e uma escola pública estadual no
município de Salvador-Bahia, Brasil. Foram realizados alguns encontros presenciais e
encontros através do google meet semanalmente. Baldissera (2001) considera a
pesquisa-ação como uma proposta metodológica dentro de um contexto caracterizado
por preocupações teóricas e práticas que incidem na busca de novas formas de
intervenção e investigação. Neste tipo de pesquisa a relação entre os pesquisadores e
pessoas envolvidas no estudo da realidade é do tipo participativo/coletivo. Via de regra,
utiliza-se de técnicas de coleta e interpretação dos dados, de intervenção na solução de
problemas e organização de ações, técnicas e dinâmicas de grupo para trabalhar com a
dimensão coletiva e interativa na produção do conhecimento e programação da ação
coletiva. Sendo assim, ocorre uma co-implicação no trabalho dos pesquisadores e das
pessoas envolvidas e insere-se na concepção de educação libertadora, apresentando
como ponto de partida o diálogo incentivando a participação na busca do conhecimento
da realidade para transformá-la.Percebe-se, então, uma relação dialética sobre a
realidade social desencadeada pelo processo de pesquisa.Optamos por utilizar a técnica
de protocolo verbal porque, à medida que o participante lê o texto, ele explica o que é
capaz de entender ou não.Pesquisas realizadas na área de Linguística e /ou
Psicolinguística apontam para a possibilidade de existência de déficit léxico-semântico
em leitores com dificuldades de compreensão (NATION; SNOWLING, 1998;
PERFETTI; HART, 2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Costa Vitorino - Coordenador / Hildete Santos Costa - Integrante / Verbena Mourão Lopes - Integrante / Tanísia Ferreira Nascimento - Integrante / Ivana Cristina Santana - Integrante / Arthur Ferreira de Jesus - Integrante / Douglas Henrique Santana Santos - Integrante.
2020 - Atual
PLANEJAMENTO LINGUÍSTICO PARA AS COMUNIDADES QUILOMBOLAS: A LÓGICA DA INVESTIGAÇÃO ETNOGRÁFICA COM O SUPORTE DA  SOCIOLOGIA DAS EMOÇÕES
Descrição: O planejamento linguístico se define como a implementação da política linguística. As políticas linguísticas implicam relações de poder, de forma que o planejamento representa a passagem à ação, ou seja, implica aspectos de intervenção. A pesquisa tem como objetivo fazer um estudo sobre algumas comunidades remanescentes de quilombo da Bahia e de Sergipe, cuja pretensão é construir uma visão histórica sobre cada comunidade, analisando o processo de surgimento, de organização política, luta pela terra e o processo de construção e consolidação de uma identidade quilombola na comunidade. A discussão desse trabalho vincula-se ao grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos Africanos e Afro-Brasileiros em Línguas e Culturas (NGEALC) e ao Mestrado Profissional em Intervenção Educativa e Social (MPIES), pertencentes a Universidade do Estado da Bahia(UNEB)que preocupa - se, dentre outros assuntos, com as aprendizagens experienciais comunitárias. O tipo de pesquisa, quanto à abordagem, é qualitativa; quanto ao procedimento, uma perspectiva interpretativa, que procura mostrar como é o mundo do ponto de vista dos participantes. Discute-se o potencial de contribuição da etnografia para o estudo da prática cotidiana das comunidades quilombolas e destacam-se algumas dimensões que devem ser levadas em conta nessa investigação: as dimensões institucional ou organizacional, instrucional ou pedagógica e sociopolítica ou cultural. A partir das considerações de Leandro (2018) compreende-se que o envelhecimento humano é simultaneamente biológico, social e cultural e nessa pesquisa serão preferencialmente entrevistadas pessoas mais velhas dos quilombos para saber suas crenças, visão de mundo e expectativas para o futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: César Costa Vitorino - Coordenador / Yeda Pessoa de Castro - Integrante / Anália Santana - Integrante / IVONETE BARRETO DE AMORIM - Integrante / Hildete Santos Pita Costa - Integrante / Cláudia Regina Vaz Torres - Integrante / Edna Maria de Oliveira Ferreira - Integrante / Lídia Assunção Vitorino - Integrante / Sandra Célia Coelho Gomes da Silva - Integrante / Ivã Silva Alakija - Integrante / Mario Antonio Santana de Oliveira - Integrante / Leonardo Silva Vitorino - Integrante / Zaylin Leydi  Powell Castro - Integrante / Tairone Acácio Couto - Integrante / Francisco José Pereira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
A INTERVENÇÃO SOCIAL/EDUCATIVA E O ESTUDO DE GÊNERO A PARTIR DA ROMARIA DE BOM JESUS DA LAPA/ BAHIA/BRASIL E DA ROMARIA DE FÁTIMA/ PORTUGAL: UMA ANÁLISE COMPARATIVA
Descrição: Este projeto de pesquisa interventiva tem por objeto de estudo os homens na Romaria do Bom Jesus da Lapa e na de Fátima/ Portugal, enfatizando as relações de gênero, analisando as supracitadas romarias como o espaço de intervenção social/Educativo do ideário de família e de identidade de gênero masculina. O objetivo geral é analisar como se articulam, no espaço do catolicismo popular, e mais particularmente no espaço da romaria do Bom Jesus da Lapa e de Fátima, as intervenções sociais/ educativas e as mudanças socioculturais em curso na sociedade, as relações de gênero e a própria dinâmica do catolicismo. A questão norteadora do estudo versa sobre o que motiva esses homens a frequentarem esse evento religioso, o que fazem no espaço daquelas romarias em relação ao seu cotidiano doméstico/ familiar e para além dele; assim como os homens romeiros do Bom Jesus da Lapa e de Fátima percebem a intervenção social/educativa naquele contexto?. Os participantes da pesquisa são homens romeiros brasileiros e portugueses que se enquadram na faixa etária entre 50 e 70 anos de idade e participam há mais de cinco anos consecutivos da Romaria do Bom Jesus da Lapa e de Fátima, residentes no país dos supracitados Santuários. Este estudo justifica-se a partir da continuidade da pesquisa realizada no doutorado no espaço da romaria do Bom Jesus da Lapa sobre identidade de gênero feminina, o que nos aguçou durante a observação de campo adentrar a análise sobre o papel dos homens naquele evento religioso. Assim como faz parte de uma proposta de projeto de pesquisa do Programa de Pós Graduação Stricto-Sensu em Intervenção Educativa e Social na modalidade Mestrado Profissional alocado na linha novos contextos de aprendizagem e do Centro de Estudos e Pesquisa Interdepartamental em Culturas e Religiões pertencente à Universidade do Estado da Bahia(UNEB), vinculado à Linha Religião, Educação e Sociedade do Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação, Religião e Saúde (GEPERCS) que é composto de 03 fases: a primeira já efetivada durante o doutorado sobre identidade de Gênero Feminina na Romaria, a segunda fase é esta proposta de estudo e a terceira e última será um estudo comparativo entre a identidade de Gênero masculina e feminina nas romarias Bom Jesus da Lapa e de Portugal. A metodologia a ser utilizada será a pesquisa bibliográfica, qualitativa, de campo e documental e na coleta de dados; aplicaremos como técnica a bola de neve, observação participante e a entrevista semiestruturada. O diagnóstico comparativo será feita através da análise do discurso de Bardin (1977). A partir das falas dos romeiros entrevistados e dos aportes teóricos utilizados e dos documentos analisados, será traçada uma análise comparativa, com as supracitadas categorias. Os resultados serão apresentados através de um documento norteador que suscite políticas interventivas (nos dois contextos Brasil/ Portugal) a serem implantadas nas questões de gêneros e divergência social. Palavras Chave: Romarias. Intervenção social/educativa. Identidade de gênero masculino. Bardin... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Costa Vitorino - Integrante / IVONETE BARRETO DE AMORIM - Integrante / Sandra Célia Coelho Gomes da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
EDUCAÇÃO, CIDADANIA, PESQUISA DE INTERVENÇÃO E PRODUÇÃO DE NOVAS  ANÁLISES
Descrição: A pesquisa vincula-se à linha 1: Novos contextos de aprendizagem do Mestrado MPIES da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), campus XI, e tem como objetivo discutir os pressupostos teórico-metodológicos da articulação entre educação, cidadania  e pesquisa de intervenção, possibilitando  análises construídas numa perspectiva interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: César Costa Vitorino - Coordenador / Mario Antonio Santana de Oliveira - Integrante / Tanísia Ferreira Nascimento - Integrante / Josaline Chaves da Costa - Integrante / Cristina Barreto Santos da Silva - Integrante / Juliana Melo Silva - Integrante.
2019 - Atual
EDUCAÇÃO, POLÍTICAS PÚBLICAS E DESENVOLVIMENTO SOCIAL EM NOVOS CONTEXTOS DE APRENDIZAGEM: PERSPECTIVA INTERDISCIPLINAR NO MESTRADO PROFISSIONAL
Descrição: A pesquisa encontra-se vincada na linha 1 ? Novos Contextos de Aprendizagem- do Mestrado Profissional em Intervenção Educativa e Social (MPIES), da Universidade do Estado da Bahia/Campus XI e tem como objetivo investigar como a perspectiva interdisciplinar é evidenciada na interlocução entre educação, políticas públicas e desenvolvimento social em novos contextos de aprendizagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Costa Vitorino - Coordenador / IVONETE BARRETO DE AMORIM - Integrante.
2017 - 2017
ESTRATÉGIAS DE LEITURA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: AÇÃO - REFLEXÃO - AÇÃO
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral compreender o  uso de estratégias de compreensão leitora, a partir  dos pressupostos teóricos de Solé ( 1998 ). Apresentam-se reflexões sobre a formação de um leitor ativo que sabe o que lê, por que lê e que assume sua responsabilidade ante a leitura. A pesquisa foi realizada em turmas do 6º ao 9º anos  do Ensino Fundamental  nas cidades de Salvador (BA) e Serrinha (BA).As atividades foram aplicadas por discentes do curso de Pedagogia da Universidade do Estado da Bahia (UNEB) e da Fundação Visconde de Cairu (FVC).Com base nos conhecimentos dos/das  estudantes  sobre o tema foi realizada a intervenção em sala de aula e a construção e aplicação do material didático constituído para esta finalidade. As estratégias de leitura foram aplicadas em textos de narrativas curtas e apresentaram-se como recursos necessários e eficientes para enfrentar com segurança, confiança e interesse a atividade de leitura e ser utilizadas de forma autônoma pelos leitores que poderão também utilizá-las em outros textos. O aprimoramento da competência leitora, papel central da escola, deve ser preocupação permanente dos professores, contribuindo desse modo para a melhoria do desempenho dos alunos do Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: César Costa Vitorino - Coordenador / IVONETE BARRETO DE AMORIM - Integrante / Fabiana de Jesus dos Santos - Integrante / Márcia Lidiane Rodrigues Santana - Integrante / John Wolter Oliveira Silva - Integrante / Maria Jaciely Moreira S. de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 10