2020 - 2022
A revista Cacique e a infância gaúcha dos anos 50 ? textos e leituras (fase II)
Descrição: O presente projeto representa um desdobramento de projeto de igual título em sua fase I. Considera-se, assim, a importância das revistas infantis na formação das crianças brasileiras letradas, no decorrer do século XX, e observa-se que a revista Cacique, lançada e mantida pela Secretaria de Estado da Educação e Cultura do Estado do Rio Grande do Sul, não foi objeto de estudos relativos a lembranças de sua leitura. A revista  teve 123 edições, divididas em duas fases ? 106 números na 1ª  (1954 a 1959) e 17 números na 2ª fase (1961 a 1963). A partir da constituição e acesso a seu acervo completo, assim como da realização de várias análises realizadas no mesmo, o objetivo do projeto é capturar, por meio de entrevistas com antigos leitores da revista infantil Cacique (em número aproximado de 20), lembranças reconstruídas de práticas de leitura da mesma. Será buscada a identificação de aspectos como: forma de acesso, espaços e tempos de leitura, atos de leitura, preferências em relação a seções, personagens, capas, ilustrações, passatempos, concursos; experiências pessoais relevantes, assim como sobre eventual audição do programa radiofônico Teatrinho Cacique, da rádio Guaíba, coetâneo e correlacionado com a revista. A abordagem teórica que subjaz ao projeto adota uma visão cultural e contextualizada da leitura e dos seus suportes, como, aliás, é proposto  por Chartier (1990, 1999, 2001, 2005 e 2010) e se apoia, também,  no olhar dos Estudos Culturais em Educação, incorporando conceitos de representação cultural, articulação, leitura como conjunto de práticas situadas em tempos e contextos e perpassadas por subjetividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Integrante / Darlize Teixeira de Mello - Integrante / Maria Angélica Zubarán - Integrante / Maria Helena Hessel - Integrante / Edgar Roberto Kirchof - Integrante / Marília Forgearini Nunes - Coordenador / Liege Barbosa - Integrante / Iara Tatiana Bonin - Integrante / Patrícia Aparecida Machado - Integrante.
2019 - 2021
A revista Cacique e a infância gaúcha dos anos 50 - textos e leituras (fase I)
Descrição: Revistas infantis representaram importantes veículos educativos  para crianças letradas, no decorrer do século XX no Brasil, com publicações como ?Tico-tico?,  que por várias décadas angariaram milhares de leitores mirins. Antes da universalização do acesso à TV, aos desenhos animados e do advento da internet, as revistas impressas contendo passatempos, historietas, histórias em quadrinhos, textos instrutivos, anedotas, entre outras seções, constituíam produtos culturais relevantes para o lazer da infância letrada brasileira. Algumas destas revistas já foram detalhadamente estudadas em investigações acadêmicas, mas este não é  o caso da revista Cacique, publicada no estado do Rio Grande do Sul, na década de 1950, pela  Secretaria de Estado da Educação e Cultura do Estado do Rio Grande do Sul, com uma nítida diretriz de  entreter e formar os futuros cidadãos.  A revista teve 106 números, de abril de 1954 até dezembro de 1959 (1ª fase) , com um sistema de venda avulsa e assinaturas. A partir da constituição (já concluída) do acervo completo de números, a pesquisa tem como objetivo central  realizar estudos e análises da revista infantil Cacique (1ª fase ? 1954-1959), com ênfase na análise da materialidade de suas 106 edições, a partir de bibliografia especializada em leitura, história da leitura  e demais temas implicados, assim como de uma contextualização adequada. Entre seus objetivos específicos, está o de elaborar estudos temáticos transversais sobre vários tópicos (exs.: estudo de adaptações e de histórias em quadrinhos; estudo das representações de índio e de negro; questões de gênero; a alteridade e o exotismo; construção de identidade gaúcha; exame das ilustrações;   etc) conforme análise específica do material empírico, devidamente informada por bibliografia e metodologia adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Darlize Teixeira de Mello - Integrante / Letícia Fonseca Richthofen de Freitas - Integrante / Maria Angélica Zubarán - Integrante / Maria Helena Hessel - Integrante / BONIN, IARA TATIANA - Integrante / Edgar Roberto Kirchof - Integrante / Marília Forgearini Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2019
Percursos e representações da infância em livros para crianças - um estudo de obras e de leituras
Descrição: A partir dos resultados de projetos anteriores, a pesquisa apresenta os seguintes objetivos: - analisar formas de representação da infância corporificadas nos personagens infantis de um conjunto de obras presentes em escolas públicas que atendem anos iniciais, considerando tanto títulos distribuídos pelos programas governamentais (PNBE, PNAIC...), quanto uma amostra de obras tidas como de ?caráter comercial? também presentes em alguns espaços escolares; verificar distinções e aproximações entre tais tipos de obras;-  examinar formas de leitura de algumas obras escolhidas, dentre os conjuntos examinados, por grupos (turmas) de crianças de escolas públicas, buscando identificar as representações de infância por elas manifestadas, a partir de suas experiências prévias, na família, na escola, no espaço midiático, assim como das situações de discussão provocada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Darlize Teixeira de Mello - Integrante / Letícia Fonseca Richthofen de Freitas - Integrante / Maria Isabel Dalla Zen - Integrante / Iara Tatiana Bonin - Integrante / Edgar Kirchof - Integrante / Bruna Rocha Silveira - Integrante / Rosana Ruas Machado Gomes - Integrante / Gabriela Pires Klassmann - Integrante / Liége Freitas Barbosa - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Camila Bonin Liebgott - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2011 - 2015
Literatura infantil: um estudo sobre leituras de obras selecionadas com leitores de anos iniciais
Descrição: A partir da realização de pesquisa anterior, que se deteve na análise de negociações de significados que alunos de anos iniciais fazem, em sessões de leitura compartilhada, em relação a livros infantis selecionados sobre a temática da diferença, esboçou-se o seguinte problema de pesquisa: a que  negociações de significados grupos de alunos de escolas públicas procedem, frente a obras de distintos gêneros e temáticas disponibilizadas em acervo selecionado e amplamente distribuído, tendo em vista tanto suas vivências e experiências anteriores quanto o contacto com o próprio objeto livro? Que recorrências e tendências mais gerais podem ser identificadas em tais negociações e leituras? A partir desse problema, delineiam-se como objetivos para a presente pesquisa: ? analisar a recepção - por grupos de alunos de anos iniciais de escola pública do Rio Grande do Sul - de um conjunto delimitado de obras de gêneros e temas diversos, escolhidas da listagem do PNBE-2012 de anos iniciais do ensino fundamental, enfatizando-se, através de metodologia apropriada, a captação de aspectos da negociação entre os significados sugeridos pelos textos verbais e imagéticos das mesmas e as experiênciasm vivências, conhecimentos e expectativas dos leitores; ? examinar eventuais diferenças de receptividade, interesse e obstáculos de leitura, considerando a diversidade dos gêneros e temas focalizados nos livros, assim como o texto imagético e demais aspectos editoriais dos mesmos;  ? contribuir, como consequência dos demais objetivos, para a discussão da efetividade e adequação de determinados critérios de escolha de títulos  para constituição de acervos de um programa governamental de larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Maria Isabel H. Dalla Zen - Integrante / Gládis Kaercher - Integrante / Letícia Fonseca Richthofen de Freitas - Integrante / Iara Tatiana Bonin - Integrante / Edgar Kirchof - Integrante / Marcela Duarte - Integrante / Marta Campos de Quadros - Integrante / Bruna Rocha Silveira - Integrante / Amanda Dullius - Integrante / Rosana Ruas Machado Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2012
Narrativas, diferenças e infância contemporânea
Descrição: A diferença é temática na ordem do dia do panorama educativo. Em especial, no campo dos Estudos Culturais em Educação, as questões da identidade e da diferença se tornaram centrais nos últimos anos. Quanto à literatura infantil, veremos que mesmo aquela produzida nos anos mais recentes não foge à contingência de carregar consigo representações de mundo. Por outro lado, tal literatura implica um estado ambivalente do destinatário, isto é: os autores dos livros infantis criam textos que, embora destinados às crianças, necessitam da sanção do adulto. Essa dupla destinação  possivelmente está na raiz da emergência, entre alguns livros infantis, de temáticas palpitantes como a problematização das diferenças. Dentro desse contexto se situa o presente estudo cujos objetivos são:  1º. - Proceder a uma ampla análise das formas como a diferença (etnia, gênero, deficiência, classe social, idade, orientação sexual, configurações corporais, pertencimento lingüístico, marcas do corpo, etc.) - vem sendo tematizada e representada nos livros de literatura infantil; 2º. - Inventariar, ler e discutir obras acadêmicas que tenham efetuado análises sobre alguns aspectos da temática aqui entendida como a diferença nos textos para crianças para mapear tendências de tais análises, confrontar visões teóricas  e metodológicas;  3º. - estudar as formas como alunos dos anos iniciais (preferencialmente, de escolas públicas) negociam o significado de alguns destes textos com suas experiências anteriores, com outros textos da contemporaneidade (desenhos, filmes, HQs.etc) e como os discutem, em situações dirigidas de interação provocada, vendo a produtividade de determinadas estratégias textuais e imagéticas; 4º. - divulgar os resultados da investigação, de forma a enriquecer a discussão sobre a questão da diferença no espaço escolar e social mais amplo e sobre as dimensões em que a literatura infantil atua na reprodução e/ou subversão de estereótipos e outras representações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Maria Isabel H. Dalla Zen - Integrante / Gládis Kaercher - Integrante / Iara Tatiana Bonin - Integrante / Edgar Kirchof - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
Narrativas, diferenças e infância contemporânea
Descrição: A diferença é temática na ordem do dia do panorama educativo. Em especial, no campo dos Estudos Culturais em Educação, as questões da identidade e da diferença se tornaram centrais nos últimos anos. Quanto à literatura infantil, veremos que mesmo aquela produzida nos anos mais recentes não foge à contingência de carregar consigo representações de mundo. Por outro lado, tal literatura implica um estado ambivalente do destinatário, isto é: os autores dos livros infantis criam textos que, embora destinados às crianças, necessitam da sanção do adulto. Essa dupla destinação  possivelmente está na raiz da emergência, entre alguns livros infantis, de temáticas palpitantes como a problematização das diferenças. Dentro desse contexto se situa o presente estudo cujos objetivos são:  1º. - Proceder a uma ampla análise das formas como a diferença (etnia, gênero, deficiência, classe social, idade, orientação sexual, configurações corporais, pertencimento lingüístico, marcas do corpo, etc.) - vem sendo tematizada e representada nos livros de literatura infantil; 2º. - Inventariar, ler e discutir obras acadêmicas que tenham efetuado análises sobre alguns aspectos da temática aqui entendida como a diferença nos textos para crianças para mapear tendências de tais análises, confrontar visões teóricas  e metodológicas;  3º. - estudar as formas como alunos dos anos iniciais (preferencialmente, de escolas públicas) negociam o significado de alguns destes textos com suas experiências anteriores, com outros textos da contemporaneidade (desenhos, filmes, HQs.etc) e como os discutem, em situações dirigidas de interação provocada, vendo a produtividade de determinadas estratégias textuais e imagéticas; 4º. - divulgar os resultados da investigação, de forma a enriquecer a discussão sobre a questão da diferença no espaço escolar e social mais amplo e sobre as dimensões em que a literatura infantil atua na reprodução e/ou subversão de estereótipos e outras representações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Gládis Kaercher - Integrante / Maria Isabel Dalla Zen - Integrante / Iara Tatiana Bonin - Integrante / Edgar Kirchof - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
"Selecionando os melhores": o discurso dos concursos públicos e a produção de subjetividades docentes
Descrição: O principal objetivo do projeto é proceder a uma análise dos discursos dominantes embutidos em um gênero específico da avaliação do/da professor/a brasileiro/a: as provas de ingresso para o magistério público, em especial as que focalizam os chamados conhecimentos pedagógicos.Pretende-se discutir a representação de identidade docente por eles desenhada, procurando articular tal discurso com os discursos acadêmicos de diversas tendências teóricas e temáticas e com os discursos circulantes na mídia sobre o/a docente. Entende-se que uma (1) ou mais versões do "conhecimento pedagógico" considerado atual,pertinente e necessário para os professores é ali constituído, ao lado de outras versões, produzidas nas diversas IES, nos discursos eficientistas do neoliberalismo, nas associações acadêmicas e profissionais e nas próprias salas de professores das milhares de escolas que se espalham sobre o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Jaqueline Martins - Integrante / Michele Carossi - Integrante / Patrícia de Castro Caminha - Integrante / Bárbara Durgante dos Santos - Integrante / Micheli Scapini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2004 - 2007
"Selecionando os melhores": o discurso dos concursos públicos e a produção de identidades docentes
Descrição: O principal objetivo do projeto é proceder a uma análise dos discursos dominantes embutidos em um gênero específico da avaliação do/da professor/a brasileiro/a: as provas de ingresso para o magistério público, em especial as que focalizam os chamados conhecimentos pedagógicos.Pretende-se discutir a representação de identidade docente por eles desenhada, procurando articular tal discurso com os discursos acadêmicos de diversas tendências teóricas e temáticas e com os discursos circulantes na mídia sobre o/a docente. Entende-se que um (1) ou mais versões do "conhecimento pedagógico" considerado atual,pertinente e necessário para os professores é ali constituído, ao lado de outras versões, produzidas nas diversas IES, nos discursos eficientistas do neoliberalismo, nas associações acadêmicas e profissionais e nas próprias salas de professores das milhares de escolas que se espalham sobre o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Jaqueline Martins - Integrante / Michele Carossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Rindo de professores/as: um estudo do humor sobre a docência
Descrição: A partir de estudos sobre o humor e o riso e de estudos sobre representação e identidade docente, o projeto é delineado, tendo como principal objetivo um esboço das principais tendências dos textos - em sentido lato - que tomam o/a professor/a em situações de humor. Piadas, anedotas, cartuns, comédias constituem o material preferencial para as análises do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Patrícia Nunes - Integrante / Michele Carossi - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2003
Retratos da docência em contos e outras narrativas breves
Descrição: Com inspiração teórica nos Estudos Culturais em educação e nos estudos sobre representações de professor, o projeto tem como objetivo básico efetuar um exame das representações de docentes constantes em antologias de contos, de crônicas ou outras narrativas que surgiram no mercado editorial brasileiro da última década, a partir das temáticas "escola" ou "professor". A partir de tal análise, buscar-se-á aprofundar correlações entre as diferentes narrativas, considerando temáticas e pontos de vista recorrentes, traços de personagens, tempo e espaço ficcionais, entre outras possibilidades, além de se poder correlacionar os diversos achados com os de outros estudos sobre representações de professores e professoras em outros artefatos culturais (filmes, quadrinhos, literatura infantil, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Patrícia Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Gênero e cultura em textos escolares
Descrição: Considerando que os textos infantis, mesmo escritos em situação escolar, fazem emergir representações relacionadas a vivências de seus autores, o projeto se debruça sobre corpus de textos produzidos por crianças de 4a. série do estado do Rio Grande do Sul, realizados na Avaliação Externa da Secretaria de Educação  do Estado do Rio Grande do Sul, em 1997. Em tais textos se analisam questões relacionadas a gênero e outras vivências culturais infantis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Inaê Macedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2002
Textos, discursos e identidades em educação
Descrição: Com inspiração teórica nos Estudos Culturais em Educação, este projeto integrado - realizado concomitantemente na UFRGS e na ULBRA -  congregou, nessa última, quatro subprojetos: 1. "Ser criança e ser aluno" : identidades narradas em textos infantis, com o objetivo de perscrutar as marcas da identidade de ser criança e ser aluno/a em um conjunto expressivo de redações de alunos de 4a. série de escolas públicas de todo o estado do Rio Grande do Sul;  2. Identidades musicais de professoras: narrativas e memórias, com o objetivo de analisar as diferentes formas de relacionamento de alunas do curso de Pedagogia com suas vivências musicais, procurando entender o modo como suas identidades musicais foram se constituindo; 3. Música e identidades juvenis - possibilidades etnográficas pós-modernas, com o objetivo de aprofundar estudos sobre identidades juvenis, através dos discursos dos jovens sobre música em tempos e espaços escolares reais; 4. A produção de identidades na relação animal-homem-mulher: uma análise dos discursos da mídia, com o objetivo de analisar as representações de animal na mídia impressa, relacionando-as com práticas sociais e culturais correntes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Elisabete Maria Garbin - Integrante / Inaê Macedo - Integrante / Letícia Aquino Silva da Silva - Integrante / Rossano Dal Farra - Integrante / Maria Cecília Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Textos, discursos e identidades em educação
Descrição: Com inspiração teórica nos Estudos Culturais em Educação, este projeto integrado representa uma continuidade do projeto Textos, discursos e representações em Educação,  congregando seis subprojetos: 1. "Ser criança e ser aluno" : identidades narradas em textos infantis, com o objetivo de perscrutar as marcas da identidade de ser criança e ser aluno/a em um conjunto expressivo de redações de alunos de 4a. série de escolas públicas de todo o estado do Rio Grande do Sul;  2. Identidades musicais de professoras: narrativas e memórias, com o objetivo de analisar as diferentes formas de relacionamento de alunas do curso de Pedagogia com suas vivências musicais, procurando entender o modo como suas identidades musicais foram se constituindo;  3. Identidades alfabetizandas, com o objetivo de narrar uma história da alfabetização no RS, através das histórias de depoentes - professores - até a década de 60; 4.
Música e identidades juvenis - possibilidades etnográficas pós-modernas, com o objetivo de aprofundar estudos sobre identidades juvenis, através dos discursos dos jovens sobre música em tempos e espaços escolares reais; 5. Identidade gaúcha em textos da mídia, com objetivo de empreender uma análise das representações da identidade cultural gaúcha que circulam na mídia impressa, verificando os elementos privilegiados em tais representações; 6. A produção de identidades na relação animal-homem-mulher: uma análise dos discursos da mídia, com o objetivo de analisar as representações de animal na mídia impressa, relacionando-as com práticas sociais e culturais correntes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Elisabete Maria Garbin - Integrante / Maria Isabel H. Dalla Zen - Integrante / Roseli Hickmann - Integrante / Letícia Fonseca Richthofen de Freitas - Integrante / Iole Faviero Trindade - Integrante / Rossano André Dal Farra - Integrante / Jaqueline Martins - Integrante / Dina Lanzarini Leal - Integrante / Cecília Maria Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2001
Textos, discursos e representações em Educação
Descrição: Com inspiração teórica nos Estudos Culturais em Educação, este projeto congrega quatro subprojetos: 1. Aprofundamento de estudos sobre representações de professoras e professores, com o objetivo de estudar novas temáticas em tais representações no acervo de literatura infanto-juvenil e em textos de crianças de 4a. série; 2.A polifonia em textos escolares infantis, com o objetivo de proceder a uma análise da polifonia/heterogeneidade discursiva presente em textos escolares infantis de 4a. série; 3. Música e identidades no campo dos Estudos Culturais - um estudo dos chats sobre música, com o objetivo de estudar aspectos da constituição de identidades juvenis através da análise de chats sobre música; 4. Representações de leitor e de escrita em cartilhas usadas no Rio Grande do Sul, com o objetivo de estudar tais representações nas cartilhas usadas no período de 1890 a 1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Elisabete Maria Garbin - Integrante / Gisele Cortinovi - Integrante / Maria Isabel H. Dalla Zen - Integrante / Iole Faviero Trindade - Integrante / Dina Lanzarini Leal - Integrante / Giovanna Westphalen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1996 - 1997
Produzindo subjetividades femininas e subalternas para a docência: uma análise da Revista Nova Escola
Descrição: Pesquisa desenvolvida no II Programa de Incentivo e Formação em Pesquisa sobre Mulher, promovido pela Fundação Carlos Chagas, com apoio da Fundação Ford.  Tem como objetivo estudar o trabalho de professoras e professores do ponto de vista da produtividade de sua identidade a partir da discursividade de uma revista da grande mídia impressa brasileira, dirigida especialmente aos professores do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Marisa Cristina Vorraber Costa - Integrante / Mara Cristina Kozorosky Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1992
Ler, escrever e viver: o que a escola pode fazer?
Descrição: Ler, escrever e viver: o que a escola pode fazer?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Maria Cristina da Silva Martins - Integrante / Andrea Cássia Jardim Rehm - Integrante / Mara Elisa Matos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1991 - 1992
A linguagem na sala de aula: um estudo sobre a interferência de aspectos de uso da linguagem verbal no ensino de 1o. grau
Descrição: Os objetivos específicos do projeto compreendiam a análise de habilidades de manipulação do texto escrito implicadas no cumprimento de tarefas didáticas que envolvam leitura, regras pragmáticas do discurso em sala de aula e uso de vocabulário abstrato novo, em aulas das disciplinas Ciências, História e Geografia do 1o. grau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Karen Veneza Macedo de Souza - Integrante / Dirlene Marani Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Pedagógicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 1990
Lendo e escrevendo: a experiência de um ano em escolas de 1o. grau
Descrição: O projeto, realizado dentro do Programa Pericampus-UFRGS, tinha como objetivo central construir, aplicar e avaliar estratégias pedagógicas que possibilitassem o aprofundamento da relação entre o aluno do Currículo por Área e o texto escrito. Outros objetivos foram possibilitar aos professores em exercício a atualização e discussão de novas tendências pedagógicas no ensino de língua materna, possibilitar a licenciandos em Letras uma vivência efetiva de sala de aula e de escola e construir uma ponte de interação entre a Universidade e a escola de 1o. grau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / M.C. BORDAS - Integrante / Eliana Regina Menegat - Integrante / Dirlene Marani Rodrigues - Integrante / Maria Cristina da Silva Martins - Integrante / Carmen Lúcia Zanetello - Integrante / Oraides Regina Nunes Ayres - Integrante / Sirlei Maia Vaz - Integrante.Financiador(es): Propesq - Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1986
Interação de experiências de vida, leitura e produção textual: uma proposta para o ensino do ato de ler e escrever
Descrição: Interação de experiências de vida, leitura e produção textual: uma proposta para o ensino do ato de ler e escrever. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador.Financiador(es): FNDE - MEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1985 - 1985
A alfabetização plena de alunos de 1o. grau: estratégias de leitura, produção textual e reflexão metalingüística
Descrição: A alfabetização plena de alunos de 1o. grau: estratégias de leitura, produção textual e reflexão metalingüística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
O ensino da linguagem no Currículo por Atividades: o professor e o aluno
Descrição: O objetivo principal do projeto era o desenvolvimento de um programa experimental de ensino de linguagem em uma turma de 3a. série, através da realização de sessões semanais de atividades dirigidas às crianças e assessoramento à professora da classe, a partir dos pressupostos de respeito ao trabalho do professor da classe, à criança, de ênfase na autoconfiança da criança, respeito á variedade lingüística do aluno, não-uso de terminologia gramatical na abordagem lingüística e a concepção da leitura como fonte de prazer e, em conseqüência, a escolha dos livros de leitura como resultado de opção pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / C.J. SCHMITT - Integrante / Susana Guindani - Integrante / Maria Pia da Costa Rodrigues - Integrante / Joice Gonçalves - Integrante.Financiador(es): SESU - FNDE - MEC - Bolsa / SESU - FNDE - MEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1983 - 1983
Pericampus: desenvolvimento dos aspectos sintáticos e semânticos na linguagem de crianças do Currículo por Atividades
Descrição: Pericampus: desenvolvimento dos aspectos sintáticos e semânticos na linguagem de crianças do Currículo por Atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Susana Guindani - Integrante / Maria Pia da Costa Rodrigues - Integrante / Merion Bordas - Integrante.Financiador(es): SESU - FNDE - MEC - Bolsa / SESU - FNDE - MEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1979 - 1981
Leitura: fatores que interferem no nível de compreensão e aceitação de textos no 1o. grau
Descrição: Leitura: fatores que interferem no nível de compreensão e aceitação de textos no 1o. grau. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Integrante / L.M. AVERBUCK - Coordenador / M.B. APPEL - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Pedagógicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1978 - 1979
Redação: fatores que interferem no nível de desempenho lingüístico
Descrição: Redação: fatores que interferem no nível de desempenho lingüístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Pedagógicas - Auxílio
										financeiro.
1977 - 1978
Estudo dos Programas de Ensino de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira de 2o. grau
Descrição: Estudo dos Programas de Ensino de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira de 2o. grau. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Hessel Silveira - Integrante / L.M. AVERBUCK - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Pedagógicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1