2022 - Atual
OCUPACOES: A NECESSIDADE DE MORAR. UMA PESQUISA SOBRE AS OCUPACOES NO CENTRO DE PORTO ALEGRE ENTRE OS ANOS 2000 E 2021
Descrição: A pesquisa estuda as ocupações no período compreendido entre 2001 e 2024. Aborda aspectos arquitetônicos e inserções urbanas, formação histórica, movimentos sociais de luta pela moradia, estratégias adaptativas para adequar os espaços ocupados, tipos de intervenção, tipologias arquitetônicas, espaços de geração de renda-produção do comum, cultura. Contribui para o entendimento das relações possíveis entre direito à cidade, à moradia digna e as ocupações a partir da análise de casos concretos que ocorreram na cidade de Porto Alegre neste período.
Tem como metodologia o clássico análise-síntese: registrar, analisar cada uma dessas ocupações individualmente, e elaborar análises comparadas com as outras ocupações. Simultaneamente, realiza um diálogo com alguns outros exemplares de outras capitais brasileiras. Posteriormente, no momento de síntese são expostos os resultados. Busca-se ainda um enfoque metodológico participativo, dialógico, integrando os membros e coordenações das ocupações, registrando suas experiências, em todas as etapas da pesquisa. Analisa ainda também através de suas porosidades as relações espaciais com relação à cidade, incluída aí nessas questões o tema do acolhimento, deslocamentos e o direito a viver no centro da cidade.
Como instrumentos de pesquisa estão os registros arquitetônicos que deverão ser feitos: plantas baixas, cortes, vistas, fichas informativas técnicas arquitetônicas onde constem informações básicas de estrutura, instalações elétricas, hidráulica, patologias, etc.; diários dos pesquisadores, entrevistas, levantamento fotográficos, vídeos, cartografias dos espaços de acolhimento nessas ocupações, o registro da memória das lutas das famílias pela garantia do seu direito à moradia. As ocupações a serem estudadas são: Utopia e Luta, Vinte de Novembro, Saraí, Ksa Rosa, Violeta, Povo sem medo, Vila Dique e Vila Tronco, Lanceiros Negros, Baronesa, Mirabal, Caliça. Acredita-se que o conhecimento produzido por essa pesquisa será de relevância para os movimentos sociais, e apoiadores acadêmicos de diversas áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / Daniela Cidade - Integrante / Bruno Euprasio de Mello - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Simone Paulon - Integrante / Jose Carlos Freitas Lemos - Integrante / Mateus chemello - Integrante / Martina Lerscher - Integrante / Otavio leonidio - Integrante / Rita de cassia veloso - Integrante / JORGE VALDECIR MAY JUNIOR - Integrante / RAIE ROCA ANTUNES - Integrante / MONIQUE AGUIAR LEMOS - Integrante.
2021 - Atual
Habiter en devenir: autres demeures
Descrição: PRESENTATION ET OBJECTIFS DU PROJET Il y a quelque chose de stable, d?adéquat, d?ajusté lorsque nous avons affaire à l?habiter et y circulons : un topos où le lieu doit se prêter à être habité comme condition a priori pour la construction de ce monde intérieur, intime et où l?être-avec et l?être auprès-de quelque chose ou de quelqu?un tiennent à l?identité de ce lieu. Cependant si l?idée d?habiter est liée â la notion de stabilité, et, donc, dans une certaine mesure, de relations stables et connexes à un topos prévisible, il nous intéresse ici de penser l?habiter comme un mouvement hétérotopique, c?est-à-dire en termes de singularité dans ce que l?on considère universel  auto-codifications ou superpositions de codes et de temps, de logiques, de normes qui supportent des habitudes et des modes d'existences propres, non conventionnels, non traditionnels, souvent étranges, marginaux, aberrants, échappant aux « standards » considérés convenables et reconnus comme universels - qui ne se complètent pas nécessairement , bien qu?ils coexistent et s?entrelacent. Aussi avons-nous choisi certaines situations liées à l?espace de l?habiter dans le contemporain qui se présentent comme des hétérotopies sociales, ou, suivant Foucault ?créateur? du concept, comme des situations singulières qui s?agencent comme des demeures à partir de logiques de fonctionnement et de codifications spécifiques, propres, bien que s?insérant, se réalisant dans la logique historique et universelle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Integrante / Jose Carlos Freitas Lemos - Integrante / Eugenio Queiroga - Integrante / Fernando de Mello Franco - Integrante / Antonio Fabiano Junior - Integrante / Luciano Pessoa - Integrante / Isabella Sollero - Integrante / Guilherme Teixeira Wisnik - Integrante / Philippine Moncomble - Integrante / IGOR GUATELLI - Coordenador.
2018 - 2022
GALPÕES DE TRIAGEM DE RESÍDUOS SÓLIDOS. A MECANIZAÇÃO DOS GALPÕES, ORGANIZAÇÃO ESPACIAL DAS ESTEIRAS
Descrição: O projeto "Galpões de Triagem de Resíduos Sólidos. A mecanização dos galpões, organização espacial das esteiras ?, avalia várias tipologias de Galpões de Triagem tomando por base o referencial dos 16 galpões de reciclagem localizados em Porto Alegre e alguns na região metropolitana. O estudo das tipologias dos galpões de reciclagem tem sua relevância pelo fato de serem atividades novas, e essas construções configuram-se como protótipos que estão se reafirmando como tipos. A origem e o conhecimento desses tipos não necessariamente partem de um modelo ideal mas sim de circunstâncias reais, muitas vezes precárias, que os distanciam dessa idealização. Essa pesquisa já resultou na publicação do primeiro Manual no Brasil ?Manual como construir e reformar um galpão de reciclagem? (2015. UFRGS. CNPq) onde se objetivou a melhoria e a qualificação desses espaços já construídos, e também orientar na construção de futuros projetos de galpões através de sugestões relativas à arquitetura, como: fluxos, zonas de produção, conforto ambiental, alturas, ventilação, cobertura, modulação, estrutura, etc. Nesse momento, estuda-se a questão da mecanização nos galpões (esteiras, empilhadeiras, prensas, trituradores de papel, aglutinadores, etc.). A metodologia empregada é a de análise-síntese (analises individuais e comparadas). De acordo com as conclusões contidas no Manual, cada sistema de separação adotado gera um layout distinto de planta, assim como as dimensões e proporções são profundamente alteradas principalmente quando se passa de um sistema manual de triagem - como a bancada e/ou mesas - para as esteiras. Toda a relação de fluxos, armazenagem, disposição dos trabalhadores no espaço, iluminação, aberturas, fluxo de caminhões, carregamento e descarregamento se veem afetados. Acredita-se que o conhecimento produzido por essa pesquisa é de relevância para os catadores, as prefeituras, os profissionais universitários, as ONG?s ligadas à problemática do lixo. Busca um enfoque metodológico participativo, integrando recicladores, catadores, experimentadores técnicos do setor de organização dos coletivos, representantes de Associações e Cooperativas da Recicladores, em todas as etapas. Evidenciando, assim, o conhecimento dos catadores. Os resultados obtidos sob o aspecto da mecanização também retornarão aos recicladores numa linguagem simples, direta e ilustrativa, sob a forma de um novo Manual (Manual para Galpões de reciclagem com esteiras); agora, no que tange principalmente aos galpões que já trabalham com esteiras e outros equipamentos mecânicos, e os que estão por adotar a triagem mediante esteiras. Essa pesquisa pertence ao Grupo de Pesquisa (CNPq): ?Galpões de Triagem, arquitetura, educação e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / Antonio Pedro Figueiredo - Integrante / Jose Carlos Freitas Lemos - Integrante / Josiane Rodrigues da Mota - Integrante / juliete rivoire - Integrante / felipe dutra - Integrante / SERGIO SOARES DA MOTA - Integrante / LETICIA DUPONT SILVA - Integrante.
2018 - Atual
TEORIAS DA ARTE
Descrição: O NEHS, Núcleo de Estética, Hermenêutica e Semiótica da FAU/UnB reuniu-se em 2017 para definir o cerne de suas atuais preocupações, um ponto de convergência do que seus diversos membros estão fazendo e discernindo como relevante para a linha de pesquisa, a fim de nortear seus debates, suas dissertações, teses e publicações. Estudam-se diversas teorias da arte, confluindo para o tema ?arte, arquitetura e qualidade?. O cerne do cerne estava no fim: numa era em que, por toda parte, se trata de definir o qualificativo por quantificações, quer-se recuperar a qualidade. Partindo da dezena de categorias em Aristóteles e os quatro entendimentos diversos dele sobre a noção de qualidade, como é que houve tão violenta redução, de sete para quatro e daí uma? Como se pode pretender definir a qualidade por algo que não consegue abranger sua diferença específica? Como se configura a qualidade que diferencia a arte? Diferentes teorias são necessárias para discernir esse cerne.
   Tendo sido definido o belo por Kant como algo que se caracteriza por não ter uma finalidade embora pareça ter, a arquitetura se coloca de modo estratégico entre a arte e a qualidade para buscar o belo em uma arte que é feita em função de um programa de necessidades. Ela é, portanto, algo útil, ainda que não se confunda com um utensílio, embora já tenha sido assim entendida, por exemplo, quando definia a casa como máquina de morar. Caso se tomasse a rigor a definição kantiana, a arquitetura ficaria fora do sistema das artes, o que parece que não faria maior diferença para muitos dos seus profissionais, que a reduzem a espaço construído.
   A questão colocada pela arquitetura como algo útil não é só saber se ela é ou não uma arte, mas principalmente qual é a utilidade das demais artes, a que fins elas servem, quais são suas relações com a verdade, o poder e a ideologia. A redução do estudo da arquitetura a algo apenas técnico agrada à alienação dominante, numa era marcada pela apatia social e pelo perfil do governo. É mais fácil não pensar do que enfrentar questões para as quais não sem tem ainda uma resposta.
   No entanto, quando há inundações nas cidades porque seus riachos e rios foram canalizados e reduzidos a sarjetas, quando construções despencam dos morros e matam gente, quando cimento e asfalto cobrem todo o verde e um prédio se encosta no outro sem permitir a circulação do ar, a culpa não está apenas em maus administradores da coisa pública, pois eles tiveram a colaboração de arquitetos e urbanistas. Há algo errado nas escolas que os formam e deformam. Há substratos políticos e teológicos que deveriam ter sido debatidos e não foram. Há uma ingenuidade fundante na profissão: que tudo deve ser feito para o conforto do homem. A essa postura se contrapõe hoje a consciência crescente de que a raça humana é o maior perigo gerado pela natureza para a sua destruição. A contrapartida do progresso está sendo a morte do planeta.
   Os membros do grupo se caracterizam por se dedicarem também à criação artística, seja em pintura, desenho, ficção, projeto arquitetônico, design ou música. Isso faz com que tenham uma relação diferente dos filósofos em relação à arte. Não é uma relação fria, distante, que pretende resolver tudo mediante conceitos, aplicar ideias a obras. É uma relação íntima, vivenciada, que tanto sabe como é difícil realizar uma boa obra quanto não é fácil querer explicá-la.
  Isso significa também que o grupo admite obras artísticas como parte de sua produção. Elas não existem apesar da teoria nem em detrimento da teoria. Pelo contrário, elas propiciam que se possa teorizar desde dentro da vivência da criação e execução artística.
Equipe de pesquisa
Coordenador geral: Flávio René Kothe
Subcoordenador: Sérgio Rizo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Integrante / flavio kothe - Coordenador / Sergio Rizo - Integrante / Luciano Coutinho - Integrante / Julio César Brasil - Integrante / Cláudia Garcia - Integrante / Erinaldo Sales - Integrante / Carolina Borges - Integrante / Aline Zim - Integrante / Anamaria Diniz - Integrante / Cláudia Zatz - Integrante / Sonia Azêredo - Integrante.
2017 - 2021
EXPERIÊNCIAS URBANAS E PRODUÇÃO DO COMUM: modos de vida e invenção das cidades em tempos de intolerância
Descrição: Como desdobramento de uma parceria firmada entre pesquisadores britânicos e brasileiros para investigar modos de subjetivação e as fronteiras urbanas de quatro cidades brasileiras, este projeto caracteriza a etapa dos estudos a ser realizada na capital gaúcha. Utilizando-se do método cartográfico, a pesquisa objetiva analisar a diversidade dos modos de vida que compõem a experiência urbana, acompanhando diferentes grupos de Porto Alegre que destaquem suas experiências coletivas com determinados modos de exclusão que se operam na cidade e, no contraponto, como produzem um comum enquanto modo de resistência ao capitalismo contemporâneo. Entre os produtos esperados, almeja-se a potencialização das estratégias inventivas de singularização dos coletivos estudados, bem como a ampliação e contribuição do sul do país com a rede de pesquisas internacional na qual se inclui a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / Daniela Cidade - Integrante / Simone Paulon - Integrante / Luiz Artur Costa - Integrante / Jose Carlos Freitas Lemos - Integrante.
2017 - Atual
?TRAVESSIAS NA LINHA DE FRONTEIRA BRASIL-URUGUAY: controvérsias e mediações no espaço público de cidades-gêmeas
Descrição: O projeto de pesquisa ?TRAVESSIAS NA LINHA DE FRONTEIRA BRASIL-URUGUAY: controvérsias e mediações no espaço público de cidades-gêmeas?, tem como objetivo geral: investigar o uso do espaço público da linha de fronteira Brasil-Uruguay, definido pelas cidades-gêmeas (Chuí-Chuy, Jaguarão-Rio Branco, Aceguá-Aceguá, Santana do Livramento-Rivera, Barra do Quaraí-Bella Unión e Quaraí-Artigas), utilizando como metodologia a ?cartografia urbana?; com a intenção de mapear esses fenômenos urbanos próprios da contemporaneidade e contribuir para projetos futuros de políticas públicas integradoras e leituras mais heterogêneas de regiões fronteiriças. Essa metodologia é entendida como uma inovação tecnológica ao propor uma coleta de dados que vão além das informações estatísticas ? âmbito econômico, populacional, habitacional ? e que ainda incorporam ao discurso da Linha de Fronteira fenômenos contemporâneos que até hoje não foram sistematizados sobre a região da Fronteira Brasil-Uruguay. A ferramenta tecnológica será aplicada em todas essas cidades-gêmeas, e que também pode ser referência para outros estudos em zonas urbanas distintas ? outros bairros ou outras bordas. Pretende-se assim, disponibilizar todos esses dados coletados em uma plataforma online de acesso fácil para as prefeituras, intendências das cidades fronteiriças, órgãos e instituições interessados, além de contribuir para outras pesquisas na região. Facilita-se o acesso à informação e contribui para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do país. As cidades-gêmeas da fronteira Brasil-Uruguay localizadas na região sul do Rio Grande do Sul, vai da tríplice fronteira Brasil-Argentina-Uruguay até a foz do Arroio Chuí, são caracterizadas por linhas de fronteiras secas e fluviais, com aspectos de integração econômicos e culturais latentes. Tornando as zonas fronteiriças alvo de ações do Estado e de programas de desenvolvimento integrados. As cidades- gêmeas tem suas malhas urbanas contínuas ou descontínuas na linha de fronteira, apresentando morfologias e usos do espaço público que vão de grandes intensidades a vazios. Fronteira como zona de indiferenciação e indiscernibilidade, lugares de vida em aberto e em fluxos. A fronteira na fronteira. Questionam-se: como acontece a ocupação/vida urbana na linha de fronteira? Os usos dos lugares públicos (parques, avenidas, largos, etc.) sofrem alguma alteração por fazerem parte de uma fronteira? Como e quem são as pessoas que apropriam desses lugares? Ao percorrer toda linha Brasil-Uruguay, há alguma diferença ou semelhança entre as cidades fronteiriças? O método proposto é a cartografia urbana que pensa o espaço público com produtor de subjetividades sempre em processo, utilizando análises da morfologia urbana, das análises de conteúdo e da própria cartografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Integrante / Maurício Polidori - Integrante / Eduardo Rocha - Coordenador / OTÁVIO MARTINS PERES - Integrante / EMANUELA DI FELICE - Integrante / ANDRÉ DE OLIVEIRA TORRES CARRASCO - Integrante / DÉBORA SOUTO ALLEMAND - Integrante / LUANA PAVAN DETONI - Integrante / RAFAELA BARROS DE PINHO - Integrante / CAROLINA MESQUITA CLASEN - Integrante / LORENA MAIA RESENDE - Integrante / PIERRE MOREIRA DOS SANTOS - Integrante / JUAN MANUEL DIEZ TETAMANTI - Integrante / LAURA NOVO DE AZEVEDO - Integrante.
2009 - 2011
Museus comunitários, desenvolvimento & mudança social: o caso da Lomba do Pinheiro. Porto Alegre
Descrição: Reunir subsídios para a inclusão, dentro do currículo do curso de Museologia, de reflexões teóricas e definições metodológicas no que se refere à contribuição que um museu comunitário pode oferecer para incentivar o sentimento de pertencimento e reversão dos índices de exclusão social, cultural e econômica de comunidades em risco social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / Ana Dalla Zen - Integrante.
2004 - 2017
Unidades de Triagem de Resíduos Sólidos, um estudo sobre normativas e proposição arquitetônica. Projeto vinculadoi a Federação das Associações do recicladores de Resíduos Sólidos do RS. FARRGS.
Descrição: O projeto "Unidades de Triagem de Resíduos Sólidos, um estudo sobre normativas e proposições arquitetônicas" avalia alguns modelos de Galpões de Triagem existentes no Brasil, e tem por objetivo melhorar e qualificar esses espaços mediante a criação de normas técnicas relativas a arquitetura, higiene, meio ambiente e segurança. Almeja também, por consequência, a, produtividade e melhoria das condições humanas gerando trabalho para as populações marginalizadas que fazem desse labor seu meio de subexistência. .Incorpora um processo de reavaliação da cadeia produtiva-social do lixo propondo Programas de Necessidades arquitetônicos básicos que reflitam os anseios e sonhos desses trabalhadores, superando assim o efeito produtivista capitalista. Grande parte dos Galpões são autogestionáveis e autosustentáveis, reciclam materiais e lixo. Acreditamos que mais do que reciclar objetos ou lixo, esse processo deve também possibilitar a reciclagem de suas próprias vidas, em cujo processo, a arquitetura desempenha um papel transformador.. Esse trabalho é ainda inédito no País, e não há nenhum estudo no sentido arquitetônico para solucionar o problema das péssimas condições de habitabilidade desses Galpões. A metodologia baseia-se no clássico análise-sintese através de levantamentos de dados arquitetônicos, pesquisa de campo, dos galpòes de triagem mais representativos no Brasil (São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Bahia, Porto Alegre, Goiania, Curitiba...). Instrumentos: plantas cortes, fachadas, fotografias, histórico de cada Unidade, questionários, levantamento das principais dificuldades encontradas em cada Unidade, aspectos positivos e negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / Celma Paese - Integrante / Antonio Pedro Figueiredo - Integrante / Marcelo kiefer - Integrante / Ana Paula Vieceli - Integrante.
2000 - 2009
Arquitetura Expressionista no Brasil 1930-50.
Descrição: Pesquisa que busca inventariar as arquiteturas chamadas expressionistas no perido de 30-45, no Brasil, enfase no Rio Grande do sul. detecta os arquitetos vinculados a esta corrente. A historiografia arquitetônica brasileira nos últimos anos tem procurado resgatar, inventariar e conceituar a modernidade. Entretanto, devido à nebulosa compreensão da influência de vários movimentos que conformaram a modernidade, principalmente o expressionism. Freqüentemente, inclusive, o expressionismo não é referido de forma direta e, sim, com terminações diferenciadas tais como protoracionalismo, protomodernismo e até art déco. A pesquisa além levantar essas infliuencias tem como objetivo detectar e diferenciar as definições e indefinições terminológicas e suas aproximações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / José artur D' Aló Frota - Integrante / Andrea Macadar - Integrante / Nara Helena Machado - Integrante / Daniela Cidade - Integrante / Luiz Aydos - Integrante / Laura Marc - Integrante / Anna Paula Canez - Integrante / Davit Eskinazi - Integrante / Ana Elisia da Costa - Integrante / Camila Girardi - Integrante / Carolina Wolff - Integrante / Cristiane Pasa - Integrante / Katia Bortolli - Integrante / Erinton Aver Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1992 - 2002
A Collage no Brasil, arquitetura e artes plásticas
Descrição: Pesquisa que levanta e analise aa relaçoes entre arquitetura moderna e a collage. A Collage nas artes plásticas, e não só no Brasil, foi recluída a uma espécie de marginalidade oficializada, na qual muitos praticam, mas poucos se atrevem a estudar ou comentar o fenômeno. Sua influência na arquitetura, tal como em outros países, foi bastante contundente ao longo deste século, ainda que os livros de história da arte e da arquitetura brasileira ou seus autores se abstenham de comentá-la por total desconhecimento. A pesquisa busca mostrar a influencia da collage nos campos da arquitetura e arte. Nas artes: Jorge de lima, Terexza D'Amico, Sergio Lima, Athos Bulcão, Pietro Maria Bardientre outros. Na arquitetura: Lina Bo Bardi,  A casa da Flor, Oficina Brennand,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Freitas Fuão - Coordenador / Carla Schneider - Integrante / Juliana Angeli - Integrante / Michele Finger - Integrante / Adriana Tazima - Integrante / Andrea Paiva Nunes - Integrante / Daniela Cidade - Integrante / Beatriz Dorfmann - Integrante / Gladys Azevedo Neves da Silva - Integrante / Achylles Costa Neto - Integrante / Giovana Santini - Integrante / Marcelo kiefer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 90