2021 - Atual
Flick or Fluke: Dando voz às palavras dos políticos
Descrição: Buscamos neste projeto analisar o discurso de políticos anglófonos em vários momentos para identificar nuanças de modificação lexical e como essas mudanças podem estar vinculadas ao momento histórico do sujeito. A pesquisa será feita dentro do campo da Lexicometria e com a utilização de softwares de levantamento de dados estatístico dos textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador.
2013 - 2019
Pós-Modernismo e Neobarroco: Investigando relações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador / Joshua Crogway - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2017
Literatura digitalizada: novos paradigmas, nova ausculta
Descrição: Neste projeto, os pesquisadores buscarão verificar como a utilização de ferramentas telemáticas utilizadas em textos literários em meio digital pode modificar a recepção deles. São coordenadores deste projeto: Alckmar Luis dos Santos (UFSC), Saulo Cunha de Serpa Brandão (UFPI) e Alamir Aquino Correa (UEL). O projeto tem financiamento PROCAD até 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador / Vânia Soares Barbosa - Integrante / Ana Maria Koch - Integrante / Alamir Aquino Corrêa - Integrante / Marly Gondim Cavalcanti Souza - Integrante / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2012
Literatura, História, Cultura e Mercado: a produção e a evolução nos anos de chumbo
Descrição: A pesquisa busca identificar estratégias estéticas desenvolvidas por artistas durante os anos de chumbo da ditadura militar de 64 no Brasil, bem como analisar o funcionamento do mercado de bens culturais no período. Conta-se para o desenvolvimento deste projeto com uma bolsa PRODOC (R$72.000,00) por um período mínimo de 2 anos e mais R$24.000,00 para o custeio.  O projeto foi prorrogado por mais dois anos e seu financiamento durou até dezembro de 2009. Além de uma larga produção científica, o projeto serviu para fixar 3 (três) jovens doutores no Piauí. Ele ainda está ativo, mas agora sem financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador / Wander Nunes Frota - Integrante / Ana Cristina Teixeira de Brito Carvalho - Integrante / Maria do Socorro Carvalho de Oliveira - Integrante / Soraya de Melo Sousa - Integrante / Ana Maria Koch - Integrante / Francigelda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Piauí - Outra / Universidade Federal do Piauí - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2008
Resgate de uma história femina no Piauí: Mulheres ecritoras
Descrição: Buscamos com esse trabalho resgatar produção textual de mulheres escritoras piauienses publicados entre 1875 e 1975.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador / Olivia Candeia Lima Rocha - Integrante / Vânia Soares Barbosa - Integrante / Claudio Augusto Carvalho moura - Integrante / Elvina Maria de Sousa Barbosa - Integrante / João Renôr Ferreira de Caravalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa / Universidade Federal do Piauí - Remuneração / Universidade Federal do Piauí - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Pynchon's ontogenesis
Descrição: Neste trabalho busco delinear um modelo de representação que possa justificar a prosa complexa do ficcionista norte-americano Thomas R. Pynchon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador.