2022 - Atual
Investigando a ética aplicada à pesquisa: uma proposta teórico-prática
Descrição: Nosso projeto de pesquisa é voltado para o fomento à pesquisa junto aos discentes dos cursos em licenciatura plena em Física e Química do campus Petrolina do IF Sertão PE. A temática aventada reflete a importância da conceituação e da prática da ética em pesquisa em sua ampla abrangência no escopo das práticas científicas, refletindo sobre os desdobramentos e consequências destas práticas para as formas de vida encontradas em nosso planeta. Especificamente, temos por objetivo desenvolver um trabalho teórico-crítico e prático, de cunho investigativo, no campo da ética em pesquisa, tomando por análise casos típicos desenvolvidos em nossa própria instituição e que se encontram sob a guarida do Comissão de Ética do Instituto Federal de Educação do Sertão Pernambucano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Coordenador / Emanuel Anderson da Silva Costa - Integrante.
2022 - Atual
IF CAST SERTÃO PE - Um olhar crítico sobre o cotidiano
Descrição: Projeto de pesquisa de cunho teórico e prático desenvolvido com alunos do EMI do IF Sertão PE. Produção de conteúdos a partir de discussões críticas sobre temáticas de interesse geral que versem sobre o cotidiano do público jovem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Coordenador / Érick Antônio de Ataídes Souza - Integrante.
2019 - 2021
?IF CAST ? PE? Discussão e fomento de saberes pelo formato de mídia Podcast
Descrição: Utilizamos a mídia eletrônica de formato ?Podcast? para produzir conteúdos informativos e formativos de relevância temática para o
público discente do IF SERTÃO e da comunidade em geral. Produzimos programas seriados no formato Podcast tematizando
questões de relevância para o público alvo de forma seriada, gravados pelos nossos colaboradores e sob a orientação do
coordenador do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Coordenador / João Davi Souza Nascimento - Integrante / Elias Glácio de Souza Ferreira - Integrante / Ludwig de Lima Nunes - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de pesquisa Sertão Filosófico
Descrição: O Grupo de Pesquisas Sertão Filosófico (Cadastrado no CNPQ), fundado em Maio de 2017 e liderado pelo Professor Cristiano Dias (Campus Ouricuri) e pelo vice líder Gabriel Kafure da Rocha(Campus Petrolina Zona Rural) tem como intenção promover o primeiro encontro de filósofos, estudiosos e professores do IF Sertão. Tendo a ?Carranca pensadora? como símbolo da filosofia dos povos ancestrais que habitaram o Vale do Rio São Francisco, um totem de proteção da filosofia em tempos de incertezas de políticas educacionais. Tal iniciativa, que parte de uma continuidade de ações inter-institucionais na região, nesse sentido, a experiência do I Simpósio de Filosofia do Vale do São Francisco em 2016 foi uma experiência fundamental para compreendermos o público e as necessidades estruturais para o desenvolvimento da filosofia na região, por isso, contamos desde o início com o apoio da UFPI, UNIVASF e o IFBA.
Desde a fundação do grupo, realizamos diversos encontros nos Campi do IF Sertão, entre eles Petrolina (2017), Serra talhada (2018) e em Outubro de 2019 realizaremos o encontro no Campus Ouricuri. Desses eventos surgiram diversas publicações de livros como: Sertão Filosófico: O Ser-Tao vai vir-à-amar pela Ed. Livro Rápido; Filografias pela Ed. Novas Edições Acadêmicas; Ética ? Caminhos e Perspectivas pela Ed. Create Space; I Simpósio de Filosofia do Vale do São Francisco pela Ed. Phi. Além dos livros, o Grupo de Pesquisa conta com uma parceria com a Revista Numérica Cadernos Cajuína Qualis A3 hospedada no endereço eletrônico:  https://cadernoscajuina.pro.br/revistas/index.php/cadcajuina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Integrante / Gabriel Kafure da Rocha - Coordenador / Cristiano Dias da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Núcleo de estudo e pesquisa em ensino de filosofia e filosofia prática
Descrição: Espera-se que os estudos aqui desenvolvidos contribuam para a formação de novos pesquisadores no campo da Filosofia, criando e ampliando um espaço acadêmico destinado ao aprofundamento das temáticas relacionadas a este grupo de pesquisa; Desenvolver a capacidade de críticas consistentes aos modelos de ensino desumanizadores e ao mesmo tempo criando novos modelos que superem e que tornam sempre o ser humano melhor do que ele é; Articular e mobilizar pesquisadores de diferentes centros de investigação do Brasil, e de outros países cujos trabalhos estejam voltados para as mesmas propostas desse grupo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Integrante / Valmir Pereira - Coordenador / José Arlindo de Aguiar Filho - Integrante.
2010 - Atual
Habitus - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação, Cultura e Política
Descrição: Nosso grupo de pesquisa busca ter como matriz de produção de seus sentidos seu funcionamento como uma Comunidade de Pesquisa e Aprendizagem formada em torno da investigação das das relações entre os temas da Etnicidade, da Interculturalidade e das Políticas Públicas de Educação, Saúde e Cultura em nosso território, os Sertões Pernambucanos, os quais abrangem as mesorregiões do São Francisco Pernambucano (formado pelas microrregiões de Itaparica e Petrolina) e do Sertão Pernambucano (formado pelas microrregiões de Araripina, Salgueiro, Pajeú e Sertão do Moxotó)]. Como componentes do Coletivo GMEPES Sertões - Rede Multidisciplinar de Grupos de Pesquisa em Educação e Sociedade do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sertão Pernambucano (IF - Sertão PE), compartilhamos com esta instituição pública a responsabilidade educativa sobre uma região fortemente marcada pela presença de comunidades rurais "mestiças" e de vários povos indígenas e afrodescendentes. Como um tal cenário sócio-cultural e histórico local matiza de modos singulares a formação profissional e o trabalho nos equipamentos (programas, serviços e sistemas locais) das políticas públicas estatais nacionais de Educação, Saúde e Cultura? Esta é desafiadora questão para a qual pretendemos produzir inovações interpretativas, metodológicas e tecnológicas, possibilitem intervenções ética e politicamente sensíveis às diferenças pessoais e coletivas sertanejas. Particularmente por meio da promoção de diálogos horizontais entre os saberes e fazeres tradicionais e ancestrais regionais e aqueles aqueles advindos do universo científico-filosófico e tecnológico ocidental, nos quais parece unicamente possível a promoção de um desenvolvimento regional ecologicamente sustentável e humanamente responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Integrante / Herlon Alves Bezerra - Coordenador / Bartolomeu Lins de Barros Júnior - Integrante.
2009 - 2015
Grupo de Estudos e Pesquisas da América Latina Contemporânea - GEPALC, CCHLA/UFPB
Descrição: Grupo de Estudos e Pesquisas da America Latina Contemporânea - GEPALC,  vinculado à linha de pesquisa Cultura, economia e sociedade na América Latina / Políticas e revoluções sociais na América Latina, do PPGH, CCHLA/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Integrante / José Jonas Duarte da Costa - Coordenador.
2008 - Atual
Historia Conceitual e Teoria dos Direitos Humanos e da Democracia
Descrição: Vinculado ao Núcleo de Cidadania e Direitos Humanos da UFPB, o projeto se insere no âmbito das linhas de pesquisa: a) Ética e Filosofia Política do mestrado em Filosofia da UFPB; b) Filosofia Prática do Doutorado Integrado em Filosofia da UFPB, UFRN, UFPE c) Teoria e História dos direitos humanos e da democracia do Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos, Cidadania e Políticas Pública do NCDH-CCHLA-UFPB. O projeto se insere também no Grupo de Pesquisa Cidadania e Direitos Humanos coordenado pelo prof. Tosi e cadastrado no diretório de pesquisa do CNpq (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/) e no grupo de pesquisa nacional sobre Ética e Cidadania , coordenado pelo Prof. Antonio Rufino do Dep. de Filosofia da UFPb, e reconhecido como Grupo de Trabalho da ANPOF. OBJETIVOS E METAS. O projeto se propõe a aprofundar, sistematizar e problematizar as principais questões teóricas relativas aos direitos humanos do ponto do vista histórico e temático. Objetivos: 1. Reconstruir a afirmação história dos direitos humanos, através de uma história conceitual das doutrinas políticas que, durante a Modernidade, contribuíram para a sua formulação contemporânea; 2. Apresentar o debate teórico atual, sobretudo a partir da Declaração Universal de 1948, sobre a fundamentação e justificação dos direitos humanos; 3. Debater as varias formas de democracia: representativa, elitista, participativa, direta do ponto de vista histórico-conceitual e da atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: André Ricardo Santos Dias Pinto - Integrante / Giuseppe Tosi - Coordenador / Williard Scorpion Pessoa Fragoso - Integrante / Marcio Victor de Sena Diniz - Integrante / Thiago Lira Alves Agostinho - Integrante / AMANDA CRISTINA PACÍFICO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.