2021 - 2026
Cartografia do ensino mediado por tecnologias digitais: modalidades: metodologias, estratégias e instrumentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador.
2021 - 2022
As tecnologias educacionais e a alfabetização no ensino remoto: a construção de uma cartilha digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador.
2021 - 2022
Um portfólio de ferramentas digitais para o ensino de língua estrangeira baseado nas experiências do ensino remoto durante a pandemia/COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador.
2021 - 2022
Novo normal na pandemia: reflexo no ensino de linguagens em duas escolas do município de Jari e a produção de uma cartilha de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador.
2015 - 2018
Colaboração e produção de Recursos Educacionais Abertos
Descrição: O objetivo deste projeto é o de pesquisar a construção colaborativa de Recursos Educacionais Abertos com alunos de cursos de graduação e pós-graduação. Propor a construção colaborativa de REAs por meio da Ferramenta de Autoria Ensino de Línguas Online (ELO), disponível em nuvem; investigar a construção colaborativa de REAs elaborados por meio da ferramenta ELO em nuvem através da perspectiva complexa de ensino e de aprendizagem; incrementar a base de dados de REAs do Repositório de Módulos para o Professor do ELO em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / Vilson José Leffa - Integrante / Alan Ricardo Costa - Integrante / André Firpo Beviláqua - Integrante / Lorena Oliveira Py - Integrante / Bruna Silva Moro - Integrante / FERNANDA IENTZN DA ROSA - Integrante.
2014 - 2019
Recursos educacionais abertos para o ensino de línguas online
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilson Jose Leffa em 26/09/2015.
Descrição: Descrição: O projeto insere-se na área do Letramento Digital, com foco no uso de Recursos Educacionais Abertos (REAs) para o ensino de línguas online. Entende-se que os REAs apresentam dois problemas ainda não resolvidos: (1) como incorporar um conteúdo educacional a um artefato digital e (2) como adaptar o recurso educacional a um determinado contexto. Para isso, propõe-se elaborar um instrumento que permita ao professor não só transformar artefatos digitais em recursos educacionais, inserindo o conteúdo educacional, mas também adaptar os recursos educacionais já existentes para atender adequadamente às necessidades que emergem de seu contexto de ensino. A metodologia usada consta de uma meta-análise inicial dos artefatos digitais disponíveis aos professores, seguida de um levantamento dos procedimentos que podem ser usados para dotar esses recursos de conteúdo educacional e finalmente dos mecanismos que podem ser usados para garantir que um REA seja aberto nos dois sentidos mais relevantes da palavra: (1) aberto a todos que o desejarem usar, sem restrições de plataforma, e (2) aberto a mudanças no próprio recurso, viabilizando adaptações ao contexto de uso. Os resultados esperados incluem uma taxonomia dos REAs, a criação de repositórios de REAs para o ensino de línguas e a produção de recursos educacionais abertos e adaptativos com base no princípio da colaboração em massa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Integrante / Vilson José Leffa - Coordenador / Rafael Vetromille-Castro - Integrante / Alan Ricardo Costa - Integrante.
2012 - 2014
A produção de OAs para o ensino de E/LE.
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo a construção de Objetos de Aprendizagem (OAs) para o ensino de Espanhol como Língua Estrangeira (E/LE), integrando-os ao repositório on-line de materiais gratuitos Acción E/LE. Estudos teóricos e práticos sobre OAs para o ensino de línguas, levantamento e análise de OAs disponíveis gratuitamente na Internet e elaboração dos referidos recursos para auxiliar na prática de professores e futuros professores de E/LE são algumas das atividades desenvolvidas no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / Alan Ricardo Costa - Integrante / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / André Firpo Beviláqua - Integrante / Luis Henrique dos Santos - Integrante / Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Mapeando os recursos didáticos da Internet para o ensino de E/LE - Construindo um repositório.
Descrição: Este projeto tem por objetivo mapear os recursos didáticos disponíveis gratuitamente na Internet para professores de E/LE, propondo a construção de um repositório comentando em forma de site para os professores e futuros professores da área com livre acesso às demais pessoas interessadas, além de propor um ambiente, dentro do repositório, para o desenvolvimento de futuros Objetos de Aprendizagem (OAs) gerados por este projeto e por projetos afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / Daiana Pinheiro Lemes Sampaio - Integrante / Alan Ricardo Costa - Integrante / Êmile Paz Lopes - Integrante / Juliana Ilha Culau - Integrante / Adilson Fernandes Gomes - Integrante / Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ensino de Línguas On-line: interação simulada em ambiente virtual.
Descrição: Dando continuidade a projeto anterior, o objetivo é investigar o papel da interação simulada, via computador, em situações em que o aluno interage com um professor virtual em torno de um texto. Para isso, pretende-se testar uma série de atividades, incluindo um sistema interativo de exposição dialogada, construído a partir de um programa de autoria. Pretende-se verificar até que ponto a interação simulada, através do desempenho assistido, é capaz de levar o aluno a construir o significado de um texto acima de seu nível de competência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Integrante / Vilson José Leffa - Coordenador / Luis Roberto Volz de Oliveira - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante / Igor da Silva Alves - Integrante / Christiane Heemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
O ensino de línguas on-line à luz da Teoria da Atividade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / Vilson José Leffa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Ensino de Línguas On-line: interação simulada em ambiente virtual.
Descrição: O objetivo principal é investigar a interação professor-aluno em ambiente virtual. Considerando que o computador oferece a capacidade de simular diversos eventos, pretende-se construir diferentes simulações de uma aula de leitura, tanto em língua materna como em língua estrangeira, e verificar o efeito dessas simulações na construção do significado do texto. Na medida em que essas simulações serão construídas, pretende-se também aperfeiçoar um sistema de autoria que facilite a elaboração de atividades interativas pelo próprio professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribas Fialho - Integrante / Vilson José Leffa - Coordenador / Elisa Clasen Lorenzet - Integrante / Michel dos Santos Mesquita - Integrante / Neemias de Oliveira Steinle - Integrante / Rafael Vetromille-Castro - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.