2020 - Atual
MODELA Pelotas VI
Descrição: O Projeto MODELA Pelotas VI dá continuidade a um processo de representação do patrimônio arquitetônico e histórico da cidade de Pelotas, como motivação para a produção de conhecimento na área de representação gráfica e digital, processo este formalizado no âmbito da pesquisa desde
2005. As cinco versões anteriores, delimitaram problemas diferenciados e cumulativos: I) exploração de tecnologias avançadas de representação; estruturação de métodos de modelagem; II) possibilidade de adoção de tecnologias livres ou gratuitas; III) sistematização da informação para garantir acessibilidade aos modelos; IV) interoperabilidade entre os formatos digitais dos modelos; V) propósito de abarcar os princípios de desenho universal para a produção de modelos táteis sobre o patrimônio. Neste contexto, foi estruturado o método da adição gradual da informação (AGI). Este método trata de compor uma narrativa, em diferentes escalas (do detalhe, do arquitetônico e do urbano), decompondo a forma em sua geometria e significado, do todo as partes, para facilitar a compreensão do objeto representado pela experiência tátil. Para tanto, estabeleceu parcerias com pesquisadores de diversas áreas, como por exemplo, de História e Teoria da Arquitetura, da Memória e Patrimônio, da Terapia Educacional, da Computação. Com isto, em todas as versões, o Projeto MODELA investiu na revisão de métodos de produção, tendo em vista também a dinamicidade da evolução tecnológica na área de representação. O Projeto amplia paulatinamente o repertório de edificações estudadas por meio da representação, constituindo-se no campo de estudos de recursos assistivos para a educação patrimonial. Na quinta versão foi adicionado o uso do conceito de jogos, investindo em estratégias lúdicas para a
acessibilidade, valorização e difusão do patrimônio representado, usufruindo-se, especialmente, do conhecimento construído sobre a cultura de jogos educativos, físicos ou digitais. Em sua sexta versão, buscar-se-á intensificar temas de investigação que foram particularmente abordados em parceria com pesquisadores da Universidade de Zaragoza por conta de um estágio pós-doutoral, caracterizado como Projeto TINTERA, constituído junto ao PRINT/UFPel, ainda em curso desde dezembro de 2019 e previsto até novembro de 2020. Estes temas referem-se ao uso de interfaces tangíveis e de caráter lúdico, junto aos espaços museais, e ao uso de tecnologias de fotogrametria digital aplicadas à representação de patrimônio. Ambos os temas potencializam a produção do Projeto MODELA e permitem também dar continuidade aos objetivos do Projeto TINTERA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Claudia Andriele da Costa Freitas - Integrante / Karine Chalmes Braga - Integrante / Livia Ávila Cava - Integrante / Edemar Xavier Júnior - Integrante / Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Rithiele Araújo - Integrante / Anelize Souza Teixeira - Integrante / Samanta Quevedo da Silva - Integrante / Raquel Silveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
TINTERA: Tecnologias e interatividade: uma agenda para ambientes museais
Descrição: Projeto de estágio pósdoutoral, sob a supervisão da Profa. Dra. Eva Cerezo, financiado pela CAPES no âmbito do Projeto PRINT/UFPel previsto para ser desenvolvido entre novembro de 2020 e novembro de 2021. Algumas ações, dependentes de atividades presenciais ficaram ainda previstas para serem realizadas em 2021, havendo uma possibilidade de retorno à UNIZAR por um período de até 3 meses (financiado pela CAPES). O posdoc  teve por objetivo acelerar o processo de apropriação de métodos e tecnologias que impulsionem a cultura de produção de ambientes museais inclusivos. O estudo está relacionado a linha de pesquisa ?Representação Gráfica e Digital aplicada à arquitetura e ao Urbanismo?, do Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo (PROGRAU) e ao projeto de pesquisa ?MODELA Pelotas VI: interatividade e ludicidade? (2020-2023), o qual tem como objetivo geral: revisar os métodos de produção e disponibilização do acervo do Projeto MODELA Pelotas frente ao conceito de interatividade e ludicidade associados ao desenho universal em ambientes museais, o qual conta com bolsista FAPERGS e tres dissertações de mestrado associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Eva Cerezo - Integrante / Sandra Baldassari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2020
MODELA Pelotas V: atribuição de acessibilidade à cultura patrimonial e arquitetônica
Descrição: Considera-se que o ato de modelar, quando interpretado como uma ampliação do ato de produzir um desenho analítico, exige o desencadeamento de estudos para a descrição da geometria e da aparência dos elementos arquitetônicos representados. Nesta perspectiva, o Projeto MODELA Pelotas, formalizado em 2005, tem estabelecido um processo de construção de conhecimento sobre o patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas. Um conhecimento interdisciplinar, disponibilizado para ser explorado por diferentes áreas, como por exemplo de Representação, Arquitetura, História, Museologia e Turismo, respondendo tanto a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, como a interesses sociais e culturais. Frente à evolução tecnológica, a cada edição do Projeto os objetivos vão sendo ampliados. O momento atual deste Projeto, registrado com esta quinta versão, derivou da interface estabelecida entre os projetos que investigam as tecnologias de fabricação digital, a produção de modelos táteis e de uso destas representações em ações  educativas, turísticas e culturais, especificamente pelo uso do conceito de Desenho Universal. No âmbito de um deles foram executados tipos de representações, observando-se o potencial para atribuir acessibilidade à compreensão de fotografia, para pessoas com deficiência visual. Para isto estruturou-se o método de ?adição gradual da informação?. Este método está sendo transposto para a representação de objetos e elementos do patrimônio arquitetônico de Pelotas, observando o potencial para traduzir a geometria das edificações em questão, a partir das tecnologias de fabricação digital. Desta maneira, por um lado, os estudos estarão focados na continuidade de desenvolvimento e validação do referido método. Por outro, tem-se adicionado ao projeto o conceito de jogos, investindo-se em estratégias lúdicas para a acessibilidade, valorização e difusão do patrimônio representado, usufruindo-se, especialmente, do conhecimento construído sobre a cultura de jogos educativos, físicos ou digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Francisca Michellon - Integrante / Dalila Muller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74
2015 - 2017
ACORDA ? Análise e Construção de Referenciais Didáticos para a Arquitetura: uma abordagem para o Desenho paramétrico e para a prototipagem rápida
Descrição: Nos últimos anos, os discursos sobre a atividade de projeto de arquitetura e,
consequentemente, sobre o processo de formação para esta atividade, tem sido permeados por conceitos como desenho paramétrico, prototipagem ou fabricação digital. Tais discursos
atribuem a estes conceitos a capacidade de transformar a forma de projetar, e estão já estão
sendo explorados em práticas profissionais e científicas. Entretanto, o processo de
sistematização de novas práticas projetuais, e sua consequente absorção em contextos de
formação em arquitetura, segue a lógica de processos de transposição didática. Isto é, de
reconhecimento de uma estrutura veiculada em contextos científicos e profissionais no âmbito
do contexto educativo. Há que se considerar que este processo, de validação e apropriação de novas estruturas de saber, é lento e totalmente dependente dos contextos educativos
específicos onde ocorre. Frequentemente ele ocorre por iniciativas de
professores/pesquisadores os quais aceitam os desafios de realizar os experimentos in loco,
muitas vezes sem nenhum referencial didático previamente sistematizado. Este projeto se ocupa em apoiar a atividade docente para a inserção de conceitos e procedimentos que permitam construir métodos relativos a esta outra maneira de projetar. Para isto inicialmente realizar-se-á uma revisão bibliográfica, incluindo a identificação de experiências didáticas já estruturadas pela própria equipe envolvida no projeto. Esta equipe foi constituída a partir do propósito de reunir professores/pesquisadores em diferentes estágios de apropriação dos conceitos e tecnologias que envolvem o desenho paramétrico e a prototipagem. Serão identificadas e/ou estruturadas atividades pertinentes à inserção destes conceitos e tecnologias e experimentadas em um contexto de ensino de arquitetura. Os estudos estarão centrados especialmente no propósito de reestruturação de conteúdos veiculados em disciplinas de representação e geometria, buscando-se uma sintonia com as atividades de projeto de arquitetura. Em um sistema de colaboração/consultoria que será estabelecido entre os membros da equipe os resultados serão avaliados buscando-se a construção de referenciais didáticos, os quais incluem diretrizes e o registro das estruturas de saber construídas no âmbito do projeto. Estes referenciais deverão ser disponibilizados de maneira aberta à comunidade acadêmica de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Francisco José Serón Arbeloa - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante / Mónica Fernández - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Tassia Borges Vasconselos - Integrante / Maria Gabriela Celani - Integrante / Cristiane Nunes - Integrante / Regiane Pupo - Integrante / Ivana Patricia Steim - Integrante / MEDVEDOVSKI, NIRCE SAFFER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2014 - 2016
MODELA Pelotas IV
Descrição: O problema a ser estudado foi sendo delimitado no âmbito dos Projetos Modela Pelotas I, II e III, GEGRADI/FAURB/UFPel, A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido tem servido de elemento motivador para o desenvolvimento de atividades formativas de representação. Um acervo de modelos digitais tridimensionais relativos a este patrimônio tem sido produzido. No âmbito do MODELA Pelotas I (2005/2007) o foco esteve na estruturação de métodos de modelagem apropriados para a geração de imagens estáticas, animações e para a visualização em sistemas de realidade virtual, em tempo real. O Projeto MODELA Pelotas II (2007/2009) se diferenciou pela investigação sobre a viabilidade de adotar integralmente a filosofia de trabalho a partir de software livre no processo de geração de modelos digitais para os diferentes tipos de representações. O Projeto MODELA Pelotas III (2011/2014), esteve centrado inicialmente nas questões organizacionais, buscando atribuir acessibilidade aos modelos. Foram estudados sistemas de repositórios para a disponibilização do acervo de maneira aberta através da INTERNET. Paralelamente, através de conexões com outros projetos, especialmente a partir da aquisição e apropriação de tecnologias para a visualização em realidade aumentada, para impressão 3D e para o corte a laser, foram sendo experimentados métodos de modelagem específicos para cada uma destas tecnologias. Os modelos digitais que compõem o acervo foram sendo testados e foi detectada a incompatibilidade dos mesmos para a geração de novas representações a partir das tecnologias referidas. Esta incompatibilidade configura-se como o problema a ser estudado pelo Projeto MODELA Pelotas IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Ana Paula Dametto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2014
GAVIOTA: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de Workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pósgraduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pósgraduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias. Para isto se montará um laboratório itinerante de custo médio. Se propõem 6 reuniões, todas na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa ALFA, Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2021
MORAR_TS_(SOCIOTIC/UFPel)
Descrição: Projeto desenvolvido junto à rede MORAR.TS/FINEP, constituída por 8 instituições brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Fabio Schramm - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Nirce Medvedovski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2010 - 2014
MODELA PELOTAS III/MODELA UFPel
Descrição: O problema a ser estudado foi delimitado no âmbito dos Projetos Modela Pelotas I [1] e Modela Pelotas II, que foram sendo desenvolvido no contexto do Curso de Especialização de Gráfica Digital, UFPel [2]. A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido, tem servido de elemento motivador para o desenvolvimento de trabalhos de monografia [3] [4] e de conteúdos pertinentes a cada disciplina do Curso: Modelagem Geométrica, Modelagem Visual, Fundamentos e Aplicações de Informática Gráfica [5][6]. Considerando que o ato de modelar exige o desencadeamento de estudos para a descrição da geometria e da aparência dos elementos arquitetônicos, o projeto Modela Pelotas promove a construção de conhecimento a cerca deste patrimônio. Um conhecimento interdisciplinar envolvendo, principalmente, as áreas de Arquitetura, História, Artes Visuais e Turismo. Estes projetos referidos têm constituído um acervo digital importante incluindo trabalhos de reconstituição virtual de espaços arquitetônicos e urbanos de valor histórico e patrimonial para a Cidade de Pelotas. Este acervo, que vem sendo ampliado a cada edição do curso tem disponibilizado modelos capazes de estruturar um ambiente virtual, ?Pelotas Virtual?. Este propósito delimita um dos objetivos do Projeto Modela Pelotas: de disponibilização e exploração deste ambiente virtual por diferentes setores, respondendo tanto a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, como a interesses sociais e culturais, tendo-se em vista o que é permitido realizar a partir das tecnologias atuais, como a realidade virtual com interatividade.  No âmbito do Modela Pelotas I os modelos foram sendo produzidos por processos compatíveis com diferentes tecnologias (fundamentalmente a partir de software proprietário). Os objetivos de produção dos modelos foram diversificados, tanto no âmbito do Modela Pelotas I como do II: existem modelos próprios para a geração de imagens estáticas que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Luísa Rodrigues Félix - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2008 - 2013
PROBARQ: Produção e Compartilhamento de Objetos de Aprendizagem dirigidos ao Projeto de Arquitetura
Descrição: No contexto de cada uma das Escolas de Arquitetura são produzidos materiais didáticos em vários formatos digitais. Raramente estes materiais são compartilhados dentro dos próprios limites de cada escola e mais raro ainda é o estabelecimento de parcerias para a produção, uso, atualização e validação destes materiais entre diferentes escolas. Limites técnicos e organizacionais podem estar impedindo este tipo de parceria que certamente muito beneficiaria a comunidade de professores e estudantes de arquitetura. Este projeto, apoiando-se em iniciativas que estão sendo estabelecidas por um conjunto de escolas de arquitetura da Europa, objetiva estruturar um sistema de produção e de compartilhamento de materiais didáticos que apóie a prática projetual de arquitetura. Pretende-se que o sistema possa ser acessado, através da INTERNET, de maneira irrestrita por comunidades acadêmicas e profissionais de arquitetura. O trabalho fundamenta-se, por um lado, em teorias didáticas capazes de sustentar a atividade docente de estruturação de saberes que, neste caso, se referem aos saberes advindos, principalmente, da análise de casos de projetos de arquitetura, tomados como principais referentes para a prática projetual. Por outro lado, parte do reconhecimento de tecnologias que apóiam processos de produção, armazenamento e indexação de materiais didáticos que exploram as tecnologias de representação gráfica digital e as tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, utiliza-se o conceito de objetos de aprendizagem e de repositórios específicos para estes tipos de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Maria Gabriela Celani - Integrante / Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2009
MODELA Pelotas II:software livre
Descrição: investigação sobre a viabilidade de adotar integralmente a filosofia de trabalho a partir de software livre no processo de geração de modelos digitais para os diferentes tipos de representações de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Mariza Leite Rodrigues Felix - Integrante / Ana Lucia Pinho Lucas - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
T-GAME L3: Teaching Computer Graphics and Multimedia , Long-life learning
Descrição: La red construida pretende demostrar la posibilidad de cooperar en el ámbito de la Gestión Institucional estableciendo un programa de actuaciones centrada en el aspecto de la "Gestión de servicios de extensión universitaria", entendidos como servicios de las universidades dirigidas al público en general, centrando la actividad en el ámbito de la formación continua, haciendo uso de las nuevas tecnologías (Internet) y las metodologías docentes y pedagógicas relacionadas con la enseñanza "semipresencial" o "no presencial". Adaptando la oferta a la idiosincrasia propia de cada país y entorno académico.
El motivo para establecer dicha cooperación en el ámbito de la Gestión Institucional se va a basar en la compartición de recursos docentes entre los miembros de la red, que va a permitir realizar a cada miembro de la red una oferta académica más amplia que la disponible actualmente por cada uno de los miembros y que se va a caracterizar por ser: "personalizada en cuanto a la oferta", "periodos de estudio reconocidos", "múltiple en cuanto al número de cursos", "diferente en cuanto al tipo de alumnos", "unificada en cuanto a la metodología de gestión, tipo de herramienta, mecanismos didácticos y pedagógicos, mecanismos de análisis, difusión de resultados, evaluación del impacto de las actividades". 
El ámbito concreto de la actividad es el de los Gráficos y la Arquitectura, áreas de conocimiento de las que se dispone ya de abundantes contenidos digitales desarrollados desde diferentes ámbitos multidisciplinares.
http://t-gamel3.ub.edu.ar/es/t-game.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Francisco José Serón Arbeloa - Integrante / Ricardo Piegari - Integrante / Roberto Guerrero - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante / Bernd Breutmann - Integrante / Alfredo Pina - Integrante / Pedro Latorre - Integrante / Mónica Fernández - Integrante / Carlos Vaz de Carvalho - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Programa ALFA, Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modela Pelotas
Descrição: O Projeto ?Modela Pelotas? surge no âmbito do Curso de Especialização de Gráfica Digital com o objetivo de incentivar a adoção do patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas como referência para a produção científica desta pós-graduação. A geração de modelos digitais tridimensionais configura-se como uma atividade intrínseca ao desenvolvimento dos conteúdos pertinentes às disciplinas do Curso. Tendo em conta o investimento necessário para o desenvolvimento de tais modelos, considera-se pertinente direcionar esta produção para que adquira significados mais amplos. Desta forma o patrimônio referido foi sendo adotado como tema de interesse para o desenvolvimento das atividades didáticas e para os trabalhos de monografia. Os modelos digitais possam ir adquirindo outras dimensões além daquelas específicas da representação da geometria e da aparência dos objetos. Pretende-se que estes  modelos possam ser ampliados e explorados pela história, turismo, artes visuais, arquitetura e outras áreas de interesse. Pelas possibilidades da internet, busca-se disponibilizar o acesso ao material gerado e estabelecer relações interdisciplinares, promovendo o ensino, a pesquisa e a extensão em diferentes níveis educacionais, adequando-se a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, e a interesses sociais e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Ana Lúcia Pinho Lucas - Integrante / Felipe Heidrich - Integrante / Gabriel Abad - Integrante.
2005 - 2006
@GD, Ambiente de RepositóRio de OBjetos de Aprendizagem para Gráfica Digital
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para a web, disponível através da internet, que permita o estabelecimento de uma atividade colaborativa de compilação, análise, discussão e sistematização de dados sobre a constituição de um determinado saber, ou de uma disciplina. Tal ferramenta tem a finalidade de permitir, além desse processo de construção colaborativa, a consulta aberta sobre os dados, para apoiar atividades científicas e didáticas. O ambiente está dirigido ao caso da história da constituição dos saberes relativos à Modelagem Geométrica, em princípio, como apoio às atividades científicas e didáticas na área de representação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Moisés Dorneles da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Ambiente Colaborativo Sobre a Constituição histórica dos saberes relativos à Modelagem Geométrica e Visual
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para a web, disponível através da internet, que permita o estabelecimento de uma atividade colaborativa de compilação, análise, discussão e sistematização de dados sobre a constituição de um determinado saber, ou de uma disciplina. Tal ferramenta tem a finalidade de permitir, além desse processo de construção colaborativa, a consulta aberta sobre os dados, para apoiar atividades científicas e didáticas. O sistema está sendo gerado aplicando-se ao caso da história da constituição dos saberes relativos à Modelagem Geométrica e Visual, em princípio, como apoio às atividades científicas e didáticas na área de representação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Ana Lúcia Pinho Lucas - Integrante / Vinicius Fagundes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Ensino/aprendizagem de Perspectiva e Sombras em um Ambiente Virtual
Descrição: O projeto tem a proposta de disponibilizar materiais didáticos para a disciplina de Perspectiva e Sombras, a partir de uma revisão em conceitos e procedimentos que possam sustentar um trabalho integrado entre as possibilidades oferecidas pelo uso dos meios informáticos e àquelas já sistematizadas, apoiadas nos recursos tradicionais. 
A tecnologia gráfico-informática oferece métodos precisos e automatizados de produção e controle da imagem em perspectiva, assim como a possibilidade de simular o fenômeno de interação entre luz e matéria ampliando a atividade de delimitação de contornos geométricos de áreas de sombras. Esta proposta origina-se a partir da constatação da carência de referências didáticas que ampliem as práticas docentes relativas ao ensino da representação gráfica do objeto arquitetônico por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Andréia Bordini de Brito - Integrante / Rodrigo Rodal - Integrante / Daniele Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2004 - 2007
ARQNET PROSUL Educação a distância em Gráfica Digital para Arquitetura
Descrição: Este Projeto propõe a estruturação de um modelo que possibilite a implementação de um sistema de Educação a Distância para o ensino/aprendizagem de conteúdos na área de Gráfica Digital, principalmente em cursos de Arquitetura, através da troca de experiência dos grupos envolvidos. A proposta justifica-se pelas necessidades específicas da área de conhecimento, externadas pelos grupos de estudos em Educação a Distância e em Arquitetura, aqui reunidos, e do interesse em ampliar as experiências no desenvolvimento de tecnologias educacionais para ambientes virtuais, por parte da coordenação do Projeto e dos demais grupos da área de Informática e Educação.
Esta proposta pretende dar prosseguimento ao trabalho recentemente desenvolvido no âmbito do Projeto ALFA T-GAME (Teaching computer Graphics And MultimEdia), http://t-game.ub.edu.ar/espa/pantalla1new.htm,financiado pela Comunidade Européia onde participaram quatro instituições européias e quatro latino-americanas, dentre as quais os três grupos relativos à arquitetura, integram a presente proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Ricardo Piegari - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante / Mónica Fernández - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Rosa Vicari - Coordenador / Juan Pablo Portillo Burghi - Integrante / Demétrio Arturo Ovalle - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / Lauro Nakayama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
ALFA FADO Formação Avançada e Desenvolvimento Organizacional suportados por e-learning
Descrição: O objectivo fundamental do projecto FADO é definir uma estratégia comum para Instituições de Ensino Superior (IES) Europeias e Latino-Americanas que lhes permita proporcionar oportunidades de qualificação ao longo da vida, através de formação avançada suportada por e-learning, particularmente para os seus alunos graduados. Para isso deverão adequar os seus processos organizativos e de ensino/aprendizagem a estes novos tipos de aluno. O e-learning é o suporte ideal para esta formação, correspondendo a uma nova forma de aprender, mais individualizada, mais adaptada às necessidades, restrições e responsabilidades, nesse momento, de cada formando, tornando-o capaz de responder mais eficazmente aos desafios actuais. 
http://www.alfafado.com/archive.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Carlos Vaz de Carvalho - Coordenador / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Maria de Fátima Morgado - Integrante / Carlos Gerónimo Garaventa - Integrante / David Angel Alanís Dávila - Integrante / Jorge Ricardo Marchini - Integrante / Carmen Glória Labbé Ramírez - Integrante / Manuel José Fernández Iglesias - Integrante / André Govaert - Integrante / Win Van Petegem - Integrante / Erkki Koponen - Integrante.Financiador(es): Programa ALFA, Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Transposição de materiais didáticos relativos à Gráfica Digital para Arquitetura: da  educação presencial à Educação a Distância
Descrição: Este projeto adota como tema central de investigação a atividade docente de produção de materiais didáticos relativos à representação gráfica digital e adequados à Educação a Distância. Inicialmente delimitam-se as questões relativas ao saber-objeto de conteúdo,  partindo-se da consideração de que a área de representação gráfica enfatiza seu caráter interdisciplinar ao se valer dos meios informáticos. As atividades de representação da geometria e da aparência dos objetos, a partir destes meios, estruturam-se em saberes oriundos de distintas disciplinas, permeando a área da representação gráfica com novos elementos de saber. Identifica-se a Modelagem Geométrica e Visual como um corpo de saber capaz de caracterizar a atividade de representação a partir dos meios informáticos. Este saber, específico da Informática Gráfica, ao ser apropriado por atividades profissionais de distintas naturezas, vai adquirindo características diferenciadas, de acordo com cada profissão. Em relação à atividade docente de produção de materiais didáticos, tem-se que as instituições educativas, responsáveis por executar a tarefa formativa de profissionais específicos, adotam como conteúdos àqueles saberes estruturados pela ciência e selecionados como pertinentes à resolução de problemas próprios de cada área de atuação profissional. Reconhecer estruturas de saber e seus mecanismos de adaptação a cada contexto ou a cada situação didática faz parte do trabalho docente como tarefa prévia à atividade de produção de materiais didáticos. A Teoria Antropológica da Didática, de Yves Chevallar, a partir do conceito de praxeologia e de Transposição Didática, é capaz de suportar tal atividade sendo adotada como marco teórico e metodológico desta linha de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Ricardo Piegari - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante / Mónica Fernández - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Juan Pablo Portillo Burghi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Modelagem Geométrica e Visual no contexto da Expressão Gráfica Arquitetônica, busca de referências históricas e conceituais para a prática docente
Descrição: O Projeto estuda as referências históricas e conceituais que possam apoiar o trabalho de contextualização dos saberes relativos à Modelagem Geométrica e Visual na atividade de ensino de expressão gráfica arquitetônica. Como marco metodológico, apóia-se na Teoria Antropológica da Didática, em seus conceitos de Transposição Didática e praxeologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Rodrigues Félix - Integrante / Cícero Natchgall - Integrante / Ana Cláudia Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
A descrição de formas livres no contexto arquitetônico: os limites e possibilidades da expressão gráfica
Descrição: Atualmente as técnicas gráficas informáticas permitem que a atividade arquitetônica de representação gráfica de formas livres (de curvas e superfícies paramétricas)seja mais precisa e por isso totalmente previsível. As técnicas informáticas simulam a geometria  e possibilitam um controle interativo a partir de parâmetros específicos, até então reconhecidos em sua linguagem algébrica, não analógica.  A linguagem analógica arquitetônica não exigia o reconhecimento de elementos estudados no âmbito de outras geometrias como na analítica, na diferencial e na projetiva. Desta forma,  faz-se necessário a adaptação e sistematização de saberes que permitam reconhecer os métodos de controle disponíveis pelos novos meios de expressão, para poder passar da atividade empírica à atividade técnico-científica arquitetônica.  
Este projeto propõe estudar práticas arquitetônicas que envolvam o uso de formas livres, com o objetivo de explicitar os saberes que até então apoiavam tal atividade, comparando com aqueles saberes que atualmente possibilitam controlar estas formas a partir da representação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Rodrigues Félix - Integrante / Luísa Rodrigues Félix - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Los saberes constitutivos del Modelado Geométrico y Visual: desde las instituciones científicas y profesionales a las escuelas de arquitectura: un análisis de transposición didáctica
Descrição: Projeto de tese de doutorado desenvolvido após a conclusão dos créditos realizados nos Departamentos de Engenharia de Informática e de Didática das Ciências Experimentais.
O projeto trata de uma análise das transformações que sofre um saber ao passar de uma instituição a outra. Observam-se as distintas estruturas (teorias, tecnologias, técnicas e tarefas)que os saberes da Modelagem Geométrica e Visual assumem ao serem contextualizados em cada uma das instituições que se inserem (científica, profissional e educativa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Francisco José Serón Arbeloa - Integrante / Javier Arlegui - Integrante.Financiador(es): Universidad de Zaragoza - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
Janelas, adequação para a cidade de Pelotas: uma análise de conforto ambiental
Descrição: Análise das tipologias de janelas adequadas para o clima da cidade de Pelotas, como elemento para o condicionamento higrotérmico natural.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Antônio César Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1