2022 - Atual
Fatores constitutivos para adoção das práticas da gestão de custos
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de identificar os fatores mais utilizados na gestão de custos das micro e pequenas empresas durante a pandemia de Covid 19. De modo específico visa identificar se existe diferença de compreensão do tema na perspectiva dos usuários das informações dos custos. A obtenção dos dados será por meio da aplicação de um questionário estruturado, junto aos usuários (contadores, empresários, estudantes/funcionários e, apenas, funcionários) das informações de custos. A análise dos dados obtidos se baseará em uma análise fatorial exploratória. Como resultado principal espera-se identificar os fatores mais utilizados na gestão de custos das micro e pequenas empresas na perspectiva dos usuários (contadores, empresários, estudantes/funcionários e, apenas, funcionários) das informações de custos. Especificamente, pretende-se reuni-los em poucos componentes e, dessa forma, contribuir com a compreensão da importância dos respectivos fatores de custos, na gestão desse ambiente de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Silvio Paula Ribeiro - Coordenador / Alexandre Farias Albuquerque - Integrante / Marçal Rogério Rizzo - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Integrante / Andre Luiz Francisco - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante.
2022 - Atual
Saberes Práticos: A busca pelas melhores práticas utilizadas na produção de trabalhos técnicos e científicos em administração e contabilidade
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar as melhores práticas preconizadas pela literatura especializada e por pesquisadores da área para a produção de trabalhos técnicos e científicos em administração e contabilidade. Para tanto, este estudo será dividido em duas etapas: a primeira, se destina à parte introdutória pontuando questões relevantes à sua execução contemplando assuntos pertinentes ao tema, os quais irão auxiliar à parte prática. A segunda, por sua vez, será operacionalizada por meio de um estudo exploratório e descritivo do tipo survey utilizando-se para a sua análise a abordagem qualitativa. Os dados serão coletados por meio de pesquisa bibliográfica e de questionário utilizando-se do aplicativo google forms a ser encaminhado à pesquisadores da área (a serem definidos). Como resultado, espera-se identificar e pontuar as principais práticas a serem adotadas na produção de textos direcionados aos trabalhos acadêmicos técnicos e científicos de modo há compartilhá-las com a comunidade interna e externa à Universidade, Campus de Três Lagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Coordenador / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Alexandre Farias Albuquerque - Integrante / Marçal Rogério Rizzo - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Integrante / Fabiana dos Santos Pereira Campos - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Nível de conhecimento dos profissionais contábeis relativo a contabilidade ambiental e sua aplicabilidade em empresas brasileiras
Descrição: A preocupação com o meio ambiente é constante e vem, gradativamente, ganhando destaque: político, acadêmico e empresarial. O tema configura-se como relevante, porque para a maioria das empresas a preocupação com o meio ambiente ainda não se transformou em práticas efetivas de gestão ambiental e muitos profissionais da contabilidade têm formação anterior a inserção da contabilidade ambiental como um novo ramo de atuação das ciências contábeis. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o nível de conhecimento dos profissionais de contabilidade sobre contabilidade ambiental, gestão e legislação ambiental e identificar como as empresas evidenciam as informações ambientais nas demonstrações contábeis e relatórios da administração. A pesquisa será realizada por meio de revisão bibliográfica, análise documental com a coleta de dados secundários sobre a evidenciação de informações ambientais nas demonstrações contábeis e relatórios da administração, disponíveis no site da Comissão de Valores Mobiliários - CVM e levantamento de opiniões de uma população ? contadores sobre contabilidade ambiental, gestão e legislação ambiental, com tratamento dos dados a abordagem quali-quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Coordenador / Tamires Sousa Araújo - Integrante / Neri Tisott - Integrante.
2020 - Atual
Estudo sobre a aplicação de ferramentas, métodos e técnicas de gestão em atividades das engenharias
Descrição: A proposta do presente projeto envolve estudos das áreas e sub áreas do conhecimento relacionadas à Engenharia de Produção e suas ferramentas, métodos e técnicas de gestão aplicados para aprimorar o desenvolvimento de atividades em diferentes modalidades de Engenharia, sendo elas: Agrícola, Civil, Elétrica, Mecânica, Software e de Telecomunicações. Como toda organização precisa de gestão, visando auxiliar o desenvolvimento de suas atividades, beneficiando toda a organização, neste projeto de pesquisa busca-se obter uma melhor compreensão das ferramentas, das técnicas e dos métodos de gestão aplicados no desenvolvimento de atividades de diferentes modalidades de engenharias, assim como avaliar a aplicação de algumas delas no desenvolvimento das atividades profissionais dos engenheiros. Torna-se necessário destacar o caráter multidisciplinar do projeto, que envolve as áreas do conhecimento relacionadas à Engenharia de Produção com suas respectivas ferramentas, métodos e técnicas de gestão com aplicação nas Engenharias Agrícola, Civil, Elétrica, Mecânica, de Software e de Telecomunicações. Ademais, a execução do projeto tem como propósito proporcionar resultados que podem contribuir para o conhecimento científico no âmbito nacional e internacional a respeito do aprimoramento e do desenvolvimento da área de gestão,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Nirlene Fernandes Cechin - Integrante / Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Vera Luci de Almeida - Integrante.
2019 - 2021
Reestruturação da Revista Eletrônica Gestão Empresarial
Descrição: Este projeto tem como objetivo reestruturar a Revista Gestão Empresarial de acordo com os critérios de avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) área de Administração Pública e de Empresas, Ciências Contábeis e Turismo no que se refere à periódicos que publicam suas edições online, a fim de que ela possa ser avaliada pelos indicadores de uso e impacto de seus trabalhos científicos, buscando assim melhor qualificá-la. Neste sentido, inicialmente será realizada uma revisão crítica das normas da Revista; do seu conteúdo informativo; do processo de avaliação e aprovação dos trabalhos; da composição do conselho editorial e de outros conselhos; da composição dos avaliadores; da periodicidade e da pontualidade de suas publicações; da padronização na apresentação e estrutura dos textos; da apresentação de informações sobre os autores; da comunicação entre o editor e os avaliadores, o editor e os autores e o editor e os leitores; dentre outras questões as quais possam surgir no decorrer desta revisão e que se fizer necessária readequar ou mesmo incluir.
Paralelamente à esta atividade utilizará dos preceitos da pesquisa exploratória para se identificar e conhecer as normas e documentos orientadores da CAPES que apresentam os critérios de avaliação dos periódicos da referida área, bem como das
boas práticas mencionadas pela Associação Nacional dos Programas de Pós Graduação em Administração (ANPAD) que objetiva orientar os periódicos a melhor atendê-los e de revistas científicas conceituadas. Estes dados e informações serão
analisados mediante a análise documental e da abordagem qualitativa, buscando o que é pertinente à reformulação da revista para que ela possa ser um meio de divulgação de artigos científicos, paper, resenhas, resumos, dentre outros trabalhos científicos reconhecidos pela comunidade acadêmica e sociedade em geral como relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Coordenador / Geraldo Luiz Filho - Integrante / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Inês Francisca Neves Silva - Integrante / Marçal Rogério Rizzo - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Integrante / Renata G. G. Moura - Integrante / Marco Livio Trajano dos Santos - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante / NIlton Cezar Carraro - Integrante / Clari Schuh - Integrante / Fladimir Fernandes dos Santos - Integrante / Andre Luiz Francisco - Integrante / Fabiana dos Santos Pereira Campos - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante / Alexandre F Albuquerque - Integrante.
2019 - 2021
Hierarquização de atributos prioritários ao empreendedorismo em Três Lagoas ? MS
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral estabelecer a hierarquização de atributos prioritários para orientar novos empreendimentos no município de Três Lagoas ? MS. Para atender a este fim, serão identificadas e descritas categorias e subcategorias de atributos e será feita consultas a vinte especialistas (professores, pesquisadores e profissionais de organizações de fomento ao setor) acerca de como os atributos do empreendedorismo influenciam a atividade no município. Na sequência será mensurada a hierarquia dos atributos prioritários com base na avaliação de alunos concluintes dos cursos de Administração, Ciências Contábeis e Engenharia da Produção de uma Instituição Federal de Ensino Superior (IFES) pública e de uma Instituição de Ensino Superior (IES) particular, considerados potenciais empreendedores. Na análise dos dados utilizará - se a metodologia Analytic Hierarchy Process (AHP), cujos resultados revelaram a supremacia de um dos atributos em relação aos demais, como prioritários ao estabelecimento de novos empreendimentos no município de Três Lagoas (MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Silvio Paula Ribeiro - Coordenador / Alexandre Farias Albuquerque - Integrante / Marçal Rogério Rizzo - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante / Andre Luiz Francisco - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Identificação e descrição das etapas do processo de elaboração, implantação e aplicabilidade do orçamento participativo nos municípios brasileiros que se utilizam desta prática
Descrição: Este projeto se propõe a identificar e descrever o passo a passo do processo de elaboração, implantação e aplicabilidade do orçamento participativo nos Municípios brasileiros que se utilizam desta prática. Para tanto, esta pesquisa será dividida em duas etapas: a primeira se destinará à parte introdutória do estudo pontuando questões relevantes ao seu desenvolvimento seguido pela revisão da literatura contemplando assuntos pertinentes ao tema, os quais darão sustentação à parte prática. A segunda, por sua vez, será operacionalizada por meio de um estudo exploratório e descritivo do tipo survey, buscando estabelecer relações entre o referencial teórico do estudo e a realidade dos Municípios a serem investigados que se utilizam desta técnica orçamentária. Para coletar os dados necessários à sua execução inicialmente será realizada uma pesquisa bibliográﬁca em fontes secundárias, dentre eles: artigos científicos, entre outros, que trataram sobre o assunto e explicitaram dados e informações a respeito deste tipo de orçamento direcionado a área pública. Paralelo à esta atividade será realizado buscas em sites de pesquisa, a ﬁm de identiﬁcar quais prefeituras utilizam deste tipo de orçamento. Em seguida entrará em contato com estes municípios questionando-os a respeito do orçamento participativo utilizando-se de questionário, com questões predominantemente fechadas a serem aplicados via e-mail aos responsáveis pela elaboração do Orçamento, bem como de dados e informações disponíveis no site das Prefeituras, utilizando-se para suas análises a abordagem qualitativa. Desde modo, espera-se identiﬁcar e pontuar quais são as etapas que contemplam o processo de elaboração, implantação e a aplicabilidade do orçamento participativo pelos municípios brasileiros que dele se utilizam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Coordenador / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante / Clari Schuh - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Fatores de Mortalidade e Sucesso de Micro e Pequenas Empresas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é descrever os fatores de mortalidade/sucesso nos estágios de desenvolvimento das pequenas empresas. Apesar da relevância social e econômica das pequenas empresas, seu ciclo de vida costuma ser interrompido prematuramente. As pesquisas sobre mortalidade e sucesso ignoram as características típicas das pequenas empresas em cada estágio do ciclo de vida. Para atingir o objetivo proposto, será realizado estudo de casos em pequenas empresas do setor varejista, industrial, de serviços e de alta tecnologia no Brasil. A pesquisa é de abordagem qualitativa, os dados serão coletados por meio de entrevistas e documentos e analisados por meio da técnica de análise de conteúdo indutiva. Ao final da pesquisa espera-se que a descrição dos fatores possa contribuir efetivamente para melhorar a eficácia da gestão empresarial, dependendo, para tanto, de treinamento adequado de empresários nos problemas típicos do estágio de desenvolvimento de sua empresa, de políticas públicas de fomento ao fortalecimento da pequena empresa e de pesquisas futuras pelo aprofundamento do estudo dos fatores relevantes de cada estágio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Marçal Rogério Rizzo - Integrante / Nelson Yokoyama - Integrante / Andre Luiz Francisco - Integrante / Fabiana dos Santos Pereira Campos - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante / Alexandre F Albuquerque - Coordenador.
2017 - Atual
UM ESTUDO A RESPEITO DA DISCIPLINA DE ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS CONTÁBEIS NO BRASIL, À LUZ DA TEORIA EXPERIENCIAL DE APRENDIZAGEM
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar e estudar os assuntos pertinentes à disciplina de Estágio Curricular Supervisionado nos Cursos de Graduação em Ciências Contábeis no Brasil, à luz da teoria experiencial de aprendizagem de Kolb. Para tanto, esta pesquisa está dividida em duas etapas: a primeira se destina à parte introdutória do estudo, pontuando questões relevantes quanto a problemática a ser estudada e à revisão da bibliografia pertinente ao tema, a qual dará sustentação à parte prática do estudo. A segunda etapa, por sua vez, será operacionalizada mediante um estudo exploratório do tipo survey, buscando estabelecer relações entre o referencial teórico do estudo e a realidade desta disciplina. Assim, para a coleta dos dados inicialmente será utilizado das informações disponibilizadas no website do Ministério da Educação, portal e-MEC, a fim de identificar quais Instituições de Ensino Superior no país oferecem o Curso de Ciências Contábeis e quais destes Cursos ofertam a disciplina de Estágio Curricular Supervisionado. Após, este momento, os dados e informações obtidos em relação à esta disciplina serão organizados e analisados utilizando-se da abordagem quantitativa e qualitativa com foco na teoria experiencial de aprendizagem. Com isso, espera-se que os resultados deste trabalho possam fornecer subsídio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Coordenador / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Inês Francisca Neves Silva - Integrante / Sirlei Tonello Tisott - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante / Edvalda Araújo Leal - Integrante / Gilberto José Miranda - Integrante / Tamires Sousa Araújo - Integrante.
2015 - 2017
ORÇAMENTO PÚBLICO MÚNICIPAL: UM ESTUDO A RESPEITO DE SUA ELABORAÇÃO, DESENVOLVIMENTO E APLICABILIDADE
Descrição: Este projeto se propõe a estudar e analisar o processo de elaboração, desenvolvimento e aplicabilidade do Orçamento Público Municipal. Para tanto, esta pesquisa será dividida em duas etapas principais, a saber: a primeira se destina à parte introdutória do estudo, pontuando questões relevantes quanto à problemática a ser estudada e à revisão da bibliografia pertinente ao tema, a qual dará sustentação à parte prática do estudo. A segunda etapa, por sua vez, será operacionalizada mediante um estudo exploratório e descritivo do tipo estudo de caso, buscando estabelecer relações entre o referencial teórico da pesquisa e a realidade que envolve o ciclo orçamentário dos Municípios de Três Lagoas, Mato Grosso do Sul e de Mirandópolis, São Paulo. Para coletar os dados e informações necessários a este estudo, serão utilizados questionários, com questões predominantemente fechadas, destinados aos gestores da Administração Pública entre outros responsáveis pelo Orçamento Público Municipal, bem como outras informações a serem coletadas tanto em fontes primárias quanto secundárias, utilizando-se da abordagem qualitativa, descritiva e documental para sua análise. Sendo assim, espera-se que os resultados deste trabalho possam fornecer subsídios para melhor compreender toda complexidade que envolve Orçamento Público Municipal e o seu ciclo orçamentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Coordenador / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Marçal Rogério Rizzo - Integrante / NIlton Cezar Carraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
ANÁLISE DA QUALIDADE DA INFORMAÇÃO CONTÁBIL MEDIANTE A SUA EVIDENCIAÇÃO TENDO COMO BASE A PERCEPÇÃO DOS USUÁRIOS QUANTO À SUA FORMA, CONTEÚDO E UTILIDADE
Descrição: Este projeto se propõe a analisar a qualidade da informação contábil mediante a sua evidenciação tendo como base a percepção dos usuários quanto à sua forma, conteúdo e utilidade. Para tanto, esta pesquisa será dividida em duas etapas principais, a saber: a primeira se destina à parte introdutória do estudo, pontuando questões relevantes quanto à problemática a ser estudada e à revisão da bibliografia pertinente ao tema, a qual dará sustentação à parte prática do estudo. A segunda etapa, por sua vez, será operacionalizada mediante um estudo exploratório do tipo survey, buscando estabelecer relações entre o referencial teórico do estudo e a realidade dos clientes das empresas prestadoras de serviços contábeis em Três Lagoas, Mato Grosso do Sul, quanto ao objetivo deste estudo. Assim, para coletar os dados serão utilizados questionários, com questões predominantemente fechadas, utilizando-se da abordagem qualitativa para suas análises. Com isso, espera-se que os resultados deste trabalho possam fornecer subsídios para identificar se o objetivo básico da contabilidade está sendo seguido pelos profissionais desta área de conhecimento e como os seus clientes qualificam as informações a eles disponibilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Coordenador / Silvio Paula Ribeiro - Integrante / Rafael Pereira Faustino - Integrante / Heloisa Yuri Yoshida - Integrante / Daniel Pinheiro Camara - Integrante / Susi Macedo Nakamura - Integrante / Caroline Fernandes Félix - Integrante / Romulo Provazi Pesci Bezerra - Integrante / Vanessa Amorim Antunes - Integrante / Alexandre Miguel Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
ATITUDE E INFORMACAO DO PEQUENO EMPRESÁRIO ACERCA DA SUSTENTABILIDADE COMO ESTRATÉGIA NO SETOR DE SERVIÇOS E VAREJO NO BOLSÃO SUL-MATOGROSSENSE: UM ESTUDO DE MULTI CASOS.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo central analisar o nível de informação do pequeno empresário e sua atitude em relação a sustentabilidade, na região do Bolsão Sul-matogressense, no setor de serviços e varejo nas cidades de Paranaíba, Aparecida do Taboado, Cassilândia, Brasilândia, Selvíria, Água Clara e Três Lagoas. Para isso pretende-se identificar: o conhecimento do pequeno empresário em relação a sustentabilidade nos aspectos ambiental, econômico e social; a influência que a sustentabilidade exerce em sua atitude; a atitude e relevância que o pequeno empresário assume no âmbito social; finalizando com uma análise comparativa dos fundamentos teóricos, das informações e atitude do pequeno empresário, propondo estratégias que agreguem valor à pequena empresa, de maneira socialmente responsável. Acredita-se que a pequena empresa apresenta uma realidade peculiar, o que parece dificultar a prática da sustentabilidade, fato que interfere no processo decisório, mesmo que o pequeno empresário não perceba ou discorde. A presente pesquisa será um estudo de casos, do tipo exploratória, sendo qualitativa, oriunda de dados primários e secundários, com análises teórico-empíricas numa parceria da comunidade acadêmico-científica com a sociedade, em busca de responder os objetivos propostos e contribuir para o desenvolvimento regional e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Fabiana dos Santos Pereira - Coordenador / Alexandre Farias Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
O empreendedorismo nas incubadoras de empresas
Descrição: : As incubadoras de empresas surgem como base de apoio e sustentação às empresas incubadas, provendo-a de estruturas física, administrativa, entre outros recursos, em um ambiente propício para que as idéias e conhecimentos sobre um determinado assunto possam se realizar. Auxiliam por meio de ações, como o suporte na criação de empresas, com o intuito de que, em um período de tempo relativamente curto, elas caminhem sem a proteção nas incubadoras. Neste sentido, objetiva-se produzir trabalhos de pesquisa sobre o empreendedorismo em incubadoras de empresas, para posterior apresentação e publicação em eventos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Ilse Maria Beuren - Coordenador / Fabiano Maury Raupp - Integrante / Rosimere Alves de Bona Porton - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Como elaborar trabalhos monográficos em contabilidade: teoria e prática
Descrição: Objetiva-se produzir um livro sobre a forma de elaborar trabalhos monográficos em Contabilidade. A proposta foi motivada pelo fato de ainda ser incipiente a publicação de obras que mostram como fazer pesquisa em Contabilidade ou áreas afins, dado o contingente de estudantes que não podem prescindir deste conhecimento. Esta afirmação se substância na verificação das estatísticas da SESu/MEC, que mostram o número de novos cursos de pós-graduação em Ciências Contábeis criados no Brasil; as notícias de oferta de cursos de pós-graduação lato sensu nesta área, promovido por diversas Instituições de Ensino Superior; e a expansão, ainda que tímida, de cursos de pós-graduação stricto sensu em Contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Ilse Maria Beuren - Coordenador / Romualdo Douglas Colauto - Integrante / Fabiano Maury Raupp - Integrante / Rosemere Alves de Bona Porton - Integrante / André Andrade Longaray - Integrante.Financiador(es): Não informado / Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1