2012 - Atual
Modelagem numérica dos processos e padrões diagenéticos e seu impacto sobre a qualidade e heterogeneidade de reservatórios
Descrição: Estudo e desenvolvimento de códigos numéricos e sistemas computacionais para modelagem numérica geoquímica da origem e evolução diagenética de reservatórios para a caracterização e previsão de suas heterogeneidades e qualidade. O resultado esperado é um conjunto de sistemas que auxiliem na compreensão da evolução diagenética e na previsão de sua qualidade dos reservatórios, através da simulação parametrizada e visualização dos processos diagenéticos e padrões de fluxo de fluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Carla M. D. S. Freitas - Integrante / mara abel - Integrante / Rommulo Vieira Conceição - Integrante / Álvaro Luiz de Bortoli - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Outra.
2011 - Atual
WS-Evolv
Descrição: Este projeto tem por objetivo estratégico contribuir da evolução de serviços web, em particular em cenários de uso em larga escala. Para tal, propõe como objetivos específicos: a) a compreensão do impacto de mudanças em aplicações clientes; b) a definição de padrões de uso de serviços; c) a determinação de compatibilidade orientada a uso baseada em perfis; e d) um ambiente de apoio a gererência e decisões sobre o ciclo de vida de serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Karin Becker - Coordenador / Marcelo Yamashita - Integrante / Ernando Eduardo da Silva - Integrante / Bruno Vollino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
DP-ML Detecção de Plágio Multilíngue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Viviane Pereira Moreira em 17/08/2012.
Descrição: Com a popularização da Internet, milhares de pessoas diariamente ganham acesso a informações das mais variadas áreas do conhecimento. Com isso, o número de documentos digitais aumentou de forma significativa. Entretanto, apesar de fornecer inúmeros benefícios, a Internet pode ser considerada um dos meios mais fáceis e propícios para a realização de atos ilícitos como, por exemplo, o plágio. Plágio é o ato de apresentar, sem a devida referência, uma obra de qualquer espécie. Pesquisas recentes mostram que este tipo de ofensa ocorre cada vez com mais frequência no meio acadêmico. Por esta razão, técnicas para detecção automática de plágio começaram a ser desenvolvidas. O foco deste projeto é na detecção de plágio multilingue em documentos textuais. Neste tipo de plágio, o conteúdo de um documento em um idioma fonte é traduzido para outro idioma sem fazer referência à obra original. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um método eficiente e eficaz para o problema da detecção de plágio multilingue. Para atingir este objetivo, quatro atividades estão previstas: (i) recuperação de documentos candidatos; (ii) análise de plágio entre o documento suspeito e os documentos da coleção de referência; (iii) criação de coleções de teste para possibilitar a realização de experimentos; e (iv) desenvolvimento e disponibilização da ferramenta que implemente os métodos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
WS-Evolv
Descrição: Este projeto tem por objetivo estratégico contribuir da evolução de serviços web, em particular em cenários de uso em larga escala. Para tal, propõe como objetivos específicos: a) a compreensão do impacto de mudanças em aplicações clientes; b) a definição de padrões de uso de serviços; c) a determinação de compatibilidade orientada a uso baseada em perfis; e d) um ambiente de apoio a gererência e decisões sobre o ciclo de vida de serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Karin Becker - Coordenador / Marcelo Yamashita - Integrante / Ernando Eduardo da Silva - Integrante / Bruno Vollino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
(INCT) Instituto Nacional de Pesquisa da Web ? Redes Complexas na Web (INPWeb)
Descrição: O objetivo do Instituto Nacional de Pesquisa da Web (INPWeb) é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade. Como resultado, nós esperamos tornar mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, mais eficazes e eficientes os seus serviços, para que a Web se torne um vetor de mudanças sociais e econômicas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante.
2007 - 2009
(Universal) ApproxMatch: Casamento Aproximado de Grandes Volumes de Dados
Descrição: Casamento aproximado de dados é uma técnica que objetiva definir se
duas instâncias diferentes de dados representam uma mesma entidade da
vida real. Esta técnica é empregada em muitas aplicações de gestão de dados,
como deduplicação de registros, consultas aproximadas, junção por similaridade
e integração de esquemas. O presente projeto objetiva atacar três
problemas em aberto na área de casamento aproximado de dados: (1) definir
funções de similaridade adequadas para objetos complexos, como árvores
XML, (2) definir medidas quantitativas para comparar funções de similaridade
no contexto de casamento aproximado de dados e (3) estudar como
métodos de decomposição de consultas devem se comportar em ambientes
em que o casamento de esquemas acontece em tempo de consulta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
CT-INFO: Gestão de grandes volumes de documentos textuais
Descrição: O projeto está inserido no grande desafio da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) ?Gestão da informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?. Dentro deste desafio, o projeto trata especificamente da gestão de documentos textuais, como páginas WEB ou documentos eletrônicos, gerados em organizações públicas ou privadas. Um problema central na gestão de documentos eletrônicos, tanto na WEB, quanto em computadores pessoais ou servidores organizacionais, é o de estabelecer relações e associações entre documentos. Neste projeto dois tipos de relacionamentos são considerados: (1) o versionamento de documentos, com o objetivo de determinar grupos de documentos que podem ser considerados como diferentes versões de uma mesma informação, e (2) o da semelhança de conteúdo, com o objetivo de agrupar documentos que tratam de mesmo assunto em conglomerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida Martins Souto - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROSUL - Editoração, Indexação e Busca de Documentos Científicos em um Processo de Avaliação Aberta
Descrição: O objetivo desta proposta de pesquisa, é especificar uma arquitetura e um modelo
conceitual para permitir que um sistema parcialmente automatizado avalie a qualidade
de um artigo baseado na qualificação do autor, e na qualidade dos pareceres de usuários
de uma forma similar ao modelo de page ranking, utilizado pelo Google, onde
referências de maior qualidade são ponderadas mais fortemente do que referências de
menor peso. Como o presente edital não oferece bolsas, o desenvolvimento de software
os protótipos estão na dependência da disponibilidade de trabalhos de alunos. Dentro do
espírito deste edital, nossa proposta está centrada em consolidar o grupo internacional
de pesquisa que já mantém ativa interação. Os pesquisadores membros desta proposta
têm desenvolvido atividades especificamente na área deste projeto, assim a reunião das
competências existentes permitirá, certamente, a obtenção de resultados adequados. Há
uma grande possibilidade de realizarmos mais do que o especificado no projeto com a
agregação de alunos realizando trabalhos de diplomação, de mestrado ou incluindo
parcelas de seus trabalhos de doutorado na linha de pesquisa aqui proposta. Esta
agregação permitirá o desenvolvimento de protótipos para a validação dos conceitos e
modelos desenvolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Regina Motz - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Horacio P. Leone - Integrante / Maria Angélica de O. Camargo Brunetto - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante.
2005 - 2007
Plataforma de Recomendação e Consulta na Web Semântica Evolutiva
Descrição: O presente projeto trata de um conjunto de atividades centradas na pesquisa e no
desenvolvimento de protótipos para a validação de uma Plataforma de Recomendação e
Consulta na Web Semântica Evolutiva. O tema central deste projeto surgiu muito naturalmente
pela evolução e convergência das diversas pesquisas desenvolvidas pelos professores
envolvidos. Estas linhas de pesquisa estão centradas em sistemas distribuídos e Web, sistemas
para consultas em SGBD e arquivos XML, Web services, evolução de esquemas e sistemas de
recomendação e gerência e recuepração de multi-midia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Mara Abel - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Stanley Loh - Integrante / Jacob Scharcanski - Integrante.
2005 - 2007
Plataforma de Indexação e Busca Personalizada em Bibliotecas Digitais
Descrição: O projeto DIGITEX constitui-se na integração das atividades de oito pesquisadores em torno de um tema centralizador e catalisador da interação. Cada um dos pesquisadores envolvidos apresenta produção qualificada nos seus temas específicos de trabalho como caracterizado pela sua produção bibliográfica. Na seção "Identificação e caracterização do problema" estão identificados os vários tópicos bem como os pesquisadores responsáveis pelo seu desenvolvimento. O tema "Bibliotecas Digitais" foi escolhido como uma aplicação estimulante e atual para permitir a validação experimental dos resultados obtidos. Por outro lado, este assunto abre amplas possibilidades de difusão dos resultados com real proveito da comunidade acadêmica de computação, pois uma parte das atividades experimentais está vinculada a Biblioteca Digital da Sociedade Brasileira de Computação. Do ponto de vista conceitual  o tema engloba a modelagem conceitual tanto do conteúdo digital quanto do perfil dos usuários. Esta modelagem é respaldada pelo desenvolvimento de ontologias de domínio. Esta proposta utiliza o conhecimento já adquirido pelos professores e seus alunos ao domínio de aplicação integrador. Na seção "Identificação dos tópicos e dos pesquisadores associados" está descrita a responsabilidade de cada pesquisador-responsável e na seção "Metodologia e estratégia de ação" são detalhas as atividades para a consecução dos objetivos propostos. Finalmente no anexo I os CV dos pesquisadores bem como sua produção recente na área é apresentada.
Além da integração de um grupo consistente de pesquisadores da UFRGS, tal como descrito no parágrafo anterior, a presente proposta agrega dois grupos emergentes liderados por ex-doutorandos do PPGC-UFRGS. Estes pesquisadores apresentam produção significativa nas áreas da cooperação e permitirão, além de somar suas contribuições pessoais, que seus alunos possam participar ativamente em uma pesquisa atual. Historicamente a cooperação com a UCPel tem produzido óti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / Maria Aparecida Souto - Integrante / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Representação e Consultas sobre a Evolução de Perfis de usuários Codificados em XML
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver um mecanismo para o armazenamento e a recuperação de dados históricos, com vistas à especificação do perfil do usuário. Este gerenciamento servirá  de base para o processo de adaptação de conteúdos de EAD e de portais Web baseada no histórico do perfil do usuário.  Considera-se que os dados podem estar disponíveis em diversas fontes, sendo necessária a sua integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante / Maria Aparecida Souto - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveiar - Coordenador / Helena Graziotion Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Aplicação de Inteligência Artificial à Interpretação de Ambientes e Seqüências Diagenéticas de Reservatórios de Petróleo e Gás Natural
Descrição: O projeto PetroGrapher tem como objetivos formalizar os métodos de interpretação de processos diagenéticos que atuaram sobre arenitos-reservatório de hidrocarbonetos e os ambientes geoquímicos nos quais eles ocorreram e, a partir dessa formalização, desenvolver um sistema especialista baseado em métodos da Inteligência Artificial e de Sistemas Baseados em Conhecimento que permita interpretar automaticamente os ambientes e as seqüências temporais de processos diagenéticos que atuaram em arenitos-reservatório a partir de suas descrições. O trabalho vem sendo desenvolvido como um projeto conjunto do Instituto de Informática, orientado pela Profª Mara Abel, e do Instituto de Geociência, orientado pelo Prof. Luiz Fernando De Ros.
Edital::  CT-Petro/CNPq/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Mara Abel - Integrante / Laura Mastella - Integrante / John Campbell - Integrante / Luis Fernando De Ros - Coordenador / Luis Álvaro Lima da Silva - Integrante / Felipe Victoreti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
(Universal)FORM-X:  Métodos Formais e Banco de Dados Heterogêneos
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a resolver as questões centrais apontadas acima de forma rigorosa, adotando métodos formais na definição da semântica das linguagens CXPath e (um subconjunto de) Xpath, e também na prova da preservação da semântica original pelos processos de tradução e otimização de consultas. A experimentação, através de protótipos seguindo rigorosamente especificações formais, também terá  um papel  relevante na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Coordenador / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Modelagem de Aspectos Temporais em Sistemas de Informação
Descrição: Este Projeto de Pesquisa trata de tópicos relacionados à Modelagem de
Sistemas de Informação, com especial atenção à representação de aspectos
temporais - Modelagem Temporal. São analisados modelos de dados
temporais apropriados a diferentes áreas de aplicação (empresas,
workflow, documentos, Ensino à Distância, Sistemas de Informação
Geográficos). São pesquisadas, também, técnicas de implementação de
Bancos de Dados Temporais, contemplando não só a evolução dos dados, mas
também a evolução do esquema conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Clesio Saraiva dos Santos - Integrante / Nina Edelweiss - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Análise de Informações em Dados Estruturados XML
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor um arquitetura de integração de bases de dados relacionais usando o padrão XML, para disponibilizar suas informações através da Internet. Nesta arquitetura haverá uma ferramenta que poderá ser executada em um navegador na Web, que possibilitará consultas convencionais aos dados e também permitirá a análise destas informações, através do uso da tecnologia de descoberta de conhecimento em bases de dados (DCBD). Com isso pretende-se definir um método para conversão de dados a partir de uma estrutura relacional para uma estrutura XML. Para isto, precisa-se desenvolver uma ferramenta de comunicação que acesse os dados em um SGBDR (Sistema Gerenciador de Bases de Dados Relacional) que permita a visualização e execução de consultas sobre essa estrutura XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Coordenador / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Adrovane Kade - Integrante / Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziottin Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Desenvolvimento de Metodologia para Extração de Conhecimento em Bases de Dados de Saúde do Estado para Avaliação e Planejamento
Descrição: O projeto MECDBS visa desenvolver uma metodologia para extração de conhecimento baseada em um paradigma híbrido aplicada à área da saúde, e repassá-la aos técnicos da SES (Secretaria Estadual da Saúde) como ferramenta para a avaliação e o apoio à tomada de decisões estratégicas. O desenvolvimento desta metodologia permitirá a produção de conhecimento aplicável às atividades de planejamento, formulação, acompanhamento, avaliação, regulação e controle das ações e serviços de saúde, com vistas a qualificar e agilizar a implantação efetiva do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado, a partir de bancos de dados utilizados pela Secretaria de Estado da Saúde do Rio Grande do Sul (SES). Para isto, propõe-se o estudo e o desenvolvimento de técnicas e tecnologias para a Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (DCBD), utilizando um paradigma híbrido, como diferentes métodos de Inteligência Artificial (IA) simbólica e conexionista e técnicas estatísticas. As técnicas de mineração de dados (Data Mining, DM) formam o enfoque principal da problemática abordada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Paulo Martins Engel - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Metodologias para Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados
Descrição: O projeto Metodologias para Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (MDCBD) está em andamento na instituição (UCS) desde março de 1999, estudando as tecnologias de informação atualmente aplicadas nos setores produtivos e de serviços da região; pesquisando, desenvolvendo e transferindo novas tecnologias para "descoberta de conhecimento", agregando valor aos sistemas de informação existentes nestas áreas. 
Algumas das tecnologias de interesse do projeto são a construção de data warehouses e data marts (repositórios de informação para fins de análise e apoio na tomada de decisões), e aplicação de data mining (aprendizado indutivo sobre bases de dados, visando a descoberta de conhecimento novo, útil e interessante).  A exploração dessas tecnologias permitirá a elaboração de um relatório com propostas para a definição de metodologias para a descoberta de conhecimento em bases de dados segundo as diferentes aplicações desenvolvidas como estudo de caso.
Várias áreas de aplicação podem ser exploradas. Um primeiro trabalho envolveu a construção de um data mart para marketing nas Lojas Colombo (já concluído). As áreas de aplicação em andamento atualmente incluem a exploração de ferramentas de datawarehouse, a construção de um datawarehouse para o registro acadêmico da Universidade de Caxias do Sul (especificamente visando os registros relacionados ao curso de Ciência da Computação), aplicações de data mining na WEB, e estudos de técnicas de mineração de dados para o registro acadêmico e para a área da saúde. A partir dos estudos e das aplicações realizadas, este projeto deverá resultar em propostas metodológicas para a descoberta de conhecimento em bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Daniel Luiz Notari - Integrante / Paulo Martins Engel - Coordenador / Odacir Graciolli - Integrante / Altino Pavan - Integrante / Hércules do Prado - Integrante / Mário Capanema - Integrante / Wolfgang Pree - Integrante / Fábio Beckenkamp - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
Tecnologia de Bancos de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Clesio Saraiva dos Santos - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Otacílio José Carollo de Souza - Coordenador.Financiador(es): IBM Research Brazil - Auxílio
										financeiro / Solectron - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
Ambiente Inteligente para aprendizagem de Algoritmos
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma arquitetura para Ambientes de Aprendizagem Inteligentes e utilizá-la na produção de um Ambiente Computacional para o auxílio ao estudo de conceitos básicos de programação. A interface e o estilo de interação promovido pelo Ambiente deverão ser projetados com base em um modelo da construção do conhecimento sobre estruturas de programação. Esse modelo será fundado em uma investigação inicial onde analisaremos o processo de aprendizagem de grupos de estudantes em disciplinas de Algoritmos na UCS. As características centrais do Ambiente serão: uso de múltiplas formas de representação, o estudante interage com ferramentas que englobam diferentes notações; flexibilidade, essas representações podem ser utilizadas em diferentes configurações; monitoração, o professor ou facilitador disporá de ferramentas para acompanhar o progresso do estudante.
O projeto pretende desenvolver portanto um conjunto de ferramentas de software que combinadas com um modelo de aprendizagem de Algoritmos facilite o processo de aprendizagem de programação. Um objetivo mais geral é produzir uma estrutura de Ambiente de Aprendizagem Inteligente que possa mais tarde ser especializado em outras áreas. Além disso esse Ambiente deverá ser flexível o suficiente para que o professor possa utilizá-lo no reforço de conteúdos discutidos em sala de aula ou mesmo como substituto para aulas presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Coordenador / Carine Geltrudes Webber - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Reengenharia de Sistemas de Informações Legados com Características Temporais
Descrição: O projeto SIL-TM (Reenhenharia de Sistemas de Informação Legados com Características Temporais) teve por objetivo estudar a contribuição das novas tecnologias e paradigmas de concepção de sistemas para suporte à evolução de bases de dados de Sistemas de Informação Legados e sua migração para novas plataformas, com ênfase em bases de dados temporais. A equipe do projeto, que envolveu pesquisadores da PUCRS, UFRGS e UCS, abordou no contexto deste projeto dois grandes temas:
-- a aplicação de técnicas de mineração de dados e processos de KDD (Knowledge Discovery in Databases - descoberta de conhecimento em bases de dados) para analisar características temporais de dados históricos como apoio ao processo de evolução e migração, bem como a processos decisórios de organizações;    
-- o estudo dos aspectos temporais da base de dados, com ênfase na representação de informações temporais e evolução esquemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Clesio Saraiva dos Santos - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Karin Becker - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Versões: conceitos, modelos e aplicações
Descrição: As atividades de pesquisa desenvolvidas no período concentraram-se no estudo do conceito de Versão e de sua inserção no contexto dos Modelos e Sistemas Orientados a Objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata de Matos Galante - Integrante / Clesio Saraiva dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4