1997 - 1997
O Ensino Técnico - Realidade e Perspectivas: o caso do CEFET-MA
Descrição: Projeto de pesquisa foi  desenvolvido no âmbito da disciplina Problemas Sociais da Ciência I, do Doutorado em Educação Profissional Tecnológica. O projeto teve como objetivo diagnósticar o estágio atual do ensino técnico na instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Almeida Filho - Integrante / Carmem Simón Quintero - Coordenador.
1990 - 1991
Estudo Comparativo do Desempenho dos Estudantes da UFMA no Vestibular em Relação ao Desempenho Demonstrado ao Longo do Curso
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido durante o Mestrado em Educação com objetivo principal de analisar o perfil do aluno ao ingressar no curso de Geografia, verificando o seu interesse e atuação no decorrer da graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Almeida Filho - Integrante / Lucinete Marques Lima - Coordenador.
1990 - 1990
Os Cursos de Licenciatura na UFMA: realidade e alternativas de política para a formação do educador (o caso da licenciatura em geografia)
Descrição: O projeto foi pré requisito da disciplina Estágio em Pesquisa do Curso de Mestrado em Educação na UFMA e teve como principal objetivo analisar os avanços e desafios do curso de licenciatura em geografia da mesma universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Almeida Filho - Integrante / Lucinete Marques Lima - Coordenador.