2021 - Atual
Por uma história da disciplinarização da Linguística nas universidades do Rio de Janeiro: constituição dos saberes linguísticos, consolidação institucional, circulação e testemunhos.
Descrição: Este projeto de pesquisa foi contemplado com a bolsa CIENTISTAS DO NOSSO ESTADO (FAPERJ) e tem por objetivo descrever e analisar os conjunto de leis sobre a abertura de cursos universitários, em especial o curso de letras, e regulamentos acadêmico-institucionais internos de universidades do rio de Janeiro (UFRJ, UFF, UERJ, UNIRIIO, UFRural e PUC).  Objetivo compreender o lugar institucional atribuído à linguística como disciplina que foi se contrapondo à filologia e à gramática.  Para tanto, além dos regulamentos já mencionados, serão objeto de análise os programas de disciplina, as bibliografias, os congressos da área e as teses de promoçào para professor titular em tais universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Carolina Soares V Manfredo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2019 - Atual
Discurso político e políticas públicas a partir do acontecimento do impeachement: análise dos discursos sobre ciência, educação e cultura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Evandra Grigolleto - Coordenador / MAGALHÃES, Belmira - Integrante / Silmara Dela-Silva - Integrante / Fernanda Lunkes - Integrante / Helson Flavio da Silva Sobrinho - Integrante.
2017 - 2020
Produção da enciclopédia audiovisual virtual em análise do discurso e áreas afins: novos verbetes e legendagem para divulgação científica
Descrição: Apresentamos ao Edital Universal CNPq um projeto intitulado Produção da enciclopédia audiovisual virtual em análise do discurso e áreas afins: novos verbetes e legendagem para divulgação científica. Esse projeto será desenvolvido na Universidade Federal Fluminense pelo Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS) em parceria com o Laboratório de Tradução (LABESTRAD). Com o projeto em tela, coloca-se a discussão teórica sobre o funcionamento das tecnologias da linguagem as quais tem, ao longo de séculos, revolucionado o modo do homem se relacionar com o mundo. Cumpre destacar que esse é um dos campos de reflexões que vêm sendo formulados por analistas de discurso e por pesquisadores em História das Ideias Linguísticas, que trabalham com Orlandi (2001), Guimarães (2002) e Auroux (1992) há mais de três décadas.  O objetivo geral do projeto é a elaboração e organização de verbetes para uma enciclopédia audiovisual virtual de Análise do Discurso e áreas afins.  Esse objetivo geral se justifica na medida em que propõe, na forma de uma enciclopédia virtual, a divulgação científica de termos, conceitos e pesquisas realizadas em uma área do saber que discute os processos históricos de constituição dos sentidos.  Seu aspecto inovador está tanto no formato proposto, que é o de pesquisadores convidados sendo filmados apresentando um determinado verbete, quanto na utilização do canal UFFTube, suporte que tem sua base nas novas tecnologias (de linguagem). Tal objetivo está vinculado à permanente discussão teórica sobre produção e circulação de conhecimento tendo em vista nossas próprias condições de produção, no espaço universitário, de uma enciclopédia com as características mencionadas.  Cumpre mencionar, por fim, que se trata de dar continuidade a um outro projeto, finalizado agora em janeiro de 2016, com apoio da FAPERJ, cujos resultados ? os primeiros verbetes já filmados - podem ser vistos no (http://ufftube.uff.br/user/LAS), e estão, também, divulgados em um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Carla Barbosa Moreira - Integrante / Giovana Cordeiro Campos de Mello - Integrante / Monica Fiuza - Integrante / Rebeca Leite de Sousa - Integrante / Gian Luigi de Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Processos discursivos de subjetivação:  relatos de si, testemunho e laço social
Descrição: 1.5 Resumo e palavras-chave do projeto
Pretende-se, com este projeto, dar continuidade a uma ?escuta social? (Pêcheux, 1966), proposta no projeto anterior, e seguir adiante com uma análise de relatos de si e testemunhos sobre situações de violência urbana e do Estado.  O projeto atual, também embasado no âmbito teórico-metodológico da Análise do Discurso, traz como temática geral uma discussão ampla da noção de sujeito em relação a processos de subjetivação, constituição de subjetividade e individualização.  Visando circunscrever discursivamente essa temática, o objeto de pesquisa são os relatos de si e testemunhos divulgados em diferentes domínios públicos. Para tanto, o ponto de partida é a concepção de que testemunhos são da ordem do memorável, ou seja, remetem para um relato de si que visa transmitir algo que aconteceu por um determinado sujeito que enuncia a partir de uma determinada posição discursiva.  Tal concepção é ainda bem provisória e conduz para uma discussão pertinente, pois coloca em questão esse ?eu? que relata.  Para o projeto em tela, problematiza-se, portanto, a enunciação, esse ?eu? que toma a palavra para fazer um relato de si. O objetivo geral, a partir da discussão sobre testemunho, é estabelecer fronteiras mais precisas para alguns termos que usualmente circulam na Análise do Discurso: indivíduo, sujeito, subjetividade, subjetivação.  São três os objetivos específicos: estabelecer critérios discursivos sobre as diferenças entre relato de si e testemunho; discutir e analisar a posição sujeito que toma a palavra para relatar um evento vivenciado em função de uma violência praticada por outros sujeitos em meio urbano, ou pelo Estado; e depreender uma pequena gramática enunciativa que organiza esse dizer.   O corpus da pesquisa é constituído por testemunhos colocados em circulação em diferentes domínios públicos e relatos de si incluídos no discurso jornalístico. Dentre os aspectos relevantes do projeto, destaca-se sua contribuição social na medida em que, ao propor uma escuta e uma análise de testemunhos que circulam em âmbito muito restrito, pode-se atuar na divulgação dessas situações de violência social, urbana e do Estado.  
Palavras-chave
Análise do Discurso; processos de subjetivação; testemunho e relatos de si; escuta social; inconsciente e ideologia;  memória e laço social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.
2013 - 2016
As jovens discursividades cariocas e a mídia alternativa (bolsa CNE/FAPERJ)
Descrição: Tem-se como meta proceder a uma ?escuta social? (Pêcheux, 1966), embasada no âmbito teórico-metodológico da Análise do Discurso. Pretende-se analisar os processos de produção de sentidos relatados na mídia ? modos de produção do ?ordinário de sentido? (Pêcheux, 1981) ? que constituem, na discursividade carioca, indicativos de posições-sujeito em situações de embate social em situações variadas, seja nas de extrema violência seja nas de reivindicações políticas. São três objetivos: compreensão do funcionamento lingüístico de enunciados em dispersão e o ?ordinário de sentido? que se neles produz; alimentar um arquivo (já em construção) na internet que dê visibilidade às posições-sujeito no espaço urbano carioca; e manutenção uma discussão teórico-crítica sobre a noção de sujeito na Análise do Discurso e na Psicanálise.  Em termos metodológicos: organização de um corpus constituído por discursos pessoais divulgados na mídia jornalística digital alternativa. Assim, o projeto, em suas etapas, pretende: a) depreender e analisar os modos pelos quais o sujeito fala de si e como ele é falado e fala na atualidade; b) depreender a circulação desses enunciados na mídia alternativa; c) analisar a posição-sujeito e o lugar sócio-cultural no qual esse sujeito se constitui e atua, formando ou (de)formando laços sociais; d) acolher no arquivo digital já em construção as distintas discursividades nas quais as posições discursivas desse sujeito estejam materialmente inscritas; e) construir um dispositivo teórico-metodológico, com base na Análise do Discurso e na Psicanálise. Essa proposta decorre de um dos eixos de discussão de meu projeto Discurso em farrapos e outros discursos: (CNPq Produtividade em pesquisa 2011) e vincula-se, também, a um projeto já concluído Uma proposta de arquivo sobre o sujeito da cidade do Rio de Janeiro: inventário de heranças, cicatrizes e esperanças (FAPERJ Cientistas do Nosso Estado 2008/2011), e a várias orientações em curso.
Palavras-chave: Análise do Discurso; posição-sujeito carioca; mídia alternativa; sociedade e cultura; contemporaneidade; ideologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - 2015
Divulgação científica em Análise do Discurso: investigação e inovação com base nas novas tecnologias (apoio Edital Humanidades FAPERJ)
Descrição: (Edital Humanidades FAPERJ) Enquanto área de concentração no campo dos estudos da linguagem, a Análise do Discurso vem se firmando cada vez mais no Estado do Rio de Janeiro.  Suas diferentes tendências estão representadas nas principais universidades cariocas e em seus campi espalhados pelo interior do  Estado.  Na Universidade Federal Fluminense, mais especificamente no Departamento de Ciências da Linguagem do Instituto de Letras, há 20 anos dou aulas e desenvolvo pesquisas nessa área, formando estudantes da Iniciação Científica ao pós-doutoramento.  Atualmente, coordeno uma equipe docente e discente que integra o Laboratório Arquivos do Sujeito (www.uff.br/LAS) e que é responsável pelo desenvolvimento das pesquisas em discurso.  O projeto em tela, para o edital Humanidades, tem como objetivo principal investir ainda mais na divulgação e na formação de pesquisadores em Análise do Discurso, visando contribuir para o desenvolvimento mais acentuado da área no Estado do Rio de Janeiro. Assim sendo, a equipe do Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS), dando continuidade aos estudos que visam a elaboração de verbetes em Análise do Discurso, precisa do apoio do edital Humanidades para desenvolver uma enciclopédia virtual em vídeo, ou seja, uma wikivisual. Pretendemos fazer vídeos curtos, com 5 minutos de duração em média, em que pesquisadores relevantes da área apresentam conceitos e/ou pequenos trechos de pesquisa desenvolvida.  Esses vídeos serão postados no canal do youtube da UFF, chamado de ufftube, o qual já inclui diversos vídeos do LAS.  Esse projeto, além de propiciar de modo inovador a divulgação da Análise do Discurso, promoverá estudo e pesquisa por parte dos alunos envolvidos, uma vez que os conceitos que serão gravados serão objeto de estudo em reuniões do Laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante / Silmara Dela-Silva - Integrante / Juciele Dias - Integrante / Fernanda Lunkes - Integrante / Marcos Sa Costa - Integrante / Alexandre Zanella - Integrante / Raphael de Morais Trajano - Integrante / Sarah Casimiro - Integrante.
2011 - 2015
Discursos em farrapos e outros discursos: sobre o ordinário de sentido na mídia (produtividade em pesquisa)
Descrição: Propõe-se, com este projeto, uma ?escuta social? (Pêcheux, 1966), embasada no âmbito teórico-metodológico da Análise do Discurso. Pretende-se analisar os processos de produção de sentidos  inscritos e relatados na mídia escrita e falada ? modos de produção do ?ordinário de sentido? (Pêcheux, 1981) ? que constituem, na discursividade contemporânea, indicativos de posições-sujeito vacilantes em situações variadas, sobretudo nas de extrema violência social.  Especificamente, está em jogo a depreensão e análise de enunciados do tipo ?eu sabia, mas mesmo assim...?, ?pensei que...?, ?ninguém me falou...?, ?eu não sabia.... Ou seja, esses enunciados, são ditos em posições-sujeito nas quais os processos de subjetivação (Mariani, 2009), de interpelação ideológica e de individualização pelo Estado (Orlandi, 2001) ? ou seja, processos que promovem a submissão à Lei simbólica e às leis  ? deram-se frouxamente, em farrapos, instaurando, discursivamente, uma ficção generalizada que produz um efeito discursivo hipócrita, materializando na linguagem uma perversão social contemporânea (Lebrun, 2008). O objetivo desdobra-se em três: alimentar um arquivo (já em construção) na internet que dê visibilidade às posições-sujeito na contemporaneidade; constituir um dispositivo de análise que permita compreender o funcionamento lingüístico de enunciados em dispersão e o ?ordinário de sentido? que se neles produz; e prosseguir fomentando uma discussão teórico-crítica sobre a noção de sujeito na Análise do Discurso e na Psicanálise.  Em termos metodológicos, pretende-se coletar e organizar um corpus constituído por discursos pessoais divulgados na mídia jornalística digital em seções nas quais o leitor formula sua opinião. Assim, o projeto, em suas etapas, pretende: a) dar continuidade à construção de um arquivo na internet sobre o sujeito; b) depreender e analisar os modos pelos quais o sujeito fala de si e como ele é falado e fala na atualidade; c) depreender a circulação desses enunciados n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2016
O brasileiro hoje: língua, cultura e novas relações sociais (CAPES/PNPD)
Descrição: Projeto para pós-doutorado PNPD/CAPES contemplado com duas bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Ana Paula El-Jaick - Integrante / Carla Moreira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2013
(FAPERJ para pós-doc 5 anos) Um arquivo sobre mídia e sujeito urbano da/na cidade do Rio de Janeiro: o discurso da imprensa carioca na constituição do sujeito urbano (FAPREJ/PNPD)
Descrição: resumo do projeto: A proposta encaminhada para solicitação de bolsa de pós-doutorado para Silmara Cristina Dela da Silva decorre de eixos de discussão presentes em três de meus atuais projetos de pesquisa, todos filiados aos pressupostos teóricos e metodológicos da Análise do Discurso: 1) Nacionalismo Lingüístico e historicidade: a construção do sujeito nacional, aprovado pelo CNPq com bolsa de produtividade em pesquisa (2008/2011); 2) Uma proposta de arquivo sobre o sujeito da cidade do Rio de Janeiro: inventário de heranças, cicatrizes e esperanças, aprovado pela FAPERJ com base no edital Cientistas do Nosso Estado (2009/2012) e 3) Arquivos sobre o sujeito nacional: discursividades na sociedade e na cultura contemporânea, que recebeu apoio financeiro do CNPq na chamada do Edital Universal MCT/CNPq 14/2008 (Faixa B). Nos três projetos, a temática da constituição do sujeito é tema principal. A relação do sujeito com a língua nacional, a posição do sujeito na sociedade e na cultura contemporâneas, como esse sujeito se fala e os discursos sobre ele produzidos são questões que envolvem a construção de um arquivo e a análise da discursividade concernente às manifestações dessa subjetividade e às formas de subjetivação empreendidas pelo Estado Brasileiro, em geral, e pelo(s) governo(s) do Rio de Janeiro, especificamente. 
A primeira bolsista selecionada, Silmara Dela Silva, em função de ter assumido como docente efetiva na UFF, foi substituiída por Maurício Beck.  A fim de adaptar o projeto para convergir com os interesses de Maurício Beck, propus a seguinte acréscimo ao projeto original: Bolsa de pós-doutorado FAPERJ de MAURÍCIO BECK, edital  FAPERJ/PNPD, obtida como substituição a Silmara Dela Silva. No plano inicial para proposta de pós-doc consta como objetivo maior o de produzir uma reflexão teórica e uma investigação analítica acerca dos efeitos de sentidos que se constituem para o sujeito urbano carioca no Rio de Janeiro, tendo em vista a produção de discursos e de ideologias antagônicas neste início de século. Por conseguinte, as análises têm como escopo as posições sujeito que se inscrevem no campo denominado de ideologias antagônicas. O foco das análises são as manifestações dos favelados (ou segregados) e dos chamados sem teto urbanos, seja a partir do que eles próprios enunciam, seja da maneira como são significados e se significam na mídia cinematográfica. Desse modo, um dos aspectos centrais da pesquisa é analisar o papel do discurso cinematográfico na constituição de posições sujeito na sociedade e na cultura carioca, relacionando com os estudos sobre o sujeito urbano no passado e na contemporaneidade, as reflexões sobre os modos de interpelação ideológica do sujeito na história, os discursos das ideologias antagônicas em (as)simetria com a ideologia dominante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Maurício Beck - Integrante / Silmara Dela-Silva - Integrante.
2008 - 2011
Nacionalismo lingüístico e historicidade: a construção do sujeito nacional (bolsa de produtividade)
Descrição: Meu trabalho nos últimos seis, sete anos, tem sido o de construir arquivos relacionando o histórico e o lingüístico de forma a colocar em relação produções textuais que, em  dispersão e de modo descontínuo, constituem discursos nos quais a Língua Portuguesa como língua nacional ou é foco principal ou é evocada lateralmente. Trata-se de percorrer caminhos de pesquisa da memória institucionalizada, caminhos que visam à compreensão do complexo processo de construção da história da Língua Portuguesa como elemento simbólico de nacionalidade, em Estados-nações cujas origens remontam à colonização lingüística cuja matriz foi Portugal.  Atualmente, tomando essas reflexões como referência, considero importante colocar um foco na questão do sujeito para discutir a língua nacional. Objetivo discutir a questão da língua nacional e de um irrealizado nacionalismo lingüístico na relação com o sujeito que diz (não saber) falar essa sua língua nacional.  Pretendo dar continuidade, ao longo dos três anos de bolsa de produtividade, aos trabalhos com arquivos no Brasil, em Portugal e, possivelmente, Moçambique, a fim de observar e analisar documentos de políticas lingüísticas produzidos em períodos de colonização, em períodos de turbulência política e em períodos revolucionários (cf., por exemplo, Mariani, Eduerj/Eduff, 2007, p. 234).  Qual o projeto de língua, nação e sujeito pode ser depreendido em tais documentos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
(FAPERJ para pós-doc 5 anos) Uma proposta de arquivo sobre o sujeito da cidade do Rio de Janeiro: inventário de heranças, cicatrizes e esperanças (bolsa CNE/FAPERJ)
Descrição: Projeto selecionado pelo edital FAPERJ CIENTISTAS O NOSSO ESTADO.  Trata-se de projeto que amplia um dos objetivos propostos no projeto com Bolsa de Produtividade CNPq em vigência (2008/2011). Para o edital Cientistas do Nosso Estado, objetivo construir um arquivo na internet que diga respeito ao sujeito na cidade do Rio de Janeiro, mais especificamente, ao segmento jovem da população, na faixa etária dos 16 aos 25 anos.  O objetivo é coletar, organizar e analisar  tanto os discursos produzidos por esse segmento jovem da população quanto os discursos que circulam sobre essa posição de sujeito.  Pretende-se  analisar os processos de produção de sentidos para a posição desse sujeito morador da cidade do Rio de Janeiro, considerando, na discursividade contemporânea que o envolve, sua memória, sua diversidade, sua heterogeneidade, sua dispersão.  Assim, o projeto "Uma proposta de arquivo sobre o sujeito da cidade do Rio de Janeiro: inventário de heranças, cicatrizes e esperanças", pretende: a) construir um arquivo na internet sobre o sujeito jovem da cidade do Rio de Janeiro; b) depreender e analisar os modos pelos quais o sujeito da cidade do Rio de Janeiro fala de si e como ele é falado e fala na atualidade; c) depreender e analisar o lugar sócio-cultural no qual esse sujeito se constitui e atua, formando ou (de)formando laços sociais; d) acolher nesse arquivo as distintas discursividades nas quais as posições discursivas desse sujeito estejam materialmente inscritas; e) construir um dispositivo teórico-metodológico, com base na Análise do Discurso e na Psicanálise, que permita analisar as já referidas discursividades.  A primeira bolsista selecionada, Silmara Dela Silva, em função de ter assumido como docente efetiva na UFF, foi substituiída por Maurício Beck.  A fim de adaptar o projeto para convergir com os interesses de Maurício Beck, propus a seguinte acréscimo ao projeto original: Bolsa de pós-doutorado FAPERJ de MAURÍCIO BECK, edital  FAPERJ/PNPD, obtida como substituição a Silmara Dela Silva. No plano inicial para proposta de pós-doc consta como objetivo maior o de produzir uma reflexão teórica e uma investigação analítica acerca dos efeitos de sentidos que se constituem para o sujeito urbano carioca no Rio de Janeiro, tendo em vista a produção de discursos e de ideologias antagônicas neste início de século. Por conseguinte, as análises têm como escopo as posições sujeito que se inscrevem no campo denominado de ideologias antagônicas. O foco das análises são as manifestações dos favelados (ou segregados) e dos chamados sem teto urbanos, seja a partir do que eles próprios enunciam, seja da maneira como são significados e se significam na mídia cinematográfica. Desse modo, um dos aspectos centrais da pesquisa é analisar o papel do discurso cinematográfico na constituição de posições sujeito na sociedade e na cultura carioca, relacionando com os estudos sobre o sujeito urbano no passado e na contemporaneidade, as reflexões sobre os modos de interpelação ideológica do sujeito na história, os discursos das ideologias antagônicas em (as)simetria com a ideologia dominante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2009
(Edital Universal CNPq) Arquivos sobre o sujeito nacional: discursividades na sociedade e na cultura contemporânea
Descrição: Edital MCT/CNPq 014/2008
EDITAL UNIVERSAL
Projeto aprovado número 475481/2008-9
A pesquisa aqui proposta decorre de um dos eixos de discussão de meu projeto Nacionalismo Lingüístico e historicidade: a construção do sujeito nacional, aprovado pelo CNPq (2008/2011). Meu objetivo, com o projeto Arquivos sobre o sujeito nacional: discursividades da cultura contemporânea, é triplo: a) contribuir para a elaboração das linhas preliminares de um lugar teórico que, congregando a Análise do Discurso e a Psicanálise, possa depreender e analisar os modos pelos quais o sujeito nacional vem se constituindo e se mostrando na atualidade; b) construir um arquivo que possa acolher distintas discursividades nas quais as posições desse sujeito estejam materialmente inscritas; c) congregar uma rede de pesquisadores brasileiros interessados na problemática do sujeito e na interface teórica aqui proposta. Para a realização desse projeto estou solicitando equipamentos de computação e serviços de terceiros, uma vez que pretendo estabelecer relações de trabalho a partir de um sítio na internet e de um fórum de discussão.
Palavras-chave: sujeito, arquivo, sociedade, cultura, Análise do Discurso, Psicanálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Maria Cristina Leandro Ferreira - Integrante / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante / Alexandre Ferrari - Integrante / Maria Claudia Gonçalves Maia - Integrante / Belmira Magalhães - Integrante / Lauro Baldini - Integrante / Ana Maria di Renzo - Integrante.
2005 - 2008
(Produtividade CNPq) Por uma história da política lingüística portuguesa. Línguas e formação de estados nacionais do passado ao presente (produtividade CNPq)
Descrição: Por uma história da política lingüística portuguesa. Línguas e formação de estados       nacionais do passado ao presente
Palavras-chave: colonização lingüística, política lingüística, língua e constituição de estado nacional, história político jurídica da língua portuguesa, memória discursiva, heterogeneidade lingüística
2. Objetivo geral
Como foi dito inicialmente, interessa mapear a política lingüística portuguesa e analisar os deslocamentos de sentidos da língua portuguesa como objeto simbólico, nessa sua trajetória através dos continentes. Para discutir o que esse projeto propõe, formula-se como objetivo geral acompanhar a trajetória e os deslocamentos dos sentidos da língua portuguesa fazendo uma comparação da colonização lingüística ocorrida no Brasil com a promovida em outros territórios colonizados por portugueses. Dado que essas colônias são numerosas  - Angola, Moçambique, São tomé e Príncipe, Guiné-Bissau, Cabo Verde e Timor Leste -, pretendemos circunscrever a pesquisa, num primeiro momento, apenas à colonização de Angola e Moçambique, embora seja provável que encontremos casos em que as mesmas ordens régias sejam aplicadas a mais de uma colônia.  
3. Objetivos específicos
O objetivo geral traz, implicitamente, algumas perguntas: -Teria havido, nas demais colônias, alguma intervenção político-jurídica equivalente à do Diretório dos Índios? Como ficou a questão da língua portuguesa durante os processos de independência?  E com a criação da CPLP, o que se alterou em termos de política lingüística? Para respondê-las, formulamos os objetivos específicos - em termos do trabalho com arquivos e no plano teórico, cuja descrição detalhada encontra-se no projeto propriamente dito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
(recursos FAPERJ) A língua como questão política e a questão da política lingüísitco-cultural: o governo JK e os congressos sobre a língua falada no Brasil
Descrição: Tomando o nacionalismo dos governos Vargas e JK como referência histórica, pretende-se investigar as motivações e repercussões, em termos da organização de uma política lingüística, de dois importantes censos lingüísticos realizados em 1940 e 1950.  Pretende-se observar as possíveis repercussões dos dois censos nos jornais cariocas e nas discussões efetuadas na Academia Brasileira de Letras.  Esta pesquisa será complementar ao projeto A língua como questão política e a questão da política lingüístico-cultural: o governo JK e os congressos sobre a língua falada no Brasil  apoiado pelo CNPq desde agosto de 2004 com uma bolsa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Tatiana Freire de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
(produtividade CNPq) Os sentidos da saúde: o discurso das colunas de consultório nos jornais cariocas
Descrição: 2002. Reapresentação ao CNPq do projeto Os sentidos da saúde: o discurso das colunas de consultório nos jornais cariocas. Submetido à análise pelo comitê assessor, o projeto foi reaprovado, sendo concedida uma renovação da bolsa de produtividade, com nível 2C. (período: agosto de 2002 a julho de 2004).  Em 2002 o mesmo projeto foi submetido à Faperj para solicitação de bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Mariléa Caetano - Coordenador / Janilde Santos Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
(pós-doutorado em Stanford - CNPq) A língua como questão política e religiosa no século XVIII: Brasil e Estados Unidos
Descrição: A língua como questão política e religiosa no século XVIII: Brasil e Estados Unidos
2001 -  Pós-doutorado: Stanford University (Califórnia, EUA), com bolsa concedida pelo CNPq.  Sponsor em Stanford: prof. Hans Ulrich Gumbrecht.  Relatório final enviado ao CNPq com o título A língua como questão política e religiosa no século XVIII: Brasil e Estados Unidos. O relatório foi revisto e aprimorado, sendo posteriormente publicado pela editora Pontes em 2004.  Os resultados da pesquisa foram divulgados em congressos, palestras e aulas na pós-graduação da UFF.  Também como resultado do projeto, organizei um pequeno evento na UFF:  I Jornada história das idéias lingüísticas UFF, com a participação de Eni Orlandi (UNICAMP), Francine Mazière (Pairs III) e Simone Delessales (Paris VIII).  O evento contou com a apresentação de trabahos de alunos.  Foi apoiado pela Pós-graduação em Letras da UFF e pelo Consulado Francês no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
(produtividade CNPq, interrompido para pós-doc em Stanford) e depois retomado e finalizado Os sentidos da saúde: o discurso das colunas de consultório nos jornais cariocas.
Descrição: Os sentidos da saúde: o discurso das colunas de consultório nos jornais cariocas. 
2000 - Elaboração do projeto Os sentidos da saúde: o discurso das colunas de consultório nos jornais cariocas. Submetido à análise do CNPq, o projeto foi aprovado e foi concedida uma bolsa de produtividade, com nível 2C. (Obs: o projeto teve início em agosto de 2000, foi suspenso entre 01/02/2001 e 01/02/2002 em função do pós-doutorado na Stanford University.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
(projeto de ingresso UFF) Narrativas e representações sociais: cartas sobre saúde física e mental de leitores de jornais.
Descrição: 1999 - Porjeto de IC. Elaboração do projeto" Narrativas e representações sociais: cartas sobre saúde física e mental de leitores de jornais".  Esse projeto era vinculado ao NEAD e foi submetido a aprovação de duas  bolsas  IC concedidas pela FAPERJ (para os alunos Mario e Espedidta). Esse projeto era parte de um outro, maior, intitulado "Os sentidos da saúde: o discurso das colunas de consultório nos jornais cariocas".   Este último, submetido à análise pelo comitê assessor do CNPq,  foi aprovado e foi financiado como bolsa de produtividade 2c, entre agosto de 2000 e janeiro de 2001.  O projeto, a meu pedido, foi suspenso entre fevereiro de 2001 e fevereiro de 2002, período em que recebi bolsa de pós-doutrodao igualmente concedida pelo CNPq para ficar na Universidade de Stanford, USA.  , sendo concedida uma renovação da bolsa de produtividade, com nível 2C. (período: agosto de 2002 a julho de 2004).  Em 2002 esse mesmo projeto foi submetido à Faperj para solicitação de bolsas de Iniciação Científica (para as alunas Janilde e Mariléa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Mario Sergio Mathias Netto - Integrante / Mariléa Caetano - Integrante / Janilde Santos Araujo - Integrante / Espedita Alexandra Lira Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
(projeto para bolsa PIBIC aluno UFF) Discurso e mídia: o caso do sindicato dos mestres arrais.
Descrição: 1997 -  Fundação do Núcleo de Estudos em análise do discurso (NEAD) e início do projeto interdepartamental com o tema Linguagem e políticas de exclusão.  Discurso e mídia: o caso do sindicato dos mestres arrais.   O projeto interdepartamental vem sendo desenvolvido em conjunto com as professoras doutoras Lucia Teixeira (Departamento de Ciências da Linguagem, UFF) e Claudia Roncarati (Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas, UFF).  O projeto em tela é uma uma pesquisa vinculada  a esse projeto interdisciplinar. A partir de agosto de 1997, o projeto foi aprovado pelo programa PIBIC / CNPq / PROPP-UFF, recebendo três bolsas de Iniciação Científica (uma para cada professora).  Em janeiro de 1998, o projeto integrou mais dois alunos de graduação, ambos com bolsa de IC da FAPERJ.
Alunos orientados por Bethania Mariani:
1998.2 - Orientação de pesquisa do aluno Mario Sergio Mathias, aluno de graduação do Instituto de Letras da UFF, com bolsa de Iniciação Científica PROPP / CNPq (PIBIC), para atuar junto ao projeto interdepartamental Discurso Sindical e discurso jornalístico; o caso do sindicado dos Mestres Arrais.  
1998/97 - Orientação da auxiliar de pesquisa Rivia Silveira Fonseca, aluna de graduação do Instituto de Letras da UFF, com bolsa de Iniciação Científica FAPERJ, para atuar junto ao projeto interdepartamental Discurso Sindical e discurso jornalístico; o caso do sindicado dos Mestres Arrais.
1998/97 - Orientação de pesquisa de Girlaine dos Santos aluna de graduação do Instituto de Letras da UFF, com bolsa de Iniciação Científica PROPP / CNPq (PIBIC), para atuar junto ao projeto interdepartamental Discurso Sindical e discurso jornalístico; o caso do sindicado dos Mestres Arrais.   
1998/97 - Orientação de pesquisa de Jurema Elismar de Araújo, aluna de graduação do Instituto de Letras da UFF, com bolsa de Iniciação Científica PROPP / CNPq (PIBIC), para atuar junto ao projeto interdepartamental Discurso Sindical e discurso jornalístico; o caso do sindicado dos Mestres Arrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Lucia Teixeira - Integrante / Mario Sergio Mathias Netto - Integrante / rivia Silveira Fonseca - Integrante / Girlaine dos Santos - Integrante / Jurema Elismar de Araújo - Integrante / Claudia Nivea Roncarat - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1995
(projeto de doutorado UNICAMP) A denominação do comunismo nos jornais cariocas
Descrição: 1995/1994 -  Projeto PIBIC, vinculado ao projeto de doutorado sendo desenvolvido na UNICAMP. Orientação da auxiliar de pesquisa Maísa Aleksandravicius, aluna de graduação do Instituto de Letras da UFF, com bolsa de Iniciação Científica PROPP / CNPq (PIBIC), para atuar junto ao projeto A denominação do comunismo nos jornais cariocas.  A pesquisa, apresentada pela aluna em questão, obteve 2° lugar no concurso Vasconcellos Torres, realizado pela Pró-reitoria de pós-graduação e pesquisa (PROPP) da UFF, em outubro de 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Maisa Alexandravicius - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
(projeto na PUC-Rio) Das histórias da Rocinha a um projeto pedagógico
Descrição: Projeto vinculado ao Nucleo de Estudos e ação sobre o Menor e ao Departamento de Letras da PUC-Rio.  Trata-se de um trabalho com a comunidade da Rocinha, no Ri de Janeiro, pesquisa sobre as histórias narradas pelos antigos moradores.  Esse projeto está vinculado a uma ação de extensão que é a de dar aulas de Língua Portuguesa para moradores da favela.  Todo o trabalho envolveu alunos de graduapcão de Letras da PUC Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bethania Mariani - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante / Fabio Lopes da Silva - Integrante.
1989 - 1990
(recursos CNPq para documentação língua indígena) Língua Poyanawa
Descrição: projeto inserido no Programa Línguas Indígenas em Perigo de Extinção, apoiado pelo CNPq.  fiz uma viagem de campo para fazer gravações com indígenas falantes de Poyanawa como língua materna.
REcursos liberados pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador.
1988 - 1990
(projeto na PUC-Rio) O dizer de uma comunidade: a Rocinha
Descrição: 1991 / 1989 - Orientação de Laura Van Boekel Cheola e Claudia Andréa Campinho, alunas de graduação do Departamento de Letras da PUC / RJ, com bolsa de Iniciação Científica concedida pela FAPERJ, para atuarem junto ao projeto " Das Histórias da Rocinha a um projeto pedagógico".
1990 / 1988 - Orientação de Laura Van Boekel Cheola, Claudia Andréa Campinho, Vanise Gomes de Medeiros e Fábio Luiz da Silva, alunos de graduação do Departamento de Letras da PUC / RJ, com bolsa de trabalho concedida pelo BNDES, para atuarem junto ao projeto NEAM / BNDES / Comunidade da Rocinha / Fundação Pe. Leonel Franca no projeto "O dizer de uma comunidade: a Rocinha:.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bethania Mariani - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante / Laura Van Boekel Cheola - Integrante / Claudia Andrea Campinho - Integrante / Fabio Luiz da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4