2022 - Atual
Jovens cadeirantes por ferimento por arma de fogo: um estudo exploratório
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Juliana Morganti - Integrante / Bianca Ferreira Rodrigues - Integrante / Luciana Alves Drumond Almeida - Integrante.
2022 - Atual
Leitura e intervenções psicanalíticas sobre o mal estar colonial
Descrição: Herdeiro dos processos imperialistas de poder opressivo e escravagista - ainda não simbólica e economicamente superados - nascem efeitos inconscientes na forma de mal estar. Pesquisaremos o modo como o sofrimento psíquico e desarranjos sociais se articulam em resposta à colonização do poder, do saber, do ser e do gênero. Dos operadores conceituais freudo-lacanianos ?Édipo? e ?Falo?, lidos com autoras/es decoloniais, propomos uma nova chave de leitura psicanalítica. Visamos analisar situações sócio-clínicas articuladas a processos de colonialidade, como racismo institucional, violência de gênero e criminalização do adolescente negro como paradigmas de sintomas engendrados e perpetuados pelo colonialismo. As políticas públicas que negligenciam esse aspecto acabam por reproduzir códigos de violência estrutural no âmbito do Estado, que deveria, ao contrário, combater o racismo, sexismo e a desigualdade de oportunidades. Recolheremos os efeitos invisibilizados do enquadre colonial sobre sujeitos subalternizados, discutindo modos para seu enfrentamento. Nossa hipótese: o enquadre imperial de leitura do sofrimento psíquico advindo do mal estar colonial, ao invisibilizar o regime de opressão, racismo e sexismo como norma, cria uma lente que concebe os fenômenos subjetivos e sociais a ele correlatos como anormalidade, desvio, crime ou violência, buscando medicar, castigar ou eliminar seus sujeitos. Como corolário, testemunha-se a reprodução da opressão que adoece psiquicamente, onerando o Estado com ações paliativas. As altas taxas brasileiras do genocídio da população jovem negra, do feminicídio e violência de gênero e do suicídio entre estudantes negras/os nas universidades são evidências empíricas que tornam plausível, premente e necessária, essa pesquisa. Para isso, os sujeitos acima trarão suas narrativas, autorreferenciada, orais e escritas, analisando, junto aos pesquisadores, as fontes contemporâneas do mal-estar colonial e formas de seu tratamento e enfrentamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Breno Ferreira Pena - Integrante / Andréa Máris Campos Guerra - Coordenador / Fabio Bispo dos Santos - Integrante / Cleyton Sidney de Andrade - Integrante / Marcelo Fonseca Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - 2022
O adolescente na internação e suas apreensões em relação ao corpo, ao nome próprio e aos afetos: uma leitura a partir da psicanálise.
Descrição: Nosso interesse, neste ponto da trajetória de pesquisa, é escutar testemunhos de adolescentes na internação, com o objetivo de decantar as suas relações com o corpo, nome próprio e os afetos suscitados na condição de acautelado. A escuta de cada adolescente, primeiramente, possibilita a construção e transmissão da história de um sujeito que se encontra em situação de vulnerabilidade, de outro lado, pode ensejar a percepção de pontos universais que aponte determinantes de vinculação e desvinculação com a criminalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Juliana Morganti - Integrante / Ana Carolina Dias Silva - Integrante / Mara Alice Avelar Saraiva Horta - Integrante / Bianca Ferreira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2020
CURSO DE VIDA E TRAJETÓRIA DELINQUENCIAL: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO DOS EVENTOS E NARRATIVAS DE JOVENS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE
Descrição: Investigar, a partir da transdisciplinaridade entre Sociologia, Psicanálise, Direito, Educação
e Saúde, o curso de vida de jovens em vulnerabilidade, acolhidos pelo sistema
socioeducativo, a fim de identificar eventos que expliquem a entrada, permanência e/ou não
permanência, desistência e/ou não desistência, específicos da experiência adolescente com
a delinquência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Marcelo Ricardo Pereira - Integrante / Andréa Máris Campos Guerra - Integrante / Braulio Figueiredo Alves da Silva - Coordenador / Frederico C. Marinho - Integrante / Camila Nicacio - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Avançados Transdisciplinar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Adolescências e Leis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Máris Campos Guerra em 22/04/2016.
Descrição: Projeto se refere a uma parceria internacional com França, Colômbia, Argentina e Brasil com o objetivo de analisar as relações de determinação subjetiva na interface entre psicopatologia psicanalítica e criminologia, em especial referente a adolescentes em conflito com a lei, consolidando rede de cooperação internacional. As  linhas de investigação que estruturam a pesquisa são: 
1) as especificidades das ?crises adolescentes? e suas soluções; 
2) as particularidades das formas psicopatológicas próprias à adolescência, acentuando suas especificidades corporais; 
3) a maneira através da qual as particularidades das estruturas sociais influem sobre os ?estilos de viver adolescente?; 
4) as maneiras como as ?apostas psíquicas inconscientes? tomam forma nas situações específicas particulares desses adolescentes, 
5) os diferentes modos de conclusão das ?apostas psíquicas inconscientes? e os tipos de intervenções que podem ser desenhados a partir daí, com vistas ao desligamento do crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Andrea Maris Campos Guerra - Coordenador / Oswaldo França Junior - Integrante / Alessandro Pereira dos Santos - Integrante / Ana Cristina Figueiredo - Integrante / Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / mario ramirez elkin - Integrante / François Raymond Sauvagnat - Integrante / Juliana Morganti - Integrante / Jéssica Karoline da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Impasses e perspectivas das intervenções realizadas na semiliberdade junto aos adolescentes autores
Descrição: Pretendemos investigar os impasses e as perspectivas das intervenções realizadas na semiliberdade junto aos adolescentes autores de ato infracional através da metodologia de conversação e construção de caso em equipe. Assim, esperamos compreender a rotina de trabalho na semiliberdade e refletir sobre seu impacto para o adolescente por meio do discurso da equipe e entender os impactos psíquicos da semiliberdade na rotina de trabalho dos técnicos. A metodologia deste projeto de pesquisa é inspirada no trabalho coordenado por Teixeira (2010) junto aos CAPS de Belo horizonte, assim a sustentação teórica desta pesquisa é a psicanálise. Nossa proposta é orientada pela lógica da singularidade do caso clínico, ou seja, defendemos a ideia da autoridade clínica do caso como dispositivo que produz as movimentações na equipe. Seguno Teixeira (2010) o próprio sujeito do caso se apresenta como vetor de orientação a ser utilizado nos trabalhos da equipe (TEIXEIRA, 2010, p. 24). O método desta pesquisa é eminentemente prático, baseado na discussão exaustivas dos casos (TEIXEIRA, 2010, p. 25). Neste sentido, seguimos o preceito freudiano de intervir ao mesmo que realizamos a pesquisa. Parece-nos interessante mencionar que, segundo Teixeira(2010), a construção dos casos possibilita o esvaziamento de saberes pré-estabelecidos que podem ser a fonte dos impasses e permite a circulação de saberes na medida em que escuta a posição dos diversos profissionais da equipe. Ainda é preciso considerar que um olhar exterior pode oferecer uma nova perspectiva sobre o caso. Na construção dos casos teremos toda a equipe da casa (diretor, psicólogo, assistente social, pedagogo, terapeuta ocupacional, advogada, agentes de segurança) e dois pesquisadores (o coordenador e um colaborador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2016
Investigação sobre o desenvolvimento da capacidade de se preocupar entre adolescentes autores de atos infracionais: uma leitura winnicottiana de jovens que respondem à medida de internação
Descrição: Bolsa de Pesquisador Mineiro
O problema que nos intriga é o aumento do índice de homicídio cometido por jovens envolvidos com criminalidade violenta. Esses jovens não apresentam o sentimento de culpa em relação ao outro? Não desenvolveram a capacidade de se preocupar com o outro? Segundo Winnicott, a preocupação implica maior integração e crescimento e se relaciona de modo positivo com o senso de responsabilidade do individuo, especialmente no que concerne aos relacionamentos em que entram os impulsos instintivos (Winnicott, 1963, p. 70). Segundo Freud, nas crianças delinquentes, criadas sem amor, a tensão entre o ego e superego está ausente, e a totalidade de sua agressividade pode ser dirigida para fora. ... A frustração (...) que desencadeia a agressividade, e a experiência de ser amado, que volta a agressividade para dentro e a transfere para o superego(Freud, 1930, p. ). Estes jovens não têm essa experiência de ser amados? Assim, nosso objetivo é o de investigar as possibilidades e impasses do desenvolvimento da capacidade de se preocupar entre adolescente que cumprem a medida de internação, oferecendo novas perspectiva interpretativa para a relação entre sentimento de culpa, delinquência e ambiente.Este estudo se insere na linha de pesquisa qualitativa, que, de acordo com González Rey (2002) corresponde a uma opção epistemológica e não somente à distinção metodológica entre o quantitativo e ao qualitativo. Propomos realizar dois grupos focais com 05 adolescentes cada grupo. Os adolescentes participantes serão indicados pela instituição, uma vez que o critério para participação é serem adolescentes que estão envolvidos com a criminalidade e acautelados por esse motivo. Desse modo 10 adolescentes participarão no total dos encontros do grupo focal que terão uma duração de aproximadamente 60 minutos. O grupo focal será composto por um (01) mediador, 01 relator e 01 observador sendo este também operador de gravação. Temas:. E a análise de discurso será o instrumento de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Juliana Marcondes Pedrosa de Souza - Integrante / Maria Aparecida Marques Vasconcelos - Integrante / Paula Melgaço da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2016
Relacionamentos amorosos de adolescentes e a internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Stengel em 14/05/2016.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar como se estabelecem as relações amorosas dos adolescentes com o advento da internet. Também pretende investigar se a internet introduz novas formas de relacionamento afetivo entre adolescentes; compreender os motivos que os levam a buscarem parceiros amorosos na internet; e, analisar se a internet introduz uma nova forma de amar ou reproduz as já existentes. A adolescência pode ser definida como um tempo (psíquico e sociocultural da puberdade) e um trabalho (essencialmente psíquico de integração dos novos dados da puberdade na história do sujeito), em que o indivíduo vive suas primeiras experiências afetivo-sexuais, que participam na organização de sua vida e construção subjetiva. Atualmente, a liquefação dos laços sociais determina fluidez e superficialidade que afeta os relacionamentos humanos, desvalorizando os sentimentos e incentivando a experimentação sexual livre e descompromissada. Os adolescentes estão nesta lógica e usam a internet como base de experimentação de suas identidades, vivenciando novas formas de sociabilidade, incluindo a busca por relacionamentos afetivos. A presença da virtualidade introduz uma nova forma de presença, que tem efeitos sobre a subjetividade. A complexidade das relações entre o virtual e o real nos leva a interrogar a natureza dos relacionamentos que se constituem na realidade virtual, suas motivações, especificidades e efeitos sobre os sujeitos. Essa pesquisa se pautará pela metodologia qualitativa, organizando-se em quatro momentos de coleta de dados: pesquisa bibliográfica, análise de quatro páginas do Facebook sobre amor, questionário com 40 jovens de 18 anos que acessam estas páginas, entrevistas semiestruturadas presenciais com jovens de 14 a 18 anos de escolas particulares de Belo Horizonte. Acreditamos que estes sujeitos são mais permeáveis à busca de alternativas de relações amorosas. A análise dos dados será realizada a partir da análise de conteúdo e da análise de discurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Marcia Stengel - Coordenador / Nádia Laguárdia de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Investigação sobre o desenvolvimento da capacidade de se preocupar entre adolescentes autores de atos infracionais: uma leitura winnicottiana de jovens que respondem à medida de internação
Descrição: OBJETO: O lugar do sentimento de culpa para o adolescente infrator no contexto do cumprimento da medida de internação, ou seja, possibilidades do desenvolvimento da capacidade de se preocupar com o outro a partir do cumprimento da medida.
OBJETIVOS:
OBJETIVO GERAL: Investigar as possibilidades e impasses do desenvolvimento da capacidade de se preocupar entre adolescente que cumprem a medida de internação, oferecendo novas perspectiva interpretativa para a relação entre sentimento de culpa, delinquência e ambiente.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1.	Trabalhar o lugar do sentimento de culpa na teoria freudiana, apontado suas possibilidades e limites;
2.	Estudar a psicanalise do sentimento de culpa em Winnicott com especial atenção para a ideia de desenvolvimento da capacidade de se preocupar;
3.	Articular o desenvolvimento da capacidade de se preocupar com o campo da reflexão sobre o tema da alteridade;
4.	Refletir sobre os impasses e possibilidades do desenvolvimento da capacidade de se preocupar nos jovens deliquentes;
5.	Trabalhar as articulações possíveis entre tendências anti-sociais e delinquência. 
6.	Investigar as possíveis contribuições da medida de internação para a produção de um novo laço do adolescente com o campo da alteridade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Juliana Marcondes Pedrosa de Souza - Integrante / maria luisa de Vilhena Lana Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2012
Aposentadoria e Velhice bem-sucedida: Estudo de caso com professores universitários da PUC Minas
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo investigar as possíveis relações entre aposentadoria e velhice bem-sucedida. Pretendemos trabalhar com estudo de um caso buscando, assim, desvelar os conceitos e imaginários sobre a velhice dos professores universitários com mais de 60 anos que continuam trabalhando na PUC Minas. Esperamos com essa pesquisa buscar subsídios para compreender e definir Velhice bem-sucedida, revelar os significados da aposentadoria para os professores universitários, articular as concepções de velhice com o processo de aposentadoria e trabalhar as noções de velhice entre um grupo que é formador de opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / rosana vieira figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Psicologia do Envelhecimento: estudo bibliográfico
Descrição: Estudo do desenvolvimento e perespectiva das pesquisas sobre o envelhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador.
2008 - 2010
O desenvolvimento psicomotor e a criança prematura: um estudo sobre a aquisição da confiança básica
Descrição: Objetivo geral:
- Investigar o desenvolvimento psicomotor de crianças prematura com 24 meses e como este pode influenciar na aquisição da confiança básica e da autonomia.
Objetivos específicos:
-	Descrever o desenvolvimento psicomotor das crianças prematuras no que se refere à imagem corporal, ao equilibro, à estruturação espaço-temporal, à tonicidade e a praxias global e fina.
-	Pesquisar possíveis atrasos no desenvolvimento das crianças pré-termos através do Teste de Desenvolvimento de Denver ¬2 TDD (Validado para a população brasieleira0
-	 Investigar as semelhanças e diferenças no desenvolvimento entre crianças prematuras e crianças a termo.
-	Propor ações preventivas, visando a melhor qualidade do desenvolvimento psicomotor dessas crianças.
-	Criar dispositivos de devolução e avaliação da pesquisa para os entrevistados.
-	Pensar em estratégias de intervenção junto a essas crianças que visem à promoção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Ariadne Alvarenga Franca - Integrante / Wilma Maria Guimarães Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
A CONSTRUÇÃO DO LAÇO SOCIAL DE JOVENS MORADORES DE TERRITÓRIOS COM ALTO ÍNDICE DE CRIMINALIDADE VIOLENTA
Descrição: Descrição: Trata-se de investigação acerca do modo de enlaçamento social entre jovens moradores de regiões metropolitanas com alta taxa de criminalidade violenta, em especial investigamos as relações com: 1) o Estado (segurança pública, saúde e educação); 2) a comunidade local e seus dispositivos formais e informais; 3) a inserção no grupo e seus correlatos (lazer, informação, uso de drogas); 4) o(s) parceiro(s) sexual(is); 5) a família; 6) a própria experiência da adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Andrea Maris Campos Guerra - Integrante / Nádia Laguárdia de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Problema da Subjetividade no texto
Descrição: Uma introdução ao pensamento de Lévinas a partir da discussão sobre a problemática da subjetividade. Tentaremos acompanhar os movimentos da filosofia levinasiana, iniciando com a crítica ao Eu concebido pelo pensamento moderno, até a proposta desse autor que revela a alteridade como condição de possibilidade da subjetividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Ulpiano Vazquez Moro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
O PROJETO MÃE-CANGURU E O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA RELAÇÃÕ MÃE-BEBÊ
Descrição: Estudos sobre a interação mãe-bebê revelam que os efeitos desse laço primordial repercutem no desenvolvimento posterior da criança. A interação mãe-bebê, no caso de nascimento prematuro, apresenta especificidades, seno necessário pesquisar o efeito da prematuridade na interação mãe-bebê. Nesse contexto, essa pesquisa tem como tema o estudo do imaginário materno sobre a prematuridade. Seu objetivo geral  é pesquisar os efeitos do método Canguru na relação entre mãe e bebê prematuro. Possui como procedimentos metodológicos: estudo bibliográfico relativo à dinâmica fantasmática da interação mãe-bebê focando a prematuridade, a partir de um referencial psicanalítico;  utilização de pesquisa de campo, com levantamento de dados, através de entrevistas semi-estruturadas realizadas com as mães de bebês prematuros cadastradas no Projeto Canguru no segundo semestre de 2005 na Maternidade Aidê Estejo Conroy ? Maternidade Municipal de Betim. A análise de dados será feita através da análise de conteúdo. Esperamos com esse estudo conhecer mais sobre a prematuridade e contribuir para a consolidação e o aprimoramento do método canguru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Roberta de Carvalho Romagnoli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Fundamentos antropológicos da psicologia: a concepção de homem de Freud e Frankl.
Descrição: Objetivos:
 Desvelar as concepções antropológicas de Freud e Frankl
 Precisar as definições dos autores sobre as seguintes categorias: corpo, psíquico, intelecto, liberdade, moralidade, sociabilidade, trabalho, violência e religião
 
 Metas:
 Contribuir para reflexão sobre a dispersão no campo psi
 oferecer ao profissional e ao aluno condições de exercer a crítica racional diante das diversas alternativas
 Traçar um quadro comparativo entre as diferentes teorias psicológicas no que tange o problema antropológico.
 Ampliar a pesquisa para Skinner e Vigotski. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador / Marina Clemente de Oliveira - Integrante / Anderson Kerley C. Abreu - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Relações de troca na inserção do portador de necessidades especiais no programa de emprego protegido: antropofagia ou respeito à alteridade?
Descrição: Objetivo geral:
- Investigar as modalidades de inserção das pessoas portadoras de deficiência (PPD) no mercado formal do trabalho, a partir das novas exigências legais para a sua contratação, no Brasil. 
Objetivos específicos: 
- Levantar, descrever e analisar o significado do trabalho para as PPD, levando-se em conta suas expectativas anteriores à contratação e as atuais condições de trabalho, em sua dupla vertente de realização pessoal e de sofrimento;
- Examinar a inserção das PPD no trabalho formal, a partir da perspectiva das empresas contratantes;
- Analisar se as relações de trabalho entre as empresas e as PPD se configuram ou não como relações de troca;
- Propor ações ergonômicas preventivas, visando ao bem-estar laboral das PPD, uma vez que as condições de trabalho podem gerar novas formas de adoecimento;
- Criar dispositivos de devolução e avaliação da pesquisa para as empresas e para as PPD.
 
 
 
 Metas:
 
+ Trazer mais subsídios para o conhecimento da realidade efetiva da inclusão social dos sujeitos da pesquisa.
+ Analisar as novas formas de configuração subjetiva e as estratégias de autonomia do trabalhador portador de deficiências 
+ Propor, a partir dos resultados da pesquisa, dispositivos organizacionais, institucionais e ergonômicos que garantam a saúde laboral das PPD.
+ Divulgar os resultados da  pesquisa em congressos científicos, além de subsidiar, através de cursos e palestras, os atores sociais a quem ela interessa, especialmente os empregadores e os trabalhadores PPD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Roberta de Carvalho Romagnoli - Integrante / Andrea Maris Campos Guerra - Integrante / Jose Newton Garcia Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
A representação social da AIDS e do teste anti-HIV entre as grávidas usuários do serviço público de saúde de Betim
Descrição: A presente pesquisa pretendeu refletir sobre a riqueza do conceito de representação social e suas contribuições, para pensar a relação das gestantes com o teste anti-HIV e com a AIDS. Objetivamos, ainda, discutir os fenômenos psíquicos que atravessam a experiência da gravidez.
Unitermos: Representação Social, gravidez, AIDs e teste anti-HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Integrante / Betania Diniz Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Acompanhamento terapêutico: um guia para o idoso dentro da cidade  e nas tramas de sua história
Descrição: Objetivos geral do Projeto:
Investigar a pertinência da técnica de acompanhamento terapêutico (AT) junto ao idoso institucionalizado, ou seja, se a intervenção possibilita a promoção da saúde psíquica do idoso.
Objetivos específicos:
 Pretendemos investigar se a técnica de acompanhamento terapêutico (AT) pode:
Promover uma revitalização do sujeito idoso mortificado pela situação de asilamento,
Possibilitar o resgate da identidade do idoso através do restabelecimento do vínculo com o cotidiano da cidade e a suas histórias,
Restabelecer a inserção sócio-familiar do idosa através da quebra da situação de exclusão social e asilamento.
Metas:
Se a técnica mostrar eficaz no processo de revitalização do idoso, expandir para outros asilos.
Retirar os idosos dos asilos de Betim da situação de esquecimento psico-social.
Inovar o campo da intervenção junto a terceira idade associando um novo modelo às práticas já existentes. 
Sensibilizar as instituições encarregadas do atendimento do idoso com respeito às possibilidades terapêuticas do trabalho clínico no ambiente extra-muros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline de Oliveira Moreira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12