2021 - Atual
?Envelhecimento sustentável e saúde planetária
Descrição: A implementação de estratégias de envelhecimento sustentável para a saúde planetária é essencial atualmente. Para tanto, são necessários indicadores e instrumentos de avaliação. O presente estudo objetiva propor indicadores de avaliação que possam constituir um índice de avaliação de ESSP que sirva de apoio ao monitoramento da implementação de estratégias direcionadas à promoção de sustentabilidade no envelhecimento na direção da preservação da saúde do planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / MARCOS ABAÍDE ALENCAR BALBINOTTI - Integrante / Renata Eloah de Lucena Ferretti-Rebustini - Coordenador / Wilson Jacob Filho - Integrante / Paola Alves de Oliveira Lucchesi - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Eduardo Ferriolli - Integrante / Melissa Messias - Integrante / Marcele Pescuma Capeletti Padula - Integrante.
2020 - Atual
EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DOS INSTRUMENTOS EM GERONTOLOGIA: desenvolvimento, adaptação e revisita.
Descrição: A mensuração é um dos pontos centrais da ciência. Nas variáveis latentes esse cenário é ainda mais complexo em razão de não serem diretamente observáveis e necessitarem do desenvolvimento de instrumentos (questionários, inventários, escalas e correlatos). Um outro aspecto fundamental é a especificidade dos instrumentos na avaliação do envelhecimento. Assim, este projeto tem três objetivos primários: a) o desenvolvimento de instrumentos específicos para Gerentologia, b) a adaptação de instrumentos que sejam promissores na população brasileira e que tenham adotado procedimentos psicométricos rigorosos e precisos que atestes as evidências de validade e, c) a revisita as propriedade de instrumentos da Gerontologia que estão em uso no Brasil. Este último objetivo é raro de ser efetuado no Brasil, apesar da recomendação na literatura da psicometria da necessidade de regularmente os instrumentos serem revisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / MARCOS ABAÍDE ALENCAR BALBINOTTI - Integrante / Renata Eloah de Lucena Ferretti-Rebustini - Integrante / RUTH CALDEIRA DE MELO - Integrante / ALINE CRISTINA DA SILVA - Integrante / SAMARA ELEUTÉRIO DOS SANTOS - Integrante / Luara da Silveira de Carvalho - Integrante / Desiree Rodrigues da Veiga - Integrante / Daniela Leite Ferreira Leirião - Integrante / Thaiany Toledo de Paula - Integrante / Paola Alves de Oliveira Lucchesi - Integrante / Eliza Guccione Cifarelli - Integrante / Ariela de Oliveira Bragança Persiane - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento e Validação do Inventário de Concentração no Esporte
Descrição: Desenvolver e validar um instrumento de concentração no esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Rafael Vicente Eloi Campos - Integrante.
2018 - Atual
VALIDAÇÃO E ADAPTAÇÃO DOS INSTRUMENTOS SAS, SMS II, BRSQ E EMS28 PARA PRATICANTES DE E-SPORTS
Descrição: A área de E-Sports tem crescido de forma intensa e extensa. Contudo, não há instrumentos que avaliem as emoções em E-Atletas. Desta forma, o objetivo do projeto é validar o Sport Anxiety Scale (SAS), o SMS II, BRSQ e o EMS 28 para atletas de E-Sports. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Rodolfo Codo Rasmussen - Integrante / Rafael Vicente Eloi Campos - Integrante.
2018 - Atual
Letramento digital e intervenção programada remota a idosos por meio do uso de dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Antonio Machado em 23/05/2018.
Descrição: Descrição: a era digital faz-se importante construir estratégias educacionais para preparar pessoas idosas a lidar com recursos tecnológicos e promover sua inclusão digital. O ESPIM - Experience Sampling and Programmed Intervention Method - é um sistema computacional que permite realizar a autoria de programas interventivos e o monitoramento de usuários idosos quanto ao uso e desempenho de dispositivos móveis. O presente projeto pretende estimular e monitorar o uso de dispositivos móveis - smartphones e tablets - e avaliar o desempenho de usuários idosos, por meio do sistema ESPIM. Participarão cerca de 240 idosos (60 anos de idade e mais) matriculados em projetos de inclusão digital do programa Universidade Aberta à Terceira Idade da Universidade de São Paulo da Escola de Artes, Ciências e Humanidades e no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação de São Carlos, ao longo de quatro semestres. A intervenção toma como base o ESPIM que combina enquanto método a) técnicas de ESM; b) procedimentos selecionados de Programação de Ensino; e c) Computação Ubíqua para aumentar a efetividade da coleta de dados em ambiente natural. Com base nas informações coletadas acerca do desempenho com os dispositivos móveis e aplicativos de interesse será possível traçar novas estratégias de ensino-aprendizagem e sanar dificuldades quanto à usabilidade por usuários idosos. Os dados coletados serão analisados em termos de desempenho e autoeficácia por meio de análises descritivas e testes estatísticos apropriados de acordo com as propriedades da amostra. Espera-se como principais resultados: 1) estimular o uso de dispositivos móveis em ambiente natural por idosos; 2) promover avaliações mais positivas de autoeficácia quanto ao uso dos mesmos; 3) promover efetivo letramento digital dos idosos; 4) validar o ESPIM para intervenções de letramento digital em pessoas idosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / SAMILA SATHLER TAVARES BATISTONi - Integrante / Isabela Zaine - Integrante / Lindon Johnson de Souza Guimaraes - Integrante.
2018 - Atual
Espiritualidade em crianças e adolescentes com condição crônica: subsídios para o cuidado de enfermagem
Descrição: Descrição: Este projeto dá seguimento ao conjunto de pesquisas voltadas para fundamentar o cuidado de crianças e adolescentes com condições crônicas e suas famílias. Ele integra as produções desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa em Enfermagem no Cuidado à Criança e ao Adolescente ? GPECCA, da EERP/USP, do qual sou uma das líderes, e que está cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq e inserido na linha de pesquisa ?Assistência à Criança e ao Adolescente?. Na proposta atual, centramo-nos na temática da espiritualidade, como um dos aspectos essenciais do cuidado, no âmbito da enfermagem familiar na promoção de saúde de famílias de crianças e adolescentes com condições crônicas. Esta proposta integra três subprojetos e é financiada pelo CNPq (PQ - 1D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Coordenador / Ana Carolina Andrade Biaggi Leite - Integrante / Willyane de Andrade Alvarenga - Integrante / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Claúdia Benedita dos Santos - Integrante / MONIKA BULLINGER - Integrante / Naiara Baros Polita - Integrante / Fernanda Machado Silva-Rodrigues - Integrante / Margarida Vieira - Integrante / FRANCINE DE MONTIGNY, - Integrante / ouise Bittencourt Paes Abreu dos Santos - Integrante / Carolina Spinelli Alvarenga - Integrante / Rhyquelle Rhibna Neris - Integrante.
2016 - Atual
Tradução, validação e adaptação transcultural de dois questionários específicos para a avaliação de desfechos reportados por portadores de cardioversor- desfibrilador implantável
Descrição: Atualmente, existem evidências suficientes que comprovam a efetividade do cardioversor-desfibrilador implantável (CDI) na prevenção da morte súbita cardíaca. O impacto do CDI na qualidade de vida dos pacientes também tem sido explorado em vários estudos, entretanto, até o presente momento, esse assunto ainda não foi completamente esclarecido, principalmente devido à grande heterogeneidade dos resultados das publicações disponíveis e à falta de questinários específicos para portadores de CDI. A finalidade do presente estudo é realizar a tradução, validação e adaptação transcultural dos questionários "Florida Shock Anxiety Scale (FSAS)" e "Florida Patient Acceptance Scale (FPAS)" para a língua portuguesa a fim de que possam ser utilizados para a avaliação dos pacientes brasileiros. Métodos: O estudo apresenta duas partes: Parte 1 - Tradução e validação de dois questionários específicos para portadores de CDI de acordo com as diretrizes internacionais; Parte 2 - Avaliação de desfechos reportados por portadores de CDI em dois momentos: na inclusão e seis meses após a primeira avaliação. Serão considerados elegíveis para o estudo, indivíduos adultos com as seguintes características: (1) Portadores de CDI há mais de seis meses; (2) Possibilidade de comparecimento ao InCor-HCFMUSP para realização das avaliações do estudo; (3) Capacidade de compreender e responder as perguntas dos questionários utilizados; (4) Aceitar em participar do estudo, assinando o termo de consentimento livre e esclarecido. A amostra consistirá de 150 pacientes que serão selecionados de forma consecutiva durante o atendimento ambulatorial ou mediante visitas realizadas à Unidade de Internação da nossa Instituição. Para avaliação dos desfechos reportados pelos pacientes serão utilizados os questionários SF-36, Inventário de Ansiedade de Beck, Inventário de Depressão de Beck II, FSAS, FPAS e Escala Visual Analógica para avaliação da dor causada pelos choques do CDI. A avaliação das propriedades psicométricas dos questionários FSAS e FPAS envolverá a análise de confiabilidade (técnica do teste reteste, confiabilidade inter-avaliadores e consistência interna), a análise da validade dos questionários, tanto de conteúdo quanto de construto e a análise da responsividade. Todos os formulários de coleta de dados serão desenvolvidos no sistema REDCap (Research Electronic Data Capture) que se encontra hospedado no servidor da nossa Instituição. Na análise estatística serão empregados o coeficiente de correlação intraclasse e o método de Bland-Altman para avaliação da reprodutibilidade intra-observador (teste-reteste) e inter-observador, o coeficiente alfa de Cronbach para avaliação da consistência interna dos questionários FSAS e FPAS e os coeficientes de Spearman e Pearson para avaliação da correlação entre os escores do FSAS e FPAS com os escores dos demais questionários utilizados no estudo. Projeto aprovado pela Comissão Científica do InCor-HCFMUSP (SDC 4353/16/019) e pela Plataforma Brasil (CAAE 54522516.2.0000.0068). Auxílio à Pesquisa ? FAPESP (Processo 2016/02104-6)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / Kátia Regina da Silva - Coordenador / Lucas Bassolli de Oliveira Alves - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Isabela da Costa Maurino - Integrante / Roberto Costa - Integrante / Giovanna Regina Garcia de Oliveira Melo - Integrante / Marcos Sydney Benedetto Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Inventário de Emoções no Esporte e Atividade Física
Descrição: Não há um consenso na literatura esportiva quanto a definição das emoções e, por vezes, há uma grande dificuldade de distinguir entre emoções e não-emoções. Para Hanin (2007) as experiências emocionais são um fenômeno complexo que requerem uma caracterização multidimensional, completa ainda, que há ao menos 5 dimensões inter-relacionadas: a forma, o conteúdo, a intensidade, o tempo e o contexto. Gross (2014) indica que houve um fracasso e frustração de uma definição clássica de emoção, pois a emoção se refere a uma surpreendente variedade de respostas, do leve ao intenso, do breve ao prolongado, do simples ao complexo e do privado ao público. Essa complexidade parece ter afastado as tentativas no ambiente esportivo de instrumentos que possam mensurar essa variável latente (emoções). Soma-se no Brasil, o fato relatado por Silva e Colaboradores (2014) que verificaram os instrumentos existentes no esporte e concluíram que há uma escassez de instrumentos e ainda mais grave de baixa qualidade. Assim, o projeto visa a validação do Inventário de Emoções no Esporte e Atividade Física, em duas versões: uma voltada para atletas - Esporte de competição e uma versão voltada à Atividade Física para pessoas fisicamente ativas, contudo, sem caráter competitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / Renata Eloah de Lucena Ferretti-Rebustini - Integrante / Marcos Alencar Abaide Balbinotti - Integrante.
2014 - 2019
Validação do WHODAS 2.0 12 itens para idosos da comunidade
Descrição: Medidas de incapacidade, morbidade, limitação funcional ou restrição de participação têm sido muito utilizadas em estudos longitudinais com idosos. Instrumentos simples que possam indicar o nível de funcionalidade e incapacidade das populações, bem como do indivíduo, tem sido propostos para identificar os aspectos da funcionalidade/incapacidade em todas as populações, especialmente entre idosos. Um destes instrumentos é o WHODAS 2.0 (World Health Disability Assessment Schedule), proposto pela OMS para avaliação da saúde e deficiência da população geral, de forma transcultural. No entanto, este instrumento em sua versão rápida, com 12 itens, ainda não foi validado para a população de idosos comunitários no Brasil. OBJETIVO: realizar a validação do WHODAS 2.0 para a população de idosos brasileiros, comunitários, atendidos por um centro de referência a idosos em São Paulo. METODO: estudo transversal exploratório, com coleta de dados de 350 idosos comunitários, com 60 anos e mais, de ambos os sexos que são atendidos no Centro de Referência do Idoso da Zona Norte (CRI Norte) com a aplicação do WHODAS 2.0, versão 12 itens para avaliação de incapacidade relacionada aos últimos 30 dias, por meio de entrevista aos idosos, no momento de sala de espera de consulta médica, odontológica ou de reabilitação. Serão excluídos do estudo aqueles idosos com comprometimento cognitivo evidenciado por pontuações menores que 13 pelo Mini-exame do estado mental, com incapacidade para marcha ou ortostatismo ( mesmo com ajuda de dispositivo de auxílio), com comprometimento severo em audição ou linguagem que impeça a comunicação. Será realizada uma análise fatorial exploratória, analise confirmatória, de consistência interna  e validade discriminante para validação de construto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / Michele Lacerda Pereira Ferrer - Coordenador / Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Cassia M. Buchalla - Integrante.
2012 - 2018
Psicometria - validação de instrumentos
Descrição: O presente projeto visa o aprofundamento das técnicas de desenvolvimento de validação e adaptação instrumentos psicométricos nas grandes áreas da saúde e ciências sociais com ênfase no modelo unificado de validação de Messick (1989). Composto por 3 macrosistemas - (Conteúdo, Construto e Critério). Com adoção integradas das Análise Fatoriais Exploratórias e Confirmatórias e Teoria de Resposta ao Item.
O estudo comporta a desenvolvimento, validação e análises de instrumentos das mais diversas variáveis latentes, cobrindo o ciclo vital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / Renata Eloah de Lucena Ferretti-Rebustini - Integrante / Marcos Alencar Abaide Balbinotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - Atual
VULNERABILIDADE NO ESPORTE
Descrição: O objetivo da pesquisa é estudar, analisar, identificar, mensurar e desenvolver um modelo sobre a vulnerabilidade no esporte. O tema é escasso na literatura internacional, apesar do doping, excesso de treinamento, transição de carreira, especialização precoce serem abordagem encontradas na literatura. Outros fatores como a interferência das novas mídias, medo, vergonha e a tecnologia pouco são explorados. O ponto central é que nenhuma dessas temáticas são entendidas como vulnerabilidades, já que a fragilidade humana é um tema proibido no esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / Altair Moioli - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2013
As influências sofridas pelos treinadores de futebol na escalação da equipe: a mídia na abordagem da Psicologia Ecológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Antonio Machado em 28/08/2012.
Descrição: Analise da influência da mídia no abandono esportivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Flávio Dezan - Integrante / Mauro Klebis Schiavon - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Aspectos Biopsicossociais da Imagem Corporal
Descrição: O desenvolvimento intensivo do culto ao corpo nas últimas décadas tem provocado uma série de alterações e complicações quanto à imagem corporal do individuo. Isto, remete-nos da imagem propagada pela mídia das supermodelos que com seus corpos longilineos instigam o imaginário das jovens na busca da fama por meio da expressão do corpo. Contudo, estudos têm demonstrado que para se atingir ou desenvolver corpos assim, as jovens têm recorrido a recursos cada vez mais invasivos, desde de controles alimentares excessivos até cirurgias plásticas para a correção de possíveis "deformidades" do corpo considerado ideal. O instrumento desenvolvido pelos pesquisadores nesta pesquisa visa captar dos entrevistados, quais são os fatores que interferem na formação e em seus conceitos sobre a imagem corporal, bem como os recursos que têm sido utilizados para a formação ou idealização da imagem. Os pesquisadores planejaram o questionário no objetivo de identificar em um cenário interdisciplinar e interpolarizado dos conceitos e fatores que interferem na formação da imagem corporal. Desta forma, o questionário aborda os aspectos biopsicossociais da temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Luciana Almeida Lima - Integrante / Renata Furlan Viebig - Integrante / Francisco Paulo Silva Junior - Integrante / Patricia Aparecida David - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2010
Estados de Humor e Movimento Humano
Descrição: As alterações emocionais provenientes da atividade física e do esporte têm sido uma das temáticas mais estudadas pela psicologia do esporte. Neste sentido, a atividade física nas suas mais diversas manifestações e aplicações e os estados de humor, sejam estas manifestações de cunho interno - fatores que são intrínsecos ao ser humano, como: temperamento, personalidade, crenças; sejam estes interdependentes e intervenientes dos fatores externos que cercam os indivíduos adeptos da atividade física (amigos, escola, agremiações, instituições) são focos que devem ter seus intercâmbios analisados mais profundamente no futuro. A percepção e os direcionamentos contemporâneos de que a atividade física sistemática tem trazido melhoria nos perfis de humor e na cadeia emocional relacionada dotam a investigação do presente projeto. Desta maneira, o objetivo deste projeto será verificar e investigar o comportamento dos estados emocionais, com ênfase nos estados de humor em indivíduos praticantes de atividade física regular, seja de caráter profilático e/ou competitivo, nos cenários dos clubes, academias, parques, empresas e demais cenários em que há as manifestações do movimento humano estejam presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Rebustini - Coordenador / Renata Stort - Integrante / Francisco Paulo da Silva Junior - Integrante / Luciana Almeida Lima - Integrante / Patricia Aparecida David - Integrante / Rafael Benito Mancini - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2001 - 2012
Linguagem universal das emoções e a Psicologia do Esporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Antonio Machado em 03/09/2012.
Descrição: Identifica e analisa os estados emocionais e suas perspectivas de manejo na performance esportiva. Investiga a questão do gênero masculino no esporte e sugere novos instrumentos pra uma avaliação adequada ao público-alvo em estudo.. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Rebustini - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Marta Aurelia Campos Silveira - Integrante / Cristina Akiko Iizuka - Integrante / Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Henrique Moura Leite Botura - Integrante.