2018 - 2022
USO DO DE REALIDADE VIRTUAL COM OS ÓCULOS GEAR VR PARA REABILITAÇÃO MOTORA DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é uma desordem do movimento e da postura consequente à lesão não progressiva do cérebro imaturo ou em desenvolvimento, que provoca manifestações clínicas. O paciente com PC sofre acometimentos motores, psíquicos, causados por um distúrbio associado a fatores como, hipóxia pré-parto, medicações específicas, abuso de álcool e drogas ilícitas e traumatismos abdominais. Sabe-se que a intervenção terapêutica é um processo muito complexo, com inúmeros fatores intervenientes e não previsíveis, o que torna crucial discernir qual conhecimento é útil para cada situação e cada objetivo. Atualmente, a tecnologia ainda vem se tornando uma das maiores aliadas para executar diferentes atividades nas diversas áreas do conhecimento inclusive na área da saúde. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento e a validação de um software de RV para óculos GEAR VR, que será utilizado como ferramenta complementar no tratamento de crianças com PC, no intuito de obter uma redução nas ausências e desistência do tratamento. Trata-se de um estudo experimental do tipo ensaio clínico randomizado onde será desenvolvido e validado um software de realidade virtual para óculos GEAR VR com utilização no tratamento de crianças com paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Michel Barbosa de Araújo - Coordenador / Newlene Maria Nunes Magalhães Rodrigues - Integrante / Maria Juliani Xavier - Integrante.
2018 - 2020
PERFIL LIPÍDICO DO ÓLEO DA AMÊNDOA DA MACAÚBA DO CARIRI CEARENSE
Descrição: Atualmente pelo crescimento populacional e as pessoas têm mais acesso ao alimento industrializado, alguns costumes estão sendo deixados para trás. Visto que na microrregião do Cariri a macaúba não é aproveitada de maneira útil por falta de conhecimento de suas propriedades nutricionais e físico químicas, ou por falta de incentivo à pesquisa, o autor que desde a graduação faz uso de pesquisa em alimentos, observou em algumas áreas agricultáveis, ou de solos mais férteis, que a macaúba pode fazer parte da dieta de animais de produção de pequeno porte, além de reestruturar a fauna caririense, assim como nos seres humanos em geral, substituindo substâncias sintéticas que podem causar danos aos seres vivos pelo seu grau de toxicidade. Avaliar as propriedades nutricionais e físico-químicas do óleo e subproduto da Acrocomia aculeata conhecida popularmente como macaúba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Michel Barbosa de Araújo - Integrante / Cristiane Clemente de Mello Salgueiro - Coordenador.
2013 - 2017
Regulação da função mitocondrial e do metabolismo de glicose e ácidos graxos pelo fator de hipóxia induzível (HIF1A) em células musculares resistentes a insulina
Descrição: A resistência à insulina no músculo esquelético é uma característica em diabéticos. Embora seu mecanismo ainda não seja totalmente conhecido, há correlação entre resistência à insulina e conteúdo de lipídios intracelulares. Porém, há um consenso da existência de uma forte correlação entre resistência à insulina, inatividade física e elevado conteúdo de lipídios intracelulares. Nossa proposta é avaliar o efeito da expressão gênica do HIF1± na biogênese mitocondrial, na captação e metabolismo de glicose, ácido graxo, produção de espécies reativas e proteólise. Como controle, avaliaremos também o efeito da sua inibição nas variáveis mencionadas em células resistentes a insulina. Nossa hipótese é que HIF1± possa proteger o tecido muscular contra a resistência a insulina melhorando a função mitocondrial. Caso nossa hipótese seja confirmada, o HIF1± ou, mesmo compostos farmacológicos capazes de inibir a expressão desse gene, podem constituir-se de importantes alvos terapêuticos contra a instalação da resistência a insulina no tecido muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Barbosa de Araújo - Integrante / Leonardo dos Reis Silveira - Coordenador.
2009 - 2012
SUPLEMENTÇÃO COM CREATINA, ESTADO REDOX E METABOLISMO GLICÍDICO MUSCULAR DE RATOS SUBMETIDOS AO TREINAMENTO DE CARÁTER AERÓBIO.
Descrição: Foi recentemente relatado que a creatina, em sistema de células isoladas, apresenta propriedades antioxidantes contra vários agentes oxidativos. Por sua vez, em concentrações fisiológicas, espécies reativas de oxigênio têm papel importante no aumento da captação muscular de glicose que ocorre durante o exercício e a creatina parece estimular a captação deste açúcar pelo músculo esquelético em resposta ao treinamento físico. Os efeitos metabólicos da suplementação com creatina têm sido frequentemente relatados em certos tipos de esforço, como exercícios intermitentes, de alta intensidade, curta duração e com períodos de recuperação muito curtos. Pouco se conhece a respeito dos efeitos da mesma sobre o desempenho físico em exercícios caráter aeróbio. Assim torna-se interessante avaliar o impacto da creatina sobre a modulação do estado redox no treinamento de caráter aeróbio e possíveis implicações para o metabolismo glicídico muscular e o condicionamento aeróbio. Dessa forma, o presente estudo foi delineado para avaliar condicionamento aeróbio (Máxima Fase Estável de Lactato- MFEL), biomarcadores de peroxidação lipídica (substâncias que reagem ao ácido tiobarbitúrico- TBARs) e de defesa antioxidante (atividade das enzimas catalase- CAT, superóxido dismustase- SOD e glutationa peroxidase- GPx) bem como aspectos do metabolismo glicídico (captação e oxidação de glicose, síntese de glicogênio e produção de lactato) no músculo  esquelético de ratos submetidos ao treinamento físico de caráter aeróbio (corrida em esteira em intensidade equivalente à MFEL) suplementados ou não com creatina, por período de 6 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Barbosa de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
ESTRESSE OXIDATIVO EM RATOS EXERCITADOS EM DIFERENTES INTENSIDADES
Descrição: São raros os estudos que associam variáveis metabólicas à intensidade de esforço em ratos. O presente estudo visou analisar os efeitos do treinamento físico em diferentes intensidades sobre biomarcadores de condicionamento aeróbio e de estresse oxidativo em ratos. Foram utilizados ratos da linhagem Wistar (90 dias), que tiveram a transição metabólica aeróbia / anaeróbia determinada pelo teste de Máxima Fase Estável de Lactato (MFEL). O teste para determinação da MFEL foi composto de series de 25 minutos de exercício de corrida em esteira, com diferentes velocidades, fixas em cada série, com intervalos de 48 horas entre elas e coleta de sangue a cada 5 minutos para dosagem de lactato. Em seguida, os ratos foram treinados 40 minutos por dia, 5 dias por semana, na velocidade equivalente à MFEL (TT) ou 25% superior essa (TS), por 8 semanas. Como controles, foram usados ratos mantidos sedentários (S). Ao final, todos os animais foram sacrificados para análise de biomarcadores de ataque oxidativo: produtos que reagem ao ácido tiobarbitúrico ? TBARs, do sistema de defesa antioxidante: atividade da enzima catalase e de atividade celular: atividade da enzima fosfatase alcalina em diferentes órgãos: músculo sóleo, fígado, cérebro e sangue assim como aspectos do metabolismo da glicose (captação e oxidação da glicose, síntese de glicogênio e produção de lactato) pelo músculo sóleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Barbosa de Araújo - Coordenador.