2006 - 2007
Os (difíceis) caminhos da produção não capitalista: práticas educativas para uma cultura solidária (2ª fase)
Descrição: Projeto cadastrado no Departamento de Ciências Sociais e na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFC. O referido projeto de pesquisa faz parte das ações do Grupo Interinstitucional de Estudos sobre Processos de Trabalho e Transformações capitalistas (GET), formado por pesquisadores e estudantes de graduação e pós das universidades nordestinas e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR). O objeto deste projeto diz respeito ao fenômeno que vem sendo chamado de "economia solidária", o qual emerge no século XXI em meio à crise provocada pelas transformações capitalistas contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Neyára de Oliveira Araújo - Coordenador / Jacob Carlos Lima - Integrante / Joannes Paulus Silva Forte - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Os (difíceis) caminhos da produção não capitalista: práticas educativas para uma cultura solidária (1ª fase)
Descrição: Projeto cadastrado no Departamento de Ciências Sociais e na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Neyára de Oliveira Araújo - Coordenador / Jacob Carlos Lima - Integrante / Joannes Paulus Silva Forte - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Os(difíceis) caminhos da produção não capitalista: o trabalho em empresas autogestionárias (2ª fase)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Neyára de Oliveira Araújo - Coordenador / Jacob Carlos Lima - Integrante / Joannes Paulus Silva Forte - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
Os(difíceis) caminhos da produção não capitalista: o trabalho em empresas autogestionárias (1º fase)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Neyára de Oliveira Araújo - Coordenador / Jacob Carlos Lima - Integrante / Joannes Paulus Silva Forte - Integrante / Rosilene de Sousa Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2