2018 - Atual
COMUNICAÇÃO, TECNOLOGIAS E PRÁTICAS DE EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver pesquisas que proporcionem o diagnóstico, desenvolvimento e transformação sistêmica do conhecimento científico em serviços, produtos e processos de base tecnológica por meio de iniciativas que baseiam suas atividades no uso intensivo de conhecimento científico e tecnológico conhecendo os principais mecanismos de geração de empreendimentos inovadores, tais como aceleradoras, incubadoras, fábricas de ideias e soluções dentre outros alinhados com os objetivos e metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everaldo de França - Integrante / FRANCISCO GILSON REBOLÇAS PORTO JUNIOR - Coordenador.
2014 - Atual
Sistemas de Inovação e Propriedade Intelectual
Descrição: Este grupo visa desenvolver estudos sobre os sistemas de inovação, nos planos nacional, regional e setorial, a partir de uma abordagem que incorpora as várias dimensões da propriedade intelectual como fonte de conhecimento. Serão abordados modelos de proteção intelectual, transferência de tecnologia, capacitação de recursos humanos em propriedade intelectual, uso estratégico da propriedade intelectual como fonte de informação relevante sobre as tecnologias e os mercados, assim como suas potencialidades para a atração de investimentos e promoção do desenvolvimento econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everaldo de França - Integrante / LIMA, ARAKEN ALVES - Coordenador.
2012 - Atual
Propriedade Intelectual e Inovação em Biotec
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Luiz Salgueiro Lage em 08/06/2016.
Descrição: O presente grupo estuda o sistema de patentes em nível internacional e nacional, com ênfase em biotecnologia, e aprofundamento nos setores de genômica, fitoterápicos e conhecimento tradicional. O grupo opera principalmente através de levantamento direto de informações em órgãos de registro de patentes internacionais e no INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial). Também são feitas pesquisas junto a pesquisadores nacionais através de questionários. Além disso o grupo também estuda possíveis mecanismos de reconheciemnto do conhecimento tradicional pelos órgãos ligados ao sistema de patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everaldo de França - Integrante / alexandre guimaraes vasconcelos - Integrante / celso l s lage - Coordenador.
2006 - Atual
Alvos no Genoma Humano e Banco de DNA: Marcadores Forenses e de Caracteristicas Complexas
Descrição: ALVOS NO GENOMA HUMANO Estudo de variantes do genoma humano associadas à manifestação de características poligênicas multifatoriais; e estudo de variantes do genoma humano para a identificação individual. BANCO DE DNA Considerações Bioéticas, legais, morais e operacionais para a composição de Bancos de armazenamento de amostras e dados do DNA humano para os fins de pesquisa e fins forenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everaldo de França - Integrante / ALHO, C.S. - Coordenador.