2016 - 2018
Alterações ultrassonográficas em pacientes submetidos a fistulotomia com sedenho cortante e sua correlação com a função anal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Lacerda Filho em 14/10/2018.
Descrição: Projeto Pesquisa  de Dissertação de Mestrado defendida e aprovada no Programa de Pós-Graduação em Ciências Aplicadas à Cirurgia e à Oftalmologia - FMUFMG, em setembro de 2018.
Co-orientador da Disssertaçaõ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Integrante / Antonio Lacerda Filho - Coordenador / Ana Carolina P. André - Integrante.
2016 - Atual
Incontinência fecal em pacientes submetidos a fistulotomia com sedenho cortante ou "seton" no Hospital das Clínicas da UFMG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador.
2013 - 2016
Tratamento da doença pilonidal em hosptial universitário
Descrição: Avaliar a taxa de recorrência entre as várias técnicas utilizadas, em um serviço terciário (Hospital das Clínicas - UFMG).
Aguardando aprovação do COEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Filipe Borges - Integrante.
2013 - Atual
Atividade física na prevenção de câncer colorretal no Brasil: os coloproctologistas recomendam?
Descrição: Avaliar o grau de recomendação e conscientização da prática diária de exercícios físicos como prevenção primária e terciária para câncer colorretal.
Artigo encaminhado para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Renato Gomes - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da função intestinal após ressecção colorretal no tratamento da endometriose intestinal profunda.
Descrição: Avaliar a função e os sintomas intestinais após cirurgia para tratamento da endometriose intestinal profunda.
Aguardando aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Kelly Cristine LR Buzatti - Integrante / Julia Real - Integrante.
2013 - Atual
Validação do escore LARS na língua portuguesa (Brasil) - um sistema de pontuação baseado em sintomas para as alterações funcionais após a ressecção anterior baixa no tratamento do câncer retal.
Descrição: Traduzir a versão em inglês do escore LARS para a língua (Brasil) avaliar a sua validade na nossa participação por meio de verificação da relação de seu escore com um questionário já traduzido e validade na língua portuguesa para avaliação da qualidade de vida em pacientes com câncer (EORTC QLQ-C30).
Dados já coletados. Análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Kelly Cristine LR Buzatti - Integrante.
2012 - Atual
Resultados oncológicos da amputação abdominoperineal
Descrição: Comparar os resultados a curto e longo prazo da AAP - amputação abdominoperineal e RA - ressecção anterior realizadas no Hospital das Clínicas da UFMG,  no período de 1999 a 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Luisa Lima Castro - Integrante.
2011 - 2016
Reconstrução do trânsito intestinal em pacientes com câncer de reto submetidos à ressecção anterior do reto com estomia de proteção
Descrição: Projeto de dissertação de Mestrado. Em fase final de coleta de dados.
Tese defendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Kelly Cristine LR Buzatti - Integrante.
2011 - 2016
Angiogenese e linfangiogênese no câncer colorretal: correlação de marcadores imunohistoquímico e densidade microvascular com recidiva tumoral em pacientes estádio II
Descrição: Projeto de  tese do Doutorando Leonardo Maciel Fonseca. Defesa de qualificação agendada para novembro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Leonardo Maciel da Fonseca - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da morbimortalidade e sobrevida de pacientes com carcinomatose peritoneal submetidos à cirurgia de citorredução e quimioterapia intraperitoneal tratados no Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Projeto de dissertação de Mestrado do aluno Bernardo Hanan. Dissertação defendida e aprovada. Trabalho a ser encaminhado para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Bernardo Hanan - Integrante.
2010 - 2012
Análise da segurança para o doador e sobrevida do enxerto em 434 nefrectomias laparoscópicas de doares renais
Descrição: Projeto de Tese de Doutorado. Defendida e aprovada em 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Bruno Mello R. Santos - Integrante.
2007 - 2016
Avaliação comparativa da qualidade de vida em pacientes submetidos a derivações urinárias continentes (neobexiga) e incontinentes (Bricker e colostomia úmida)
Descrição: Avaliação comparativa da qualidade de vida em pacientes submetidos a derivações urinárias. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Ricardo Gonçalves Alvim - Integrante.
2007 - 2013
Avaliação da história natural de pacientes com carcinomatose peritoneal secundária ao câncer colorretal
Descrição: Avaliação da história natural de pacientes com carcinomatose peritoneal. Tema incluído em outro projeto de dissertação de Mestrado, defendido e aprovado em fevereiro de 2013. Dissertação de Bernardo Hanan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Bernardo Hanan - Integrante.
2007 - 2012
Nefrectomia laparoscópica para doadores renais: análise multivariada da segurança para o doador e sobrevida do enxerto em 870 pacientes
Descrição: Nefrectomia laparoscópica para doadores renais: análise multivariada. Projeto transformado em tese de Doutorado, após aprovação do Colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciências Aplicadas à Cirurgia e à Oftalmologia, defendida e aprovada em 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Bruno Mello R. Santos - Integrante.
2007 - 2010
Protocolo simplificado de recuperação pós-operatória em pacientes submetidos a colectomias eletivas: estudo clínico prospectivo randomizado
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Leonardo Maciel da Fonseca - Integrante.
2006 - 2016
Fatores prognósticos de recorrência local e à distância do adenocarcinoma colônico
Descrição: Fatores prognósticos de recorrência local e à distância do adenocarcinoma colônico. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador.
2006 - 2010
Avaliação da função sexual masculina de pacientes submetidos a excisão total do mesorreto: comparação entre as vias laparoscópica e aberta
Descrição: Avaliação da qualidade de vida em pacientes submetidos a excisão total do mesorreto. Dissertação de Mestrado defendida e aprovada em 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Ricardo Gonçalves Alvim - Integrante.
2006 - 2008
Comparação dos resultados de ileostomias e colostomias em alça desfuncionalizantes em operações colorretais
Descrição: Projeto de pesquisa para Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Carmencita L M Ferreira - Integrante.
2004 - 2008
Introdução da técnica de excisão total do mesorreto na recidiva locorregional e na sobrevida de pacientes com adenocarcinoma de reto, operados no Hospital das Clínicas - UFMG
Descrição: Projeto de Pesquisa para Dissertação de Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Gomes da Silva - Coordenador / Thaísa B Silva - Integrante.