2023 - Atual
ANÁLISE DOS POSSÍVEIS EFEITOS MUTAGÊNICOS E CITOTÓXICOS DO EXTRATO ARTESANAL DE Cannabis sp.
Descrição: O uso de extratos orgânicos de Cannabis sativa para fins medicinais vem chamando a atenção de pesquisadores. Mesmo que estudos mostrem resultados favoráveis sobre sua utilização medicinal, verifica-se que pouco se sabe sobre suas atividades toxicogenéticas. Observa-se com isso, a necessidade de estudos, para o desenvolvimento de estratégias que visem à utilização de produtos à base de Cannabis sp. de forma mais segura. Para este estudo, serão realizados testes de citotoxicidade (MTT), Genotoxicidade (Ensaio Cometa) e Mutagenicidade (Teste do Micronúcleo). Para estes testes serão utilizados amostras de sangue periférico de dez individuos e camundongos ( Mus musculus)  obedecendo normas do Comitê de ética animal (CEUA) e Humanos (CEP), oferecendo informações preliminares dos possíveis efeitos tóxicos de candidatos a fármacos, mediante ensaios pré-clinicos in vivo e in vitro, aprovados pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD) e pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) que permitem avaliar a potencialidade de determinado composto de causar mutações gênicas e alterações cromossômicas. Outro objetivo do projeto visa, mediante análises em linhagens de fibroblasto murino normal e Melanoma humano, avaliar possíveis efeitos citotóxicos do extrato artesanal de Cannabis sativa. Melanomas humanos são conhecidos por expressar receptores canabinóides CB1 e CB2, e estudos funcionais mostraram que a ativação de receptores canabinóides tem uma ação antiproliferativa em células de melanoma, pois os receptores canabinóides são regulados positivamente no melanoma, tornando se novos alvos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Matheus Alexandre Amorim - Integrante / Cauan Duarte Pércio - Integrante / Juliana Almeida de Jesus - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação dos possíveis efeitos citotóxicos, mutagênicos e genotóxicos de extratos de Agave americana (Agavaceae), Pyrostegia venusta (Bignoniaceae) e Turnera ulmifolia ( Turneraceae)?.
Descrição: A Agave americana e Pyrostegia venusta são originárias do cerrado e, a Turnera ulmefolia, uma planta exótica da America tropical. Na medicina popular as flores de P. venusta são utilizadas para o tratamento de vitiligo, doenças do sistema respiratório entre outras e, mais recentemente como antitumoral. A Turnera ulmefolia é um anti-inflamatório natural, utilizado no tratamento de diferentes doenças, como albuminúria, leucorréia, asma e reumatismo. A Agave americana, além das propriedades dos compostos bioativos no tratamento de doenças estomacais entre outras, apresenta o açúcar agavose, um composto natura com diversas funções terapêuticas, de aplicação do suco da desfibrilação na produção industrial de hormônios esteroidais e, o resíduo sólido na indústria têxtil. Poucos estudos de mutagenicidade envolvem estas plantas e, são de fundamental importância na avaliação da citotoxicidade destes compostos na produção de fármacos. O parâmetro mais utilizado para avaliar a toxicidade é a viabilidade celular, que pode ser evidenciada em células mononucleares, com o auxílio de corantes (vermelho neutro ou azul de tripan).  O teste de exclusão do corante azul de Tripan (AT) se baseia na premissa de que células viáveis mantém a integridade de suas membranas plasmáticas, ao passo que células apoptóticas e/ ou necróticas apresentam permeabilidade de membrana, permitindo a bioacumulação do corante AT. Desta forma células viáveis não se coram e, células não viáveis se coram de azul. Os estudos iniciais de mutagencidade e genotoxicidade incluem os métodos in vitro de Teste do Micronúcleo em linfócitos binucleados e Ensaio Cometa. O teste do Micronúcleo em Linfócitos, pelo bloqueio da citocinese, é um sistema de avaliação de mutagenicidade causada por diferentes substâncias, e avaliação de riscos à população expostas a xenobióticos. As alterações genéticas apresentadas pelo Teste, tais como no sistema de reparo, instabilidade cromossômica, evidenciando quebras cromossômicas ou perdas de cromossomos inteiros oriundos de erros no fuso mitótico podem evidenciar a mutagenicidade de um composto químico. O Teste cometa ou ensaio de células individualizadas em gel é uma técnica designada para avaliar a presença de lesões no DNA, onde as células lesionadas podem ser avaliadas em vários níveis de danos até a lesão que se assemelha a morfologia de um cometa, na qual o DNA perde a sua integridade, e migra por força da eletroforese. O presente projeto irá avaliar pelos Teste do Micronúcleo e Cometa, os extratos das plantas A. americana, P. venusta e T. ulmifolia, nas concentrações de 50 e 100mg/mL em culturas de linfócitos, com bloqueio da citocinese, para avaliar possíveis danos causados ao material cromossômico e molécula de DNA, em linfócitos cultivados de dez indivíduos sádios, de mesma faixa etária (de 18 a 25 anos), não usuários de substâncias tóxicas ou medicamentos de uso contínuo. Projeto submetido ao Comitê de Ética Humano em outubro/2019 e aprovado sob CAAE nº 17837919-3-0000.5401. As análises estatísticas dos dados obtidos seguem programas do Bioestat, para Análise de Variância e score dos cometas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Kelly de Fátima Donato - Integrante / Glendha Marcela Weiss Bernardo Gois - Integrante / Cibele raio - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação dos possíveis efeitos citotóxicos, mutagênicos e genotóxicos de extratos de Agave americana (Agavaceae), Pyrostegia venusta (Bignoniaceae) e Turnera ulmifolia ( Turneraceae)?.
Descrição: A Agave americana e Pyrostegia venusta são originárias do cerrado e, a Turnera ulmefolia, uma planta exótica da America tropical. Na medicina popular as flores de P. venusta são utilizadas para o tratamento de vitiligo, doenças do sistema respiratório entre outras e, mais recentemente como antitumoral. A Turnera ulmefolia é um anti-inflamatório natural, utilizado no tratamento de diferentes doenças, como albuminúria, leucorréia, asma e reumatismo. A Agave americana, além das propriedades dos compostos bioativos no tratamento de doenças estomacais entre outras, apresenta o açúcar agavose, um composto natura com diversas funções terapêuticas, de aplicação do suco da desfibrilação na produção industrial de hormônios esteroidais e, o resíduo sólido na indústria têxtil. Poucos estudos de mutagenicidade envolvem estas plantas e, são de fundamental importância na avaliação da citotoxicidade destes compostos na produção de fármacos. O parâmetro mais utilizado para avaliar a toxicidade é a viabilidade celular, que pode ser evidenciada em células mononucleares, com o auxílio de corantes (vermelho neutro ou azul de tripan).  O teste de exclusão do corante azul de Tripan (AT) se baseia na premissa de que células viáveis mantém a integridade de suas membranas plasmáticas, ao passo que células apoptóticas e/ ou necróticas apresentam permeabilidade de membrana, permitindo a bioacumulação do corante AT. Desta forma células viáveis não se coram e, células não viáveis se coram de azul. Os estudos iniciais de mutagencidade e genotoxicidade incluem os métodos in vitro de Teste do Micronúcleo em linfócitos binucleados e Ensaio Cometa. O teste do Micronúcleo em Linfócitos, pelo bloqueio da citocinese, é um sistema de avaliação de mutagenicidade causada por diferentes substâncias, e avaliação de riscos à população expostas a xenobióticos. As alterações genéticas apresentadas pelo Teste, tais como no sistema de reparo, instabilidade cromossômica, evidenciando quebras cromossômicas ou perdas de cromossomos inteiros oriundos de erros no fuso mitótico podem evidenciar a mutagenicidade de um composto químico. O Teste cometa ou ensaio de células individualizadas em gel é uma técnica designada para avaliar a presença de lesões no DNA, onde as células lesionadas podem ser avaliadas em vários níveis de danos até a lesão que se assemelha a morfologia de um cometa, na qual o DNA perde a sua integridade, e migra por força da eletroforese. O presente projeto irá avaliar pelos Teste do Micronúcleo e Cometa, os extratos das plantas A. americana, P. venusta e T. ulmifolia, nas concentrações de 50 e 100mg/mL em culturas de linfócitos, com bloqueio da citocinese, para avaliar possíveis danos causados ao material cromossômico e molécula de DNA, em linfócitos cultivados de dez indivíduos sádios, de mesma faixa etária (de 18 a 25 anos), não usuários de substâncias tóxicas ou medicamentos de uso contínuo. Projeto submetido ao Comitê de Ética Humano em outubro/2019 e aprovado sob CAAE nº 17837919-3-0000.5401. As análises estatísticas dos dados obtidos seguem programas do Bioestat, para Análise de Variância e score dos cometas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Kelly de Fátima Donato - Integrante / Glendha Marcela Weiss Bernardo Gois - Integrante / Cibele raio - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos possíveis efeitos citotóxicos, mutagênicos e genotóxicos  de extratos de Agave americana (Agavaceae), Pyrostegia venusta (Bignoniaceae) e Turnera ulmifolia  (Turneraceae).
Descrição: A Agave americana e Pyrostegia venusta oriundas do cerrado e a exótica Turnera ulmefolia, originária da América tropical, são popularmente conhecidas como medicinais na prevenção de algumas doenças. Na medicina popular as flores de P. venusta são utilizadas para o tratamento de vitiligo, diarreia, doenças do sistema respiratório e, mais recentemente como anti-tumoral. A Turnera ulmefolia é utilizada como anti-inflamatória, expectorante e, no tratamento de albuminúria, leucorréia, furunculose, asma e reumatismo. A Agave americana, além das propriedades dos compostos bioativos no tratamento de doenças estomacais entre outras, apresenta uma açúcar chamado agavose, usado como laxante e diurético e, hecogeninas com diversas funções terapêuticas de aplicação industrial e produção de hormônios esteroidais, além dessas propiriedades do suco de Agave americana, o resíduo sólido pode ser utilizado na indústria têxtil.           O presente estudo propõe avaliar as atividades citotóxica e mutagênica de diferentes extratos e concentrações de Agave sisalana em linhagens de células neoplásicas e mononucleares que permitam observar destas plantas quanto a sua ação citotóxica e mutagênica em linhagens de células neoplásicas (Linhagem de hepatocarcinoma) e mononucleares (Linfócitos e eritrócitos), mediante metodologias de estudo da proliferação, sobrevivência, crescimento e viabilidade celular, integridade da membrana plasmática, proliferação e morte celular nas diferentes fases do ciclo celular, potencial de membrana mitocondrial, estresse oxidativo quanto aos níveis de EROS e, atividade hemolítica, ensaio comete e teste do micronúcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Regildo Márcio Gonçalves da Silva - Integrante / Pedro de Oliva Neto - Integrante / Amanda Martins Viel - Integrante / Rodrigo Pinheiro Araldi - Integrante / Laise Carvalho Silva Campos - Integrante / Rafaela Choi Peng So - Integrante / Kelly de Fátima Donato - Integrante / Glendha Marcela Weiss Bernardo Gois - Integrante / Cibele Bender Raio - Integrante.
2015 - 2017
Estabelecimento de um bioprocesso  para a propagação de células-tronco mesenquimais provenientes de tecido adiposo
Descrição: Este projeto busca estabelecer e padronizar um bioprocesso para a multiplicação de células-tronco mesenquimais provenientes de tecido adiposo que possa ser escalonado em condições de boas práticas de produção farmacêutica, utilizando como base a tecnologia de cultura em microcarregadores para o metabolismo e a diferenciação celular baseado na espectroscopia infravermelho próxima combinada com técnicas multivariadas de análise de dados As culturas celulares de CTM provenientes de tecido adiposo serão monitoradas quanto à integridade Genômica, durante todo o processo tanto de cultura em placas quanto de culturas e expansão em bioreator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Integrante / João Tadeu Ribeiro Paes - Coordenador / Aldo Tonso - Integrante / Eutimio Gustavo Fernández Núnez - Integrante / Rondinelli Donizetti Herculano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo do potencial antineoplásico de extratos do suco de Agave sisalana (sisal) em linhagens celulares derivadas de diferentes carcinomas e linhagens de células mononucleares.
Descrição: Novas opções terapêuticas para os diferentes tipos de câncer é um dos assuntos de maior interesse na atualidade, principalmente na busca de moléculas ou extratos vegetais com atividade inibitória. A Agave sisalana Perrine, popularmente conhecida como sisal, é uma espécie de grande importância para a economia do semiárido brasileiro por ser uma eficiente fonte na produção de fibras e, o aproveitamento do suco  resultante do desfibramento das folhas. Este suco de sisal, com ações farmacológicas, é composto por cinco tipos de saponinas esteroidais. O presente estudo propõe avaliar as atividades antitumoral e citotóxica de diferentes extratos e concentrações de Agave sisalana em linhagens de células neoplásicas e mononucleares que permitam observar os padrões de crescimento celular, assim como, evidenciar a atividade proliferativa dos extratos quanto ao seu potencial anticâncer. Três extratos serão testados: EHA ? Extrato da Hidrólise Ácida; EAS- Extrato da Hidrólise Alcoólica e EPS ?Extrato do Precipitado seco, principalmente nas concentrações de 50 e 100 µg/ml, os quais apresentam atividade antioxidante. As linhagens celulares em estudo compreendem melanoma murino, adenocarcinoma (mama, prostáta, rim, cólon), carcinoma de tireóide (anaplásico e medular),empregando como controle linhagens derivadas de tireóide humana saudável e fibroblastos, assim como linhagens mononucleadas de indivíduos saudáveis. A avaliado o potencial citotóxico, mutagênico e anti- oxidante dos extratos, mediante metodologias de estudo da  proliferação, sobrevivência, crescimento e viabilidade celular, integridade da membrana plasmática, proliferação e morte celular nas diferentes fases do ciclo celular, potencial de membrana mitocondrial, estresse oxidativo quanto aos níveis de EROS e, atividade hemolítica, ensaio comete e teste do micronúcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Rodrigo Pinheiro Araldi - Integrante / THATIANA CORREA DE MELO - Integrante.
2013 - 2014
Estudo toxicológico da Agave sisalana visando o desenvolvimento de novos fitoterápicos
Descrição: Trata-se de um projeto de adequação do Biotério Central da UNESP- FCL - Assis, para o desenvolvimento de pesquisas com Agave sisalana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Isabel Cristina Cherici Camargo - Integrante / Lucinéia dos santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudos Mutagênicos e Genotóxicos de Diferentes extratos de Agave sisalana
Descrição: Os extratos e frações de Agave sisalana que apresentarem as melhores ações farmacológicas serão submetidos aos diferentes estudos toxicológicos, tais como avaliação da geonotoxicidade e integridade genômica pelo Ensaio cometa e possíveis efeitos mutagênicos e citotóxicos pelos Métodos de Micronúcleo in vitro e in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Integrante / Isabel Cristina Cherci Camargo - Integrante / Lucinéia dos santos - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudo toxicológico da Agave sisalana visando o desenvolvimento de novos fitoterápicos
Descrição: Trata-se de um projeto de adequação do Biotério Central da UNESP- FCL - Assis, para o desenvolvimento de pesquisas com Agave sisalana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Isabel Cristina Cherici Camargo - Integrante / Lucinéia dos santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo da Variabilidade Genética em seis espécies de Pica ?pau (Piciformes -Aves) mediante o uso de RAPD como marcador molecular.
Descrição: A diversidade genética entre seis espécies de Pica ? pau ( Piciformes ? Aves) será avaliada utilizando-se a técnica de random amplified polymorphic DNA (RAPD). Dez primers de RAPD serão incialmente utilizados para verificar a presença de amplificação de loci e, padrão de bandas intensa reproduzidas em gel de agarose. A similaridade de Jaccard média e o índice de diversidade Shannon serão avaliados para as espécies, assim como, o teste de Mantel por meio do algoritmo unweighted pair-group method using arithmetic average (UPGMA) para verificar diferenciação genética entre as espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo da mutação Gly412Arg do gene da Lipoproteína Lípase em espécies de Felinos Neotropicais (Felidae, Mammalia)
Descrição: A lipoproteína lipase LPL é uma das enzimas cruciais na regulação do metabolismo de lipídios e lipoproteínas. Está presente principalmente nos tecidos adiposo e muscular, mas também pode ser encontrada, por exemplo, nos pulmões e glândulas mamárias. O gene da LPL apresenta uma grande similaridade na seqüência de nucleotídeos desse gene entre espécies de gato e seres humanos. Além disso, tanto numa espécie quanto na outra, há mutações importantes envolvendo o gene LPL. Em gatos, a mutação Gly412Arg é uma das mais importantes, podendo desencadear uma deficiência da atividade da LPL nos indivíduos homozigotos, com conseqüências diversas para os animais. O objetivo desse projeto é verificar a ocorrência dessa mutação em duas espécies de felinos neotropicais mantidos em cativeiro ( Panthera onça e Puma concolor). A região de interesse é amplificada via PCR e os produtos submetidos à digestão com enzima de restrição BstNI e visualizados em gel de agarose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.
2011 - 2013
Análise do Potencial Mutagênico da Pholia magra e da Spirulina maxima mediante o Teste do Micronúcleo em Eritrócitos Policromáticos e Ensaio Cometa.
Descrição: A Pholia magra é uma planta nativa do Brasil, comercializada nos Estados Unidos e Europa, aonde é conhecida por planta ?anti-barriga? e, apresenta altas concentrações de alantoína, ácido alantóico, taninos e cafeína, onde esta é um alcalóide termogênico responsável pela ação anorexígena da mesma, diminuindo a recaptação de dopamina, prolongando os sinais excitatórios da adrenalina. A Spirulina maxima Setchet Gardner é uma cianobactéria fotossintetizante não heterocística com atividade antiviral, anti-inflamatória, analgésica e antioxidante em função desta apresentar betacaroteno e ácidos fenólicos bem como, pela presença de ácido gamalinolênico. Devido à elevada concentração de proteínas (65%), esta pode auxiliar na terapia anti-obesidade, sendo considerada a maior descoberta do século XXI na nutrição. Estudos também comprovaram a ação citostática da S. maxima. O teste do micronúcleo permite avaliar o potencial genotóxico e clastogênico. No presente trabalho, teste in vivo ( camundongos Mus musculus albino, linhagem Swiss) são submetidos à diferentes tratamentos ( com a Pholia magra nas respectivas concentrações de 150, 300 e 500mg/Kg bem como, P. magra + S. maxima nas concentrações de 150 + 75, 300 + 150 e 500 + 250mg/Kg, respectivamente, por 7 dias consecutivos). É importante realizar um segundo teste mutagênico, envolvendo células humanas, a fim de se assegurar que tais tratamentos de fato não apresentem riscos à saúde posto que, é sabido que apenas um teste não é capaz de detectar todos os tipos de efeitos genotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo dos efeitos genotóxicos de sibutramina e Spirulina maxima, mediante o Teste do Micronúcleo em Eritrócitos Policromáticos.
Descrição: A Sibutramina é um dos supressores de apetite mais usado nos tratamentos de obesidade e, age no sistema nervoso central, inibindo a recaptação de serotonina, noradrenalina e dopamina, reduzindo a ingestão de alimentos por aumentar a saciedade e atenuar a queda na taxa metabólica que ocorre durante a perda de peso, provavelmente estimulando a termogênese. Outra substância, muito procurada é a Spirulina maxima, uma cianobactéria com altas concentrações protéicas e ação antioxidante. O presente estudo pretende avaliar o potencial mutagênico da Sibutramina e Spirulina maxima em camundongos Mus musculus albinos da linhagem Swiss, mediante o Teste do micronúcleo em eritrócitos policromáticos. Os grupos experimentais serão tratados com Sibutramina nas concentrações de 7mg/mL e 15 mg/mL, com Sibutramina, associada a S. máxima nas concentrações de S. máxima igual à 150 mg/Kg, 300 mg/Kg e 500 mg/Kg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo dos efeitos genotóxicos de Sibutramina e Spirulina maxima, mediante o Teste do Micronúcleo em células Binucleadas de Linfócitos.
Descrição: A obesidade tem sido um dos problemas mais recorrentes da atualidade mundial e, a disponibilidade de poucas drogas anti-obesidade no mercado, permite a busca por novos fármacos. A Sibutramina é um dos supressores de apetite mais usado e, age no sistema nervoso central, inibindo a recaptação de serotonina, noradrenalina e dopamina, reduzindo a ingestão de alimentos por aumentar a saciedade e atenuar a queda na taxa metabólica que ocorre durante a perda de peso, provavelmente estimulando a termogênese. Uma das alternativas são os tratamentos naturais, já comumente utilizados por aqueles que buscam a perda ou manutenção do peso. Entre estes está a Spirulina maxima, uma cianobactéria com altas concentrações protéicas e ação antioxidante. Estudos na área de mutagênese, com tais substâncias são muito escassos. O presente estudo pretende avaliar o potencial mutagênico da Spirulina maxima e do Cloridrato Monoidratado de Sibutramina em linfócitos humanos, mediante o Teste do Micronúcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo dos efeitos genotóxicos de Pyrostegia venusta, mediante o Teste do micronúcleo de linfócitos binucleados.
Descrição: O estudo visa avaliar o potencial mutagênico de extratos bruto de Pyrostegia venusta, em linfócitos humanos, mediante o Teste do Micronúcleo. Pyrostegia venusta (Ker Gawl.) Miers, Bignoneaceae, é utilizada no tratamento de vitiligo e de outras doenças. No entanto estudos na área de mutagênese são escassos. O extrato alcoólico de flores e folhas é utilizado na medicina popular como um remédio para tratar manchas brancas no corpo (leucoderma, vitiligo) e, infusão preparada a partir de cascas e raízes é amplamente usada no tratamento de infecções uterinas e do trato genital feminino, erisipela e icterícia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.
2009 - 2011
Análise do potencial mutagênico da Pholia magra e Spirulina maxima mediante o Teste do Micronúcleo em Eritrócitos Policromáticos
Descrição: Uma das alternativas, das pessoas que buscam a perda ou manutenção de peso corpóreo, são os tratamentos naturais. Entre as substâncias utilizadas, podemos citar a Pholia magra, conhecida por ?erva anti-barriga?, planta nativa do Brasil que possui altas concentrações de ácido alantóico e cafeína, sendo que esta eleva a concentração de catecolamina e dopamina, diminuindo a recaptação destes, possuindo, desta forma, um efeito anorexígeno. Outra substância, muito procurada é a Spirulina maxima, uma cianobactéria com altas concentrações protéicas e ação antioxidante. A avaliação de indução de micronúcleos é um teste in vivo primário numa bateria de testes de genotoxicidade, que pode elucidar o potencial mutagênico da  P. magra e S. máxima  em camundongos Mus musculus albinos da linhagem Swiss, mediante o Teste do micronúcleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edislane Barreiros de Souza - Coordenador.