2019 - Atual
VIOLÊNCIA DE GÊNERO: ANÁLISE A PARTIR DOS REGISTROS DA DELEGACIA ESPECIALIZADA NO ATENDIMENTO À MULHER
Descrição: A violência é qualquer ato de agressão ou negligência à pessoa, ao grupo ou à comunidade, que produz ou pode produzir dano psicológico, sofrimento físico ou sexual, incluindo ameaças, coerção ou privação arbitrária de liberdade, tanto em âmbito público como no privado. A violência de gênero vem alcançando proporções cada vez mais preocupantes, seja ela física, verbal, sexual ou psicológica, atingindo mulheres independentemente de cor, religião, etnia, nacionalidade, condição social ou opção sexual, mostrando ser um problema social, afetando diretamente a condição dessas mulheres. Objetivo: Avaliar a distribuição dos casos de violência contra a mulher, registrados em três municípios do sertão da Paraíba. Metodologia: Estudo do tipo transversal, que utilizará para coleta, dados de mulheres vítimas de violência física, que procuraram a Delegacia da Mulher. Este estudo realizará uma abordagem indutiva, com procedimento estatístico ? descritivo e técnica de documentação indireta. Serão investigados os dados gerais da vítima, do agressor e a circunstância da agressão. O banco de dados será montado, utilizando-se o programa Statistical Package for Social Science (SPSS® Professional Statistics versão 20.0). Serão utilizados os testes estatísticos Qui-quadrado de Pearson ou Exato de Fisher. O nível de confiança estabelecido para os testes estatísticos será de 5,0%. Relevância: Espera-se observar o perfil da vítima e do agressor, verificando o grau de relacionamento dos mesmos e verificar se existem diferenças entre as mulheres atingidas dentro do mesmo estado, mas em sub-regiões diferentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / SARAH MARIA COSTA DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Perfil epidemiológico dos benefícios por incapacidade deferidos e indeferidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social a profissionais de saúde no Estado de Pernambuco entre 2011 e 2018: uma reflexão sobre o alcance e reconhecimento de direitos
Descrição: Os profissionais de saúde, sobretudo aqueles que atuam no ramo assistencial, frequentemente desempenham suas atividades em ambientes de trabalho com alto nível de sobrecarga física e emocional. Os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem, fisioterapeutas, técnicos de radiologia estão submetidos a situações de elevada tensão, seja pela complexidade dos procedimentos que realizam, seja pela gravidade dos pacientes aos quais dirigem seus cuidados, ou ainda por fatores como condições inadequadas de trabalho, exposição à violência, falta de insumos e equipamentos, cobranças excessivas, baixa remuneração e temor de processos judiciais ou punições de natureza administrativa. Este estudo tem o objetivo de analisar perfil epidemiológico dos profissionais de saúde que receberam benefício por incapacidade do INSS no Estado de Pernambuco entre 2013 e 2018. Trata-se estudo descritivo de corte transversal retrospectivo vom abordagem quantitativa. O estudo será realizado no Estado de Pernambuco, através das informações dos bancos de dados da Superintendência Regional do Instituto Nacional do Seguro Social no período 2013 a 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / JOÃO EMMANUEL MENDES DO NASCIMENTO - Integrante.
2019 - Atual
Prevalência de afastamentos por Transtornos Mentais e Comportamentais nas cinco principais categorias profissionais da Secretaria de Desenvolvimento Social, Educação, Saúde, Fazenda, Universidade de Pernambuco, Instituto de Recursos Humanos, no período de
Descrição: Estudos realizado no Estado de Pernambuco, a partir dos afastamentos por licenças para tratamento de saúde superiores a três dias, certificadas pela Unidade de Supervisão Técnica de Perícias Médicas e de Segurança do Trabalho de Instituto de Recursos Humanos de Pernambuco, revelou que houve 75.000,00 afastamentos por licenças médicas para tratamento de saúde em servidores do Estado de Pernambuco com maior número de dias afastados pelo CID 10 grupo F- Transtornos Mentais e Comportamentais. Também revelou uma maior freqüência de afastamentos desses afastamentos na Secretaria de Educação, seguido pela Secretaria de Saúde, Secretaria de Desenvolvimento Social e Universidade de Pernambuco e maiores taxa de afastamento na Secretaria de Desenvolvimento Social seguido do Instituto de Recursos Humanos, Secretaria da Fazenda e Secretaria de Saúde. Metodologia: Estudo do tipo transversal, com objetivo identificar a prevalência das cinco principais categorias profissionais da Secretaria de Educação, Secretaria de Saúde, Secretaria de Desenvolvimento Social, Universidade de Pernambuco, Instituto de Recursos Humanos, Secretaria da Fazenda com afastamento por Transtornos Mentais e Comportamentais que utilizará o banco de dados da Unidade de Supervisão Técnica de Perícias Médicas e de Segurança do Trabalho de Instituto de Recursos Humanos de Pernambuco, no período de janeiro de 2011 à dezembro de 2016. Serão utilizados os testes estatísticos Qui-quadrado de Pearson ou Exato de Fisher. O nível de confiança estabelecido para os testes estatísticos será de 5,0%. Relevância: Espera-se identificar as categorias profissionais mais vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / Raíssa Gomes Coelho da Paz - Integrante.
2018 - Atual
Estimativa do sexo através de medidas lineares e áreas interseccionais triangulares de pontos cranianos
Descrição: Trata-se de um estudo quantitativo, transversal e randomizado, que tem como características investigações que observam fator e efeito no mesmo momento histórico. Tem o objetivo de investigar a aplicabilidade de métodos quantitativos lineares e de áreas interseccionais triangulares de pontos cranianos para a determinação do sexo em uma população brasileira. Com objetivos específicos: verificar se o estudo de medidas lineares e áreas triangulares entre pontos craniometricos são suficientes para a estimativa do sexo; Investigar se é possível estimar o sexo a partir do estudo de medidas lineares/área formada entre os  pontos PZOE, PZOD e ENA.Pesquisar se é possível estimar o sexo a partir do estudo medidas lineares/área formada entre os  pontos FIOE, FIOD, Pr. Investigar se é possível estimar o sexo a partir do estudo medidas lineares/área formada entre os  pontos As, Po e Ms, direito e esquerdo.Pesquisar se é possível estimar o sexo a partir do estudo medidas lineare/área formadas entre os  pontos ENA, PIME e PIMD. O estudo será realizado na Faculdade de Odontologia de Pernambuco no centro de estudos em Antropologia Forense em todos os esqueletos pertencentes à coleção de ossos do acervo do Mestrado de Perícias Forenses da Faculdade de Odontologia de Pernambuco ? FOP/UPE. Todas as ossadas estão catalogadas quanto ao sexo e idade constituindo um total de 239.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / EVELYNE PESSOA SORIANO - Integrante / Carolina Vieira Lucena Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Perfil dos padrões dactiloscópicos dos homicidas e latrocidas condenados e reclusos no conjunto penal de JUAZEIRO/BA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / EVELYNE PESSOA SORIANO - Integrante / MARCUS VITOR DINIZ DE CARVALHO - Integrante / REGINALDO INOJOSA CARNEIRO CAMPELLO - Integrante / Carolina Vieira Lucena Veloso - Integrante.
2016 - Atual
Perfil epidemiológico dos Servidores Públicos do Estado de Pernambuco afastados por transtornos mentais no período de 2011 a 2016
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / Reginaldo Inojosa Carneiro Campelo - Integrante / MARCUS VITOR DINIZ DE CARVALHO - Integrante / Helena Maria Carneiro Leão - Integrante.
2016 - Atual
Perfil de utilização dos dispositivos médicos implantáveis utilizado nas intervenções cirúrgicas em beneficiários do Sistema de Assistência à Saúde dos Servidores do Estado de Pernambuco (Sassepe)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Integrante / Reginaldo Inojosa Carneiro Campelo - Integrante / Jackellyne Carneiro da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Perfil de acolhimento das demandas oncológicas no âmbito do departamento de ouvidoria geral do Sistema Único de Saúde entre 2010 a 2015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / Gustavus Magni Tabosa Sales - Integrante / EVELYNE PESSOA SORIANO - Integrante / MARCUS VITOR DINIZ DE CARVALHO - Integrante / REGINALDO INOJOSA CARNEIRO CAMPELLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Investigação da instabilidade genomica causada pela exposição ocupacional ao mercurio do amalgama denntario
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Conrado de Almeida - Coordenador / MARCUS VITOR DINIZ DE CARVALHO - Integrante / REGINALDO INOJOSA CARNEIRO CAMPELLO - Integrante / ADRIANA VIEIRA GOMES - Integrante.