2010 - Atual
Manejo da Fadiga
Descrição: O projeto foi motivado em decorrência dos poucos instrumentos validados para a prevenção, diagnóstico e manejo da fadiga em trabalhadores da mineração, como também, para os demais funcionários que trabalham em turnos alternantes. Vinculado aos Laboratórios de Cardiometabolismo, Polissonografia, Nutrição, Estatística e Epidemiologia e Saúde Mental das Escolas de Medicina e Nutrição da Universidade Federal de Ouro Preto. Todos os instrumentos utilizados no projeto são estruturados e informatizados.
Objetivo da pesquisa é encontrar e analisar fatores de rico cardio metabólicos, bem como a fadiga em trabalhadores de turno alternante em uma empresa de extração de minério da Região dos Inconfidentes. Desta forma intervenções para tratamento e posteriores análises dos resultados poderão ser realizadas de acordo com a triagem inicial proposta. Para todos os fatores de risco selecionados serão estabelecidas as metas a serem atingidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Marques do Nascimento Neto - Coordenador / Silvia Nascimento de Freitas - Integrante / Fausto A. P. Pimenta - Integrante / George Liuiz Lins Machado Coelho - Integrante / Fernando Luiz Pereira de Oliveira - Integrante / Virginia Capistrano Fajardo - Integrante / Numiá Freitas Gomes - Integrante / Vanessa Miranda Oliveira - Integrante.