2019 - Atual
AS PROVAS RETÓRICAS: ETHOS, PATHOS E LOGOS E OS GÊNEROS RETÓRICOS
Descrição: Estudos sobre ethos, pathos e logos nos diversos tipos de gêneros retórico-discursivos têm recebido atenção de pesquisadores contemporâneos. As provas retóricas pensadas por Aristóteles subsistem no século XXI, século em que os discursos são veiculados com maior velocidade e alcance em razão do ciberespaço e da cibercultura, e as instituições se liquefazem. Analisar o tripé retórico nesse atual contexto discursivo se mostra extremamente relevante, pois a persuasão, inserida no campo dos estudos retóricos, visa à investigação do que é capaz de modificar os sentimentos do auditório para obter a adesão à tese defendida. Pensar sobre a multimodalidade dos textos, dos discursos e dos modos de veiculação atrelados à sua persuasão permite refletir sobre a interação necessária entre o orador e seu auditório, construída por meio de um discurso pautado por marcas textuais, linguísticas e discursivas atuais, cujo desconhecimento afasta a persuasão. O logos contemporâneo afeta o discurso religioso, o jurídico, o acadêmico, o religioso, o educacional, o artístico e o político. Com esta investigação, esperamos verificar de que maneira as provas retóricas se comportam e se configuram nas mais diferentes esferas discursivas da sociedade líquida. Utilizamos como base teórica, dentre outros, os pensadores clássicos e contemporâneos: Aristóteles, Chaïm Perelman e Lucie Olbrechts-Tyteca; Olivier Reboul, Michel Meyer, Dante Tringali, Gerardo Ramírez Vidal, Zygmunt Bauman, Luiz Antonio Ferreira, Ana Cristina Carmelino e Maria Flavia Figueiredo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Acir de Matos Gomes - Coordenador.