2022 - Atual
PROJETO PEDAL: POR UMA NATAL MAIS CICLÁVEL
Descrição: A cidade de Natal, capital potiguar, possui uma malha cicloviária que se aproxima dos 100km distribuídas entre ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas . Conforme propaganda oficial da Prefeitura e seus órgãos competentes, a proposta é construir 150km de malha cicloviária na cidade até o final de 2024. Dessa forma, a Prefeitura acredita que naturalmente haverá uma maior pré-disposição ao uso de bicicletas no espaço urbano.
Apesar do otimismo dos gestores municipais, atualmente é desestimulante usar uma bicicleta pelas ruas de Natal. Numa primeira aproximação com o universo da pesquisa e de caráter exploratório com integrantes que participam de redes sociais de ciclistas de Natal e cidades circunvizinhas entre março de 2021 e abril de 2022, os usuários de bicicleta reclamam de aspectos tais como:
1) Falta de segurança pública: roubam-se e furtam-se muitas bicicletas em Natal e essa prática estimula e alimenta um mercado informal e ilegal de bicicletas e seus componentes. Apesar do apelo de parte da mídia e alguns eventos de mobilização ciclístico, a Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Rio Grande do Norte (SESED-RN) ainda não apresentou um plano estratégico objetivando a diminuição de tais ocorrências. A SESED sequer divulga dados e informações estatísticas sobre essas ocorrências;
2) Deficiências na estrutura cicloviária: a ainda baixa e mal estruturada malha cicloviária de Natal é um fator que desestimula o uso de bicicleta, pois os usuários reclamam da falta de ligação entre as malhas cicloviárias, falta de sinalização vertical e horizontal além da ausência de manutenção dessas malhas o que pode levar a potenciais riscos de acidentes nas vias;
3) Atropelamentos: relacionados à cultura de desobediência a leis de trânsito, são corriqueiros os atropelamentos que vitimam pessoas que usam as bicicletas. Apesar de cada vez mais visíveis e divulgados pela mídia e redes sociais tais incidentes devido ao maior uso de bicicletas nas malhas viárias da cidade, órgãos como o Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN), Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), Polícia Rodoviária Federal (PRF) e Polícia Militar do Rio Grande do Norte (PMRN) tampouco apresentam estatísticas de atropelamentos bem como algum plano, programa ou projeto interligado e eficaz de maneira a diminuir os atropelamentos.
Diante desse contexto, neste projeto, buscamos conhecer, entender e analisar os diversos aspectos que compõem o deslocamento através do uso de bicicletas na cidade de Natal, capital do Rio Grande do Norte. Partindo da premissa que o ir e vir em uma bicicleta na cidade é muito mais que uma forma de mobilidade, a partir da ciclomobilidade iremos abordar questões relacionadas nas suas diversas nuances.
Portanto, como pergunta inicial/norteadora indagamos o porquê a Prefeitura de Natal deve investir na mobilidade ativa através do uso de bicicletas na cidade?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Coordenador / Soraia Maria do Socorro Carlos Vidal - Integrante / Bertulino José de Souza - Integrante / José Gomes Ferreira - Integrante / RAQUEL MARIA DA COSTA SILVEIRA - Integrante / JOHN FONTENELE ARAUJO - Integrante / MARGARETE FERREIRA DO VALE DE SOUZA - Integrante.
2020 - Atual
Gestão compartilhada das funções públicas de interesse comum: um estudo à luz da gestão integrada de resíduos sólidos e da economia política da limpeza urbana na Região Metropolitana de Natal
Descrição: O projeto objetiva estudar a possibilidade de gestão compartilhada das funções públicas de interesse comum na Região Metropolitana de Natal a partir da compreensão da lógica inscrita na gestão de resíduos sólidos dos municípios membros. Ainda, objetiva: Compreender o desenho institucional esperado a partir da relação entre a Política Nacional de Resíduos Sólidos e o Estatuto da Metrópole, compreendendo as implicações e os desafios decorrentes; Diagnosticar e mapear o panorama geral da gestão integrada dos resíduos sólidos na Região Metropolitana de Natal, considerando as dimensões política, econômica, ambiental, cultural e social; Estudar o arcabouço institucional da limpeza pública em municípios que compõem a Região Metropolitana de Natal, identificando as capacidades estatais instaladas para implementação e inovação; Compreender a relação entre o sistema de limpeza urbana existente nos municípios estudados e a possibilidade de instituição de uma gestão compartilhada, a partir da relação estabelecida com poder público dos municípios e do perfil das empresas que executam o serviço de limpeza pública e destinação dos resíduos sólidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / RAQUEL MARIA DA COSTA SILVEIRA - Coordenador.
2020 - Atual
Copa do Mundo de Futebol FIFA 2014 na cidade do Natal-RN: legados e dilemas
Descrição: O trabalho de pesquisa aborda a Copa do Mundo de Futebol FIFA 2014 na cidade do Natal-RN. O objetivo é a investigação dos legados e dilemas desse megaevento esportivo para a capital do Estado do Rio Grande do Norte. Trata-se de uma pesquisa exploratória e qualitativa. Espera-se a contribuição com a melhoria da qualidade de vida na capital norte-rio-grandense, estimulando políticas públicas para a resolução da problemática no que diz respeito à gestão do território urbano. Em suma, alcançado esse resultado com base na investigação sobre o legado da Copa do Mundo 2014 na cidade do Natal-RN, tem-se maiores subsídios para o planejamento, formulação, execução e avaliação de políticas públicas em obras de grande porte durante megaeventos esportivos futuros, na medida em que a reflexão crítica no campo da gestão territorial urbana conduz à intervenção futura mais democrática, equânime e inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Oziel de Medeiros Pontes - Coordenador / Lydyney Silas Silva - Integrante / Roberto Paolo Vico - Integrante.
2020 - Atual
Cinema, saúde mental, estigmatização e território
Descrição: Como um campo fecundo de estudos na área da Saúde, o cinema tem sido uma ferramenta importante para interpretar a subjetividade do processo de adoecimento mental, e aborda-lo, permite-nos projetar alternativas para dialogar com a Saúde Mental. Assim pensando, esta investigação tem por objetivo conhecer os estigmas da relação cinema e saúde mental disseminados pela população. Neste contexto de expressão da subjetividade humana, o cinema inaugura uma forma plural e única de se perceber o mundo, ao mesmo tempo que nos desloca para uma mundaneidade no sentido Pontiano, pois reflete simultaneamente interação e aproximação (Merleau-Ponty, 1999). Deste modo, esta pesquisa social (Minayo et al, 2002) coletará dados com moradores não universitários em 03 municípios do Alto Oeste Potiguar (Pau dos Ferros, São Miguel e Doutor Severiano) através de questionário semi-estruturado na perspectiva de conhecer a partir da memória dos depoentes, estigmas que relacionem cinema e saúde mental. Pretende-se produzir um quadro de referência que indique: as narrativas e o que elas proporcionaram, e com a análise destes dados, fornecer elementos para que os estigmas identificados possam ser conhecidos e combatidos no cotidiano da saúde - são os resultados esperados. Além disso, importa compreender a dimensão da leitura popular sobre o processo de estigmatização neste início de século, como um sintoma da sociedade atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Bertulino José de Souza - Coordenador / Francisco Gilmar da Silva Chaves - Integrante / Maria do Desterro Ciriaco de Souza - Integrante / Liliane Tauany Campos Lopes - Integrante / Lucas Vialli Batista Miranda - Integrante / Maria Tatiana Peixoto - Integrante.
2018 - 2020
Os impactos da implantação da logística reversa pactuada pelo Acordo setorial de embalagens nas cooperativas de catadores de materiais recicláveis da cidade do Rio de Janeiro e região metropolitana
Descrição: A Política Nacional de Resíduos Sólidos foi instituída pela Lei nº 12.305/2010 e regulamentada pelo Decreto nº 7.404/2010, e em seu artigo 7º traz como um dos seus objetivos o inciso XII que determina a: ?integração dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis nas ações que envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos?. Propondo o princípio da responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos que, nos termos da lei, é o conjunto de atribuições individualizadas e encadeadas dos fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes, dos consumidores e dos titulares dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos, para minimizar o volume de resíduos e rejeitos gerados, bem como para reduzir os impactos causados à saúde humana e à qualidade ambiental decorrentes do ciclo de vida dos produtos (BRASIL, 2010). Neste sentido, o projeto objetiva: Analisar a partir das cooperativas de catadores de materiais recicláveis do Rio de Janeiro e região metropolitana apoiadas pelo Acordo Setorial de Embalagens celebrado em novembro de 2015, os impactos da logística reversa e o cumprimento das medidas pactuadas na fase 1 do referido dispositivo. Conhecer a realidade local de cada cooperativa apoiada a fim de verificar os alcances das medidas pactuadas na fase 1 do acordo setorial; Analisar as estruturas de serviço/equipamentos adquiridos e existentes pactuadas na fase 1 mediante a logística reversa implantada; Levantar qual é o atual potencial de trabalho das cooperativas apoiadas pelas medidas pactuadas pela fase 1 do acordo setorial; Mapear o alcance das medidas pactuadas pela fase 1 do Acordo setorial nas cooperativas apoiadas na cidade sede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Mariana Andrade Lobo Silva - Integrante.
2017 - Atual
Convivência com o semiárido: controvérsia pública na transposição do rio São Francisco
Descrição: No combate à seca diversos governos têm optado por transferir grandes massas de água de regiões com maior disponibilidade para regiões deficitárias. O processo tem oposto governos a utilizadores, especialistas e movimentos cívicos. Está em causa a degradação dos ecossistemas, redução de caudais, utilização intensiva de água e desfavorecimento de algumas comunidades. A temática ganha relevo com as alterações climáticas, o crescimento populacional e adiar de soluções para o saneamento básico. Propomos um estudo do processo de transposição das águas do rio S. Francisco para as bacias hidrográficas do Nordeste brasileiro. Partimos de vários exemplos internacionais, como a transposição da água do Rio Tejo para o Segura na Península Ibérica e dos problemas desencadeados, para analisar a resposta à seca no Nordeste, dando ênfase às medidas que diminuam a vulnerabilidade de comunidades não incluídas no projeto e à controvérsia pública entre os atores sociais, privilegiando a origem, posicionamento e momentos de intervenção. Como objetivo geral pretendemos analisar os processos político-técnicos e cívicos que culminam na decisão pela opção de transferir grandes quantidades de massas de água entre bacias hidrográficas como principal medida de combate à escassez de água nas áreas receptoras, analisando o arranque da transposição das águas do rio S. Francisco para as bacias hidrográficas do Nordeste setentrional, no Brasil.
Para o efeito, procederemos à identificação dos principais atores sociais envolvidos, dos principais bloqueios à sua participação e das medidas que defendem, mapeando controvérsias e conflitos. Avaliaremos igualmente a eficácia da política de transvases, dando ênfase às áreas excluídas e aos novos usos da água. Daremos particular atenção às comunidades socialmente mais vulneráveis e com maiores dificuldades no abastecimento de água, indagando-as a partir dos seus representantes, de movimentos cívicos, de usuários e de especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Herbert Emmanuel Lima de Oliveira - Integrante / José Gomes Ferreira - Coordenador / Ivaneide Fontes da Penha - Integrante / Bismarck Oliveira da Silva - Integrante / CAROLINE SOUZA DOS SANTOs - Integrante / PAULA VIVIAN OLIVEIRA DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
PROBLEMAS AMBIENTAIS E SOCIOECONÔMICOS NA GESTÃO DOS RESÍDUOS E A GERAÇÃO DE EMPREGO NOS PROCESSOS DE RECICLAGEM NA CIDADE DE NATAL/BRASIL
Descrição: studos que tratam da relação entre economia e meio ambiente no tocante a resíduos do lixo ainda não se constitui um campo de pesquisa consolidado no Brasil. Apesar da vasta literatura sobre o tema, a abordagem focalizada na produção científica está direcionada, majoritariamente, ora à viabilidade econômica da atividade da reciclagem e seus impactos na redução de custos industriais; ora na inclusão social de catadores através da economia política do lixo, geração de ocupação e renda a estes indivíduos em programas de coleta e separação dos materiais recicláveis do lixo. Não refutando o mérito que cada trabalho agrega ao pensamento científico além de subsidiar gestores na formulação de políticas públicas, consideramos parcial, e porque não dizer, superficial, remeter e/ou condicionar a inclusão social dos catadores a programas de coleta seletiva e reciclagem de lixo, somente porque estes indivíduos já sobrevivem da atividade da coleta e venda de materiais recicláveis.
Tão importante quanto propor técnicas de acondicionamento e reciclagem dos resíduos sólidos do lixo, é entender o que leva à crescente produção de lixo, seus condicionantes e seus impactos para o meio ambiente e para a sociedade que o produz. Ou seja, entender o antes, porque há lixo em demasia, e não apenas tentar solucionar o depois, que fazer com o lixo. No que tange ao aspecto social, cabe, não somente apontar alternativas à inclusão socioeconômica dos catadores. É necessário compreender as causas do surgimento dos catadores na sociedade, que faz com que estes indivíduos chegasse a baixíssimos níveis de sobrevivência, sociabilidade e desumanidade. É fundamental conhecer as causas do processo socioeconômico e ambiental da problemática do lixo e com isso, formular sugestões cabíveis de serem implantadas. Compreender e atacar a causa do problema e não se limitar a remediar suas conseqüências. É isto que propomos neste projeto que se ora se inicia. Que fazer com o lixo produzido diariamente? Debruçamos-nos sobre essa pergunta desde 2000, quando, em virtude da realização do trabalho de conclusão de curso , iniciamos estudos sobre a problemática do lixo urbano. Naquela ocasião, optamos por investigar as implicações econômicas e ambientais do lixo produzido em Natal, cidade do nordeste do Brasil que possuía àquela época pouco mais de 700 mil habitantes. Sugerimos como alternativa que a Prefeitura desenvolvesse ações para a implantação dos 3R´s no gerenciamento do lixo, conforme indicada na Agenda 21 local que, naquele momento estava em fase de concepção. No mestrado, analisamos a exploração do trabalho que são submetidos os catadores do então lixão do bairro de Cidade Nova, em Natal, à luz do projeto de reestruturação do lixão, implantado pela Prefeitura, em janeiro de 2003, que previa a inclusão socioeconômica dos catadores de lixo. Realizamos entrevistas com representantes das duas associações de catadores existentes em 2004 e funcionários do órgão responsável pela limpeza pública da cidade, a Companhia de serviços urbanos de Natal (URBANA). Os resultados indicaram que havia certa inclusão econômica dos catadores, contudo estes não recebiam benefícios trabalhistas da URBANA, que deveria conceder-los aos catadores por estarem executando serviço da coleta de lixo da cidade, função daquele órgão. Nas associações, os representantes tinham um discurso direcionado para o aspecto sócio-ambiental, porém, suas práticas voltavam-se ao fator econômico, com submissão de associados através de ameaças de expulsão e exigências trabalhistas. No doutorado, buscamos desvelar os impactos do ambientalismo socioeconômico contido no gerenciamento dos serviços do lixo, para o meio ambiente urbano e para os catadores de lixo envolvidos em programas de inclusão social através de projetos de coleta seletiva e reciclagem de lixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Coordenador / Raquel Maria da Costa Si lveira - Integrante / Anna Lidiane Oliveira Paiva - Integrante / Bertulino José de Souza - Integrante / José Gomes Ferreira - Integrante / JAIR HERNANDO CASTRO ROMERO - Integrante.
2016 - 2019
Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer da Rede Cedes do Rio Grande do Norte
Descrição: O esporte e o lazer, como direitos instituídos pela promulgação da Constituição Federal 1988 (BRASIL, 1988), são práticas sociais de grande poder mobilizador em nossa sociedade. Enquanto vivência do corpo essas práticas despontam-se como possibilidades existenciais de autogratificação e cuidado, como possibilidade educativa, como potencializador competitivo e/ou como tantas outras formas possíveis que cada sujeito tem de se apropriar destas manifestações. A partir da implementação do artigo de nº 217 da Constituição Federal de 1988, observa-se nas últimas décadas um movimento mais sistemático para figurar o esporte e lazer na pauta das políticas de governo e de Estado no país. Esta movimentação está expressa na crescente estruturação da instância que gesta o Esporte no Brasil, passando de uma diretoria no Ministério da Educação, em momentos iniciais, para a autonomia ministerial no período hodierno, com diversas ações em três secretarias nacionais do esporte. Neste momento de estruturação em Rede de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer dentro do estado do Rio Grande do Norte, demanda apresentada pela Rede CEDES com estímulo à criação de Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer no Brasil por chamada pública no ano de 2015, buscamos articular interesses que favoreçam um olhar menos específico dos diferentes grupos de pesquisa, mas que fortaleçam a possibilidade de uma visão mais orgânica de como se comportam as políticas públicas de esporte e Lazer no estado. Neste sentido, acreditamos na pertinência e relevância da proposta na medida em que se ofereçam condições de reconhecer as multiplicidades de propostas já acionadas em Políticas Públicas de Esporte e Lazer no Rio Grande do Norte, gerando portanto, possibilidades de acompanhar, discutir e orientá-las, identificando os limites e potencialidades destas ações e assim produzir conhecimento aplicado às políticas públicas de esporte e lazer em nosso país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Wagner Luiz Alves da Silva - Integrante / Ângelo Magalhães Silva - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Coordenador / Maria Isabel Brandão de Souza Mendes - Integrante / Bertulino José de Souza - Integrante / Lerson Fernando dos Santos Maia - Integrante / Marcus Vinicius de Faria Oliveira - Integrante / Gustavo André Pereira de Brito - Integrante / Glycia Melo de Oliveira - Integrante / Camila Ursulla Batista Carlos - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Projeto Integrado de Melhoria do Ensino em Gestão de Políticas Públicas
Descrição: Esta Proposta Integrada de Melhoria do Ensino em GPP tem como objetivos: 1) fazer com que os alunos de GPP sejam autores de material didático e informacional na modalidade de vídeos curtos, com o apoio dos professores responsáveis pelos componentes curriculares selecionados nesta Proposta e de seus respectivos monitores; 2) incutir o hábito da busca ativa pelo conhecimento (em oposição à ótica ?passivo-reprodutivista? de ensino-aprendizagem) por meio de tecnologias modernas de comunicação, aproveitando o uso já cotidiano dessas pelos alunos; 3) experimentar novas formas de ensino e de aprendizagem, apropriadas para os desafios postos pela ?sociedade do conhecimento? no século XXI, de modo a desenvolver a criatividade e a possibilidade de inovação e 4) criar um espaço físico com equipamentos para a produção de vídeos e de um Acervo Audiovisual de Políticas Públicas; realizar mostras públicas de apresentação do material digital produzido, contribuindo, desta forma, para o desenvolvimento social do Estado do RN e cumprindo com o papel social da universidade pública. Estima-se que, de forma conjunta, as atividades impactem de modo direto cerca de 450 alunos matriculados no primeiro semestre de 2015 e outros 450 no segundo semestre, totalizando quase mil alunos no ano de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Sandra Cristina Gomes - Coordenador / Fernando Manuel Rocha da Cruz - Integrante / Cláudio Roberto de Jesus - Integrante / Dálete Maria Paulo da Cruz - Integrante / Winifred Knox - Integrante / ANDERSON CRISTOPHER DOS SANTOS - Integrante / ZORAIDE SOUZA PESSOA - Integrante / MATHEUS OLIVEIRA DE SANTANA - Integrante / OZANA LINDERLÉIA ANGELO DE ARAÚJO - Integrante / SHARDSON ALVES SILVA - Integrante / RARIKA DE ARAÚJO BASTOS - Integrante / VICTORYA ELIZABETE NIPO TEIXEIRA DE CARVALHO - Integrante / FELIPE FERRER CORREIA DE ARAÚJO - Integrante / MYRELLA SILVA MACÊDO - Integrante.
2014 - 2016
DIAGNÓSTICO SOCIOECONÔMICO EM TERRITÓRIOS OCUPADOS PELA ENERGIA EÓLICA NO LITORAL DO POLO COSTA BRANCA DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Existe um consenso de que o mundo atual convive com uma crise energética de grandes proporções. Se em algumas regiões do globo, notadamente nos países pobres, a crise energética é caracterizada pela deficiência na distribuição da energia para a população mais vulnerável socioeconomicamente; nos países de economias mais dinâmicas, a crise energética se alastra devido ao desenvolvimento/crescimento das atividades econômicas e no modelo civilizatório baseado na mais produção e mais consumo. No Brasil, o debate sobre o uso de energias alternativas/renováveis começa ainda na década de 1970 quando o país tem um freio na sua economia devido a crise internacional do petróleo. Iniciativas como o Programa Pró-Alcool e projetos isolados de captação de energia através de fontes distintas a do petróleo demonstram que o país ensaiou algumas possiblidades de geração de energias através de fontes alternativas/renováveis. O crescimento das atividades econômicas a partir dos anos 1970 somados ao parcos investimentos no setor energético nacional, que não acompanharam as demandas por maior geração de energia e modernização do setor levaram aos apagões no começo dos anos 2000. Especialistas do setor energético apontam três alternativas para a mitigação dos problemas oriundos das panes do setor, sendo eles: 1) a modernização do sistema de distribuição de energia; 2) a adoção o ?smart grid? (redes elétricas de pequeno porte) na geração e distribuição de energia; 3) a diversificação da matriz energética, o que se insere o uso das energias renováveis e ambientalmente sustentáveis. A presente proposta de pesquisa analisa os impactos socioeconômicos e ambientais causados pelo setor de energia eólica nos dezoito municípios do litoral do Pólo Costa no estado do Rio Grande do Norte que recebem parques de geração desse modal de energia. A partir deste estudo, desenvolvido em conjunto por pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA), pretende-se contribuir/subsidiar a futuras políticas públicas direcionadas ao setor de energias eólicas ao nível local/nacional, no que tange aos impactos investigados e alternativas a melhoria nas condições de vida das populações das localidades que recebem os parques energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Coordenador / Maria do Livramento M. Clementino - Integrante / Williame Eufrasio Nunes Pereira - Integrante / Anna Lidiane Oliveira Paiva - Integrante / Ângelo Magalhães Silva - Integrante / Rafael Fonsêca da Silva - Integrante / Ramony de Brito Linhares - Integrante / Rebeca Marota da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
DESVELANDO A INDÚSTRIA DA RECICLAGEM DOS MATERIAIS EM NATAL/RN
Descrição: A presente proposta de pesquisa objetiva analisar a cadeia produtiva da indústria dos materiais recicláveis na cidade de Natal, Brasil, observando seus aspectos sociais, ambientais e econômicos. Para tanto, será realizada uma concisa revisão bibliográfica através de publicações acadêmicas divulgadas no Brasil e no exterior. Ainda, serão consultados documentos provenientes de fontes oficiais, do setor privado e de organizações não governamentais diversas; bem como um rigoroso levantamento de dados e informações estatísticas referentes a gestão de resíduos sólidos e reciclagem dos materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Coordenador / Raquel Maria da Costa Si lveira - Integrante / Wagner Luiz Alves da Silva - Integrante / Pedro Augusto Filgueira Albuquerque - Integrante / Carolina Todesco - Integrante / Anna Lidiane Oliveira Paiva - Integrante / Fernando Antônio Azevedo Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2013 - 2015
A COPA DO MUNDO DE 2014 NA CIDADE DE NATAL/RN E OS IMPACTOS E LEGADOS PARA O ESPORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A  inserção do país no cenário esportivo internacional ocorre com a escolha do Brasil como país sede da Copa do Mundo de Futebol em 2014 e dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016. A partir do recebimento desses megaeventos, o governo brasileiro passa a vislumbrar na sua política esportiva uma janela de oportunidades, capaz de atrair investimentos externos e dinamizar a economia nacional. Os debates sobre os legados dos megaeventos se polarizam, portanto, nas obras de infraestrutura urbana (construção de portos, aeroportos, arenas esportivas, etc.) e na possibilidade de variações positivas da riqueza nacional com o aquecimento dos setores da construção civil e turístico. A Copa do Mundo de Futebol será realizada em doze cidades, escolhidas por critérios técnicos; destas quatro sedes (Brasília, Cuiabá, Manaus e Natal) são consideradas periféricas no âmbito esportivo. Apesar dos clubes profissionais de futebol dessas cidades operarem em situação de deficiência econômica dada a baixa renda obtida nas suas participações em campeonatos de futebol, ainda assim o poder público dessas cidades insiste na construção das arenas multiuso, o que leva a crer que depois da Copa essas arenas ficaram degradadas por seu elevado custo de manutenção e falta de uso. A presente pesquisa investiga os legados para o futebol, amador e profissional, a partir da realização da Copa do Mundo nas cidades de Brasília, Cuiabá, Manaus e Natal. Será realizada uma pesquisa bibliográfica de autores nacionais e internacionais, consulta a documentos oficiais e de entidades como federações estaduais de futebol, pesquisa de campo nas quatro cidades apresentadas onde realizará dez entrevistas como atores que participam do setor futebolístico das cidades, além de consulta a documentos oficiais e de entidades que gerem o futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Coordenador / Maria do Livramento M. Clementino - Integrante / Marcelo Augusto Araújo - Integrante / Elaine Carvalho de Lima - Integrante / Abelardo Monteiro Bezerra de Melo - Integrante / Marcus Demétrius Garcia Fonseca - Integrante / Sara Raquel Fernandes Queiróz de Medeiros - Integrante / Fernando Manuel Rocha da Cruz - Integrante / Anna Lidiane Oliveira Paiva - Integrante / Eduardo Patricio da Silva - Integrante / Lariça Emiliano da Silva - Integrante / JELISSE VIEIRA GOMES ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
DESVELANDO A INDÚSTRIA DA RECICLAGEM DOS MATERIAIS NO BRASIL
Descrição: A reciclagem dos materiais é uma atividade que se desenvolve nos países centrais pelos menos desde a década de 1970. Nos países periféricos, estratégias de reciclagem dos materiais passaram a chamar a atenção da sociedade a partir dos anos de 1980, destacando-se a precariedade da coleta dos materiais realizada por coletivos de trabalhadores informais. Na década seguinte, os governos desses países começaram a se debruçar sobre a questão da reciclagem dos resíduos, observando potencalidades econômicas, sociais e ambientais a partir do avanço dessa atividade. No Brasil a discussão em torno da reciclagem tomou novos contornos em 2010 com a institucionalização da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), que incentiva e apóia estratégias municipais de coleta e separação de materiais recicláveis com participação de entidades de catadores. A presente proposta de pesquisa objetiva analisar a indústria dos materiais recicláveis no Brasil a partir da PNRS, observando seus aspectos sociais, ambientais e econômicos. Partimos da premissa que o desenvolvimento da reciclagem no Brasil é motivado sobremaneira pela possibilidade de lucro econômico, o que relega à segundo plano as possibilidades ambientais e sociais da atividade. Será realizada uma concisa revisão bibliográfica através de publicações acadêmicas divulgadas no Brasil e no exterior. Ainda, serão consultados documentos provenientes de fontes oficiais, do setor privado e de organizações não governamentais diversas; bem como um rigoroso levantamento de dados e informações estatísticas referentes a gestão de resíduos sólidos e reciclagem dos materiais. A pesquisa de campo será composta de observação direta da gestão de resíduos em 04 (quatro) cidades brasileiras e ainda 10 (dez) entrevistas com sujeitos da administração pública, inicativa privada e movimento dos catadores, todos esses pertencentes ao setor dos resíduos no Brasil. Respondidas as questões iniciais de pesquisa e caso seja comprovado que a PNRS incentiva a reciclagem que se fundamenta na lógica mercadológica da indústria do setor, será apresentada alternativa(s) à reciclagem perdulária dos materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Coordenador / Raquel Maria da Costa Si lveira - Integrante / DOUGLAS RODRIGUES FEITOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
WasteLink
Descrição: Projeto em colaboração com a BOKU University, Institute of Waste Management e Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Maria do Livramento M. Clementino - Integrante / Stefan Salhofer - Coordenador.
2011 - 2013
Plan Integral para el Manejo de Residuos Sólidos Urbanos del Barrio Santiago
Descrição: El Plan Integral para el Manejo de Residuos Sólidos Urbanos del Barrio Santiago, Puebla, México cual tuvo el objetivo de presentar una serie de propuestas de solución para un mejor manejo de los residuos sólidos urbanos en este Barrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / RACIEL FLORES QUIJANO - Coordenador / Lizardo Visitación Figueroa - Integrante.
2010 - 2013
Proposta de gestão de residuos solidos para a cidade de Natal/RN, conforme modelo preventivo
Descrição: O fato de Natal ser uma das sedes da Copa do Mundo de futebol de 2014 sugere transformações e impactos de diversas ordens no contexto da cidade. No bojo dessas mudanças, a geração dos resíduos sólidos apresenta-se como uma das preocupações mais relevantes para gestores públicos e sociedade. O presente projeto de pesquisa propõe-se a desenvolver um instrumental teórico e metodológico, fundamentados no principio da sustentabilidade ambiental, necessários à concepção de uma política de gestão dos resíduos urbanos de caráter preventivo para Natal. O intuito de tal proposição é o de permitir ao poder público local um maior poder de decisão a partir dos estudos e indicadores produzidos, objetivando a gestão dos resíduos que contemple os aspectos ambientais, sociais e econômicos, minimizando os custos sociais da geração e gestão dos resíduos sólidos na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Maria do Livramento M. Clementino - Coordenador / Williame Eufrasio Nunes Pereira - Integrante / Zoraide Pessoa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Metropolização e Megaeventos: os impactos da Copa do Mundo 2014 e das Olimpíadas 2016
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a elaboração e aplicação de instrumentos de monitoramento dos impactos relacionados à Copa do Mundo de 2014 e aos Jogos Olímpicos de 2016 na estrutura urbano-metropolitana das metrópoles onde serão realizados estes eventos, para além dos tradicionais instrumentos de mensuração econômica, correntemente utilizados. Neste sentido, intencionam-se elaborar uma metodologia e produzir indicadores, baseados na experiência acumulada pelo Observatório das Metrópoles, utilizando a rede de instituições e pesquisadores já existente. O Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, constituído há 17 anos, envolvendo 97 principais pesquisadores e 59 instituições universitárias de pós-graduação, ONGs e centros estaduais de pesquisa. Este projeto se materializará: a) na construção de um banco de dados que permita o monitoramento e a avaliação das transformações físico-territoriais, sócio-econômicas, ambientais e simbólicas das cidades concernidas e de suas áreas de influência; b) na produção de 24 livros, 12 dedicados a avaliação dos projetos frente às tendências de transformação destas cidades e 12 focados na análise dos impactos da execução dos grandes projetos preparatórios à realização dos eventos e das intervenções dos atores públicos em matéria de planejamento urbano e regional; c) na realização de 24 Seminários Locais e dois Seminários Nacionais envolvendo os atores do poder público, da iniciativa privada, da sociedade civil e da academia; c) na produção de 12 teses de doutorado e 36 dissertações de mestrado sobre temas específico relacionados ao objeto deste projeto; d) na utilização do Sistema Metropolitano de Informações para o Monitoramento, Planejamento e Pesquisa do Observatório em fase de conclusão para o desenvolvimento de ferramentas de acompanhamento, monitoramento e transferência de resultados da análise dos impactos destes eventos. Especial ênfase será dedicada à análise e avaliação distribuição dos beneficio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Maria do Livramento M. Clementino - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
TRANSFERENCIA INDUSTRIAL E QUALIFICACAO PROFISSIOINAL NO CEARA
Descrição: A PESQUISA FAZ LEVANTAMENTO DA MOTIVACAO DA TRASNFERENCIA DO POLO CALCADISTA PARA O
INTERIOR DO CEARA E SEU IMPACTO SOBRE A QUALIFICACAO DA MAO-DE-OBRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Mônica Duarte Cavaignac - Integrante / Enéas de Araújo Arrais Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Diagnóstico da situação dos resíduos sólidos no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Realizar o diagnóstico da situação dos resíduos sólidos no estado do Rio Grande do Norte e propor a lei dos residuos no estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / CARLA GRACY - Integrante / LOPES, R.L. - Integrante / SILVA, E.M.M. - Coordenador / PINHEIRO, S.B. - Integrante.Financiador(es): Ministerio do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
O perfil do artesanato potiguar na virada do milênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Antonio Alberto Cortez - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Abastecimento alimentar - Natal 2015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Fernando Antônio Barreto Paiva - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura do Natal - Outra.
1998 - 1998
Avaliação do plano estadual de qualificação profissional (PEQ/RN-98)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Fonseca Figueiredo - Integrante / Antonio Alberto Cortez - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.