2021 - Atual
CONTRIBUIÇÕES DA PESQUISA SOBRE INCLUSÃO ESCOLAR NO ENFRENTAMENTO DAS DESIGUALDADES EDUCACIONAIS DECORRENTES DA PANDEMIA POR COVID-19
Descrição: A proposta de extensão envolverá o desenvolvimento, implementação de um programa de formação na fmra de curso de aperfeiçoamento para 42 formadores de professores da rede de ensino de Batatais, onde o estudo experimental será desenvolvido, versando sobre: a) Sistema de Suporte Multicamada, b) Trabalho Colaborativo e Cultura Inclusiva Escolar, c) Desenho Universal para a Aprendizagem, d) Aprendizagem Cooperativa, e) Abordagem do Ensino Diferenciado. As inovações serão experimentadas e terão suas viabilidades avaliadas em uma escola, especificamente em 13 turmas do 1º ao 3º ano do ensino fundamental. Espera-se que os resultados contribuam para a descoberta de componentes de programas de formação efetivos para promover a melhoria do ensino para todos, que contemplem a diversidade dos estudantes e que contribuam para reduzir as desigualdades educacionais promovidos pela pandemia do covid19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Gerusa F Lourenço - Integrante / JULIANE DAYRLE VASCONSCELOS DA COSTA - Integrante / SORAIA ROMANO - Integrante / WALKYRIA ARAÚJO MILHOMEM - Integrante / POLLYANA LADEIA COSTA - Integrante.
2021 - Atual
ENFRENTAMENTO DAS DESIGUALDADES EDUCACIONAIS DECORRENTES DA PANDEMIA DO COVID 19:  Contribuições das Políticas De Inclusão Escolar
Descrição: O avanço da pandemia do COVID19 demandou o fechamento das escolas, a implementação do ensino remoto das mais variadas formas e com isso a diversidade entre os alunos foi acentuada, em função das desigualdades no acesso a equipamentos e qualidade de internet de professores e famílias, nas habilidades com as tecnologias de informação e comunicação (de pais, alunos e professores); nos impactos da pandemia (sociais, emocionais, psicológicos e econômicos) na subjetividade dos envolvidos e no suporte recebido das redes de ensino. Assim, a recente reabertura das escolas demanda melhora na capacidade institucional de responder mais adequadamente à diversidade dos alunos, e o problema de pesquisa que se coloca é o de como enfrentar as desigualdades educacionais devido aos impactos do contexto pandêmico. Nesse sentido, os achados das pesquisas sobre inclusão escolar, cuja missão tem sido a de buscar respostas às necessidades educacionais especiais diferenciadas de determinados estudantes, podem contribuir na oferta de estratégias de ensinar contemplando a diversidade dos alunos. O presente projeto tem como objetivo geral melhorar a capacidade das escolas de responder à diversidade dos alunos via desenvolvimento, avaliação e implementação de programas de formação de professores sobre inovações apontadas pela literatura sobre política de inclusão escolar. O estudo multimétodo baseado na metodologia da pesquisa-ação-colaborativa, será adotado em função de seus objetivos híbridos de produzir conhecimento e formar profissionais da escola. Programas de formação serão desenvolvidos, implementados e avaliados, versando sobre as seguintes inovações: a) Sistema de Suporte Multicamada, b) Fomento ao Trabalho Colaborativo e a cultura inclusiva escolar (coensino, consultoria colaborativa), c) Fomento à Aprendizagem Cooperativa, d) Planejamento baseado no Desenho Universal para a Aprendizagem, e) Planejamento da aula baseado na Abordagem do Ensino Diferenciado.  Espera-se que os resultados contribuam para a descoberta de componentes de programas de formação efetivos para promover a melhoria do ensino para todos, que contemplem a diversidade dos estudantes, incluindo aqueles do público alvo da Educação Especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Keisyani  da Silva Santos - Integrante / Gisele Albarella de Freitas - Integrante / KEISYANI DA SILVA SANTOS - Integrante / Ana Paula Zerbato - Integrante / Mariana Moraes Lopes - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Cristina Cinto Araujo Pedroso - Integrante / Márcia Altina Bonfá da Silva - Integrante / AMANDA SANTANA GOMES SILVA - Integrante / Paula Stopa - Integrante / JULIANE DAYRLE VASCONSCELOS DA COSTA - Integrante / VICTOR HUGO JUNQUEIRA - Integrante / Jessica Rodrigues - Integrante / SORAIA ROMANO - Integrante / MARIANA GONZAGA - Integrante / WALKYRIA ARAÚJO MILHOMEM - Integrante / JORCENITA MARIA DA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
PARTICIPAÇÃO E A PROFICIÊNCIA DOS ESTUDANTES PÚBLICO ALVO DA EDUCAÇÃO ESPECIAL NO SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA:  2011 A 2019
Descrição: Trata-se de projeto em rede desenvolvido em resposta à uma demanda do INEP que tem como objetivos: a) Contribuir para a compreensão e a qualificação das reflexões sobre a participação e a proficiência de estudantes público alvo da Educação Especial no SAEB; b) Subsidiar a construção de dados, indicadores e informações para avaliar a qualidade da Educação Especial; c) Contribuir para a promoção da adoção e do aprimoramento contínuo de medidas de acessibilidade ao Programa Novo SAEB; d) Contribuir para viabilizar a participação com autonomia e segurança de estudantes PAEE no SAEB; e) Contribuir para a compreensão e a qualificação das reflexões sobre fatores escolares e extraescolares relacionáveis à inclusão com qualidade de estudantes PAEE. Em síntese pretende-se realizar análises técnicas sobre a participação dos estudantes público alvo da Educação Especial (PAEE) nas edições do Sistema Nacional de Avaliação da Educação (SAEB) das edições de 2011 a 2019. O projeto será desenvolvido em duas etapas, descritas a seguir.
Primeira etapa: envolverá 1) Análise preliminar de normativas e documentos de referência do SAEB e do Censo da Educação Básica; 2) Análises sobre a participação dos estudantes PAEE nas edições do SAEB de 2011, 2013, 2015, 2017 e 2019, considerando sexo, raça/cor/etnia, dependência administrativa (municipal, estadual, federal), região e outras variáveis que se mostrarem relevantes; 3) Análises da participação de estudantes PAEE nas edições SAEB, por edição e ao longo do intervalo mencionado; 4) Análises da participação de estudantes PAEE em todos os anos/séries avaliados no SAEB no intervalo mencionado;5) elaborar recomendações 
Segunda etapa: envolverá: 1) Análises sobre a proficiência dos estudantes PAEE nas edições do SAEB de 2011, 2013, 2015, 2017 e 2019, considerando sexo, raça/cor/etnia, dependência administrativa (municipal, estadual, federal), região e outras variáveis que se mostrarem relevantes. 2) Análises da proficiência de estudantes PAEE nas edições SAEB, por edição e ao longo do intervalo mencionado; 3)  Análises da proficiência de estudantes PAEE em todos os anos/séries avaliados no SAEB no intervalo mencionado; 4) elaborar recomendações.
A metodologia envolverá estudo documental e estatístico tendo como fontes de dados: 
a) documentos: normativas, notas técnicas e documentos relevantes do Censo da Educação Básica e das edições da SAEB de 2011 a 2019, tais como: Caderno de Conceitos, Glossário, Cartilha,?Documentos de Referência do SAEB?, formulários, questionários, matrizes, escalas de proficiência, portarias, notas técnicas, entre outros;
b) bases estatísticas fornecidas pelo Inep, construídas a partir de dados agregados por escolado Censo da Educação Básica e do SAEB referentes à participação e à proficiência dos estudantes público alvo da Educação Especial (PAEE) nas edições do SAEB de 2011 a
2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Rosângela Gavioli Prieto - Integrante / Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / MÔNICA kASSAR - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA - Remuneração.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS DE AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO ACERCA DE POLÍTICAS DE INCLUSÃO ESCOLAR EM CONTEXTOS MUNICIPAIS
Descrição: O Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado em 2014, prevê a necessidade de estudos visando desenvolver procedimentos e instrumentos de avaliação e acompanhamento das metas estabelecidas das políticas educacionais para os próximos 10 anos (2014-2024). A Meta 4 do PNE estabelece objetivos para a política de inclusão escolar, e o presente projeto tem como objetivo desenvolver e aperfeiçoar instrumentos de avaliação e acompanhamento da política de inclusão escolar, em contextos municipais, a partir do referencial analítico da Abordagem do Ciclo de Políticas (ACP). Trata-se de pesquisa em rede de pesquisadores das cinco regiões brasileiras (sudeste, sul, centro este, nordeste e norte), com delineamento multimétodo. Estudos simultâneos serão realizados, em redes educacionais municipais ou estaduais de cada região, e os participantes serão os professores (de classe comum e especializados), gestores educacionais e municipais, estudantes PAEE, seus respectivos familiares e outros profissionais envolvidos na escolarização de estudantes do público alvo da Educação Especial (profissionais de apoio, de equipes multiprofissionais, intérpretes, etc.).  Em cada local pesquisado serão realizadas três etapas, sendo a primeira com foco no estudo do contexto de influência, a segunda no estudo do contexto de produção de texto e a terceira no contexto de prática. Para a primeira etapa será realizada uma pesquisa documental, bem como, entrevistas individuais com ex-funcionários da educação do município. Na segunda etapa será realizado um estudo documental baseado em publicações oficiais do município e/ou do estado. Na terceira etapa serão feitas entrevistas individuais semiestruturadas com aplicação de questionários fechados informatizados, com uma amostra dos participantes. A análise dos dados de cada estudo será pautada na metodologia analítica da ACP, com o auxílio dos softwares Atlas.TI e o SPSS, para o tratamento e análise dos dados. Como resultados espera-se o aperfeiçoamento de instrumentos e procedimentos de avaliação multidimensional da política de inclusão escolar, a análise da política das redes públicas investigadas, além do desenvolvimento de indicadores que permitam a avaliação e monitoramento de políticas de inclusão escolar em contextos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Laura Ceretta Moreira - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante Rabelo - Integrante / Maria Marta Lopes Flores - Integrante / Ana Valeria Marques Fortes Lustosa - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / AMANDA SANTANA GOMES SILVA - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
JOGOS E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO : DESENVOLVIMENTO DE  JOGO DIGITAL
Descrição: Projeto aprovado no edital CAPES (Edital UAB 42/2017 Inovação - Jogos Educacionais Virtuais). Este projeto teve como objetivo promover a inclusão na educação por meio duas frentes: (i) desenvolvimento de um jogo para a formação de professores para a educação inclusiva e a criação de versões acessíveis de jogos da plataforma REMAR, para pessoas com deficiência visual. A função da equipe de Educação Especial foi desenvolver a concepção e conteúdo do jogo "E Era Inclusiva"  uma ferramenta para auxiliar na formação de professores  para a inclusão escolar.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Josiane Pereira Torres - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / DELANO MEDEIROS BEDER - Integrante / ROGERIO AUGUSTO BORDINI - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / CATERINE OHNUMA - Coordenador / JOÃO PEDRO SÃO GREGÓRIO SILVA - Integrante / JÚLIA MOURA CAETANO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
AVALIAÇÃO DA POLÍTICA DE INCLUSÃO ESCOLAR EM CONTEXTO MUNICIPAL BASEADA NA ABORDAGEM DO CICLO DE POLÍTICAS
Descrição: O Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado em 2014, prevê a necessidade de estudos visando desenvolver procedimentos e instrumentos de avaliação e acompanhamento das metas estabelecidas das políticas educacionais para os próximos 10 anos. O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver e aperfeiçoar instrumentos de avaliação e acompanhamento da atual política de inclusão escolar que permitam estudos econômicos e coleta de dados em larga escala. Trata-se de uma pesquisa colaborativa com delineamento multimétodo e com referencial analítico da Abordagem do Ciclo de Políticas (ACP), a ser desenvolvida em um município de pequeno porte do estado de São Paulo. Os participantes consistirão em funcionários e ex-funcionários da Secretaria Municipal de Educação, docentes tanto do ensino comum quanto do Atendimento Educacional Especializado, gestores escolares, membros da equipe multidisciplinar, estudantes Público-Alvo da Educação Especial e seus respectivos familiares. Para tal, serão realizados três estudos, sendo o primeiro com foco no contexto de influência, o segundo no contexto de produção de texto e o terceiro no contexto de prática. Quanto às técnicas de coleta de dados, estas consistem em: pesquisa documental, entrevistas individuais semiestruturadas, realização de grupos focais e aplicação de questionários fechados. A análise dos dados será pautada na metodologia analítica da ACP, com o auxílio dos softwares Atlas.TI e SAS para o tratamento e análise dos dados. Como principal resultado espera-se o aperfeiçoamento de instrumentos e procedimentos de avaliação multidimensional da política de inclusão escolar, dentre outros. Serão realizadas duas devolutivas, a primeira através de um programa de formação para os profissionais da educação e a segunda via um grupo de discussão, com aproximadamente, 15 pais ou responsáveis de alunos PAEE. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Gabriela Tannus Valadão - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante Rabelo - Integrante / Vivian Santos - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Ana Valéria Marques Fortes Lustosa - Integrante / Patricia Moralis Caramori - Integrante / Ana Paula Silva Canterelli Branco - Integrante / BORGES, WANESSA FERREIRA - Integrante / Bruna Raffaini - Integrante / ADRIANA BARROSO - Integrante / Mariana Moraes Lopes - Integrante / Edinaldo Bonfim - Integrante / Antonio Polli - Integrante / Gabryelle Modesto - Integrante / Juliana Moreno - Integrante / Vivian Santos - Integrante / Maria do Carmo Lobato - Integrante / Paula Cristina Stopa - Integrante / Keisyane da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2017
A AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA EDUCAÇÃO ESPECIAL NO ÂMBITO DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O objetivo deste projeto é i) elaborar proposta de avaliação da Educação Especial no âmbito da Educação Básica, em atendimento ao disposto pela Lei 13.005/2014 (Plano Nacional da Educação), considerando inclusive a avaliação da qualidade da educação bilíngue para surdos e ii) Propor instrumentos adequados, tais como indicadores específicos, para a avaliação da política de Educação Inclusiva com vistas a permitir o acompanhamento, o monitoramento e a avaliação do atendimento oferecido a estudantes que constituem o público alvo da Educação Especial, no âmbito da Educação Básica. Dentre tais instrumentos, deverão constar, considerando a Educação Especial no âmbito da Educação Básica: sendo um documento preliminar contendo referencial teórico do constructo da avaliação da Educação Especial (especialmente no Censo Escolar, no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica/ SAEB, na Avaliação Nacional da Alfabetização/ANA e na proposta preliminar da Avaliação Nacional da Educação Infantil/ANEI); Estudo analítico dos atuais instrumentos de coleta utilizados pelo Inep relativos à Educação Especial; Proposta de itens (quesitos de questionários) que contemplem dimensões de qualidade da Educação Especial para a construção de indicadores específicos de avaliação da Educação Especial; Proposta de avaliação da Educação Especial, considerando-a no bojo da avaliação mais ampla da Educação Básica, com metodologias e indicadores específicos para a avaliação desta modalidade; Proposta de organização de seminário para a apresentação e discussão do conjunto dos produtos desenvolvidos no âmbito dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Gabriela Tannus Valadão - Integrante / Cristina Broglia Feitosa Lacerda - Coordenador / Keisyani  da Silva Santos - Integrante / Vivian Santos - Integrante / Ana Valéria Marques Fortes Lustosa - Integrante / Alice Resende - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Cooperação.
2015 - 2017
PESQUISA EM REDE COM FERRAMENTAS DE E-SCIENCE APLICADA AO ESTUDO DA POLITICA DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA NO BRASIL
Descrição: A presente proposta de investigação surgiu a partir da experiência de coordenação e condução, de 2010 a 2014, do projeto Observatório Nacional de Educação Especial de um estudo em rede nacional sobre o programa de implementação de salas multifuncionais de recursos (SRM), conforme definido pela Política Pública de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva do Ministério da Educação. A partir da metodologia de pesquisa colaborativa, 203 pesquisadores de 17 estados brasileiros desenvolveram um estudo baseado em: (a) Sessões de entrevistas com grupos focais formado por professores de SRMde 56 municípios, (b) entrevistas com 36 gestores municipais da educação inclusiva e uma (c) pesquisa on-line nacional preenchido por cerca de 1000 professores SRM. O estudo gerou uma enorme base dedados qualitativos, cuja análise e discussão desafiam os pesquisadores envolvidos. O desafio da análise reside na quantidade de dados qualitativos gerados pelo projeto, o que é típico de pesquisas em rede, e isso requer o desenvolvimento de procedimentos computadorizados que permitam padronizar a análise, sendo este um dos objetivos do presente projeto. O desafio da discussão dos dados reside nas diferentes concepções dos pesquisadores que compõem o Oneesp sobre como deve ser a política de inclusão escolar em nosso país, sendo este assunto dos dissensos e consensos, o segundo foco da presente proposta. Assim, a presente investigação é composta por dois estudos. O primeiro estudo visa investigar as possibilidades de uso da ferramenta de eScience na pesquisa em Educação Especial, com vista a: (a) prospectar softwares e/ou algoritmos gratuitos para análise qualitativa computacional de dados textuais provenientes de entrevistas, (b) desenvolver/adaptar um sistema computacional para a extração de dados textuais que permitam uma análise de conteúdo qualitativa e quantitativa relevante. O segundo estudo visa a aprofundar o debate sobre concepções políticas de inclusão escolar entre ospesquisadores do Oneesp, utilizando procedimentos de coleta de dados envolvendo tecnologia de informação e comunicação, a fim de construir coletivamente uma concepção política de inclusão escolar a partir dos consensos, e que sirva de quadro de referência para discutir os resultados obtidos a partir da análise conduzida no primeiro estudo. Espera-se que a aplicação de ferramentas de eScience, queenvolvem o uso de tecnologias de informação e comunicação, nos procedimentos de coleta e análise dedados proposto no presente estudo, contribuam para avançar as investigações de grande porte na área de políticas educacionais. Um repositório digital será construído para o armazenamento de diversostipos de dados de pesquisa em educação especial a fim de torná-los disponíveis usando computação em nuvem e tecnologia de banco de dados em nuvem.
459482/2014-9 Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa C - até R$ 120.000,00
Bolsa de Iniciação científica
Bolsa de Apoio Técnico -Nivel superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Gabriela Tannus Valadão - Integrante / SABRINA MAZO D'AFFONSECA - Integrante / Marilde Terezinha Prado Santos - Integrante / Lucas Garcia - Integrante / Alessandra Picharillo - Integrante / Woquiton Fernandes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS D RECURSOS MULTIFUNCIONAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2011 - 2012
PRÁTICAS EDUCATIVAS E POLÍTICAS DE INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2010 - 2014
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do Oneesp e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de ?Salas de Recursos Multifuncionais? (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem servido apoiar a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 22 pesquisadores de 18 estados e provenientes de 16 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco hibrido produzir conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey que pretende coletar dados com uma amostra de 2.5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Denise Meyrelles de Jesus - Integrante / Maria Júlia Canazza Dall´ Acqua - Integrante / Rosangela G Prieto - Integrante / Solange Rodovalho - Integrante / Fabiana Cia - Integrante / Maria Cristina Marquezine - Integrante / Valdelúcia Alves da Costa - Integrante / Anamaria Silveira - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Lúcia Martins - Integrante / Alexandra Ayach Anache - Integrante / Marinalva de Oliveira - Integrante / Dulcéria Tartuci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2010 - 2012
AVALIAÇÃO E IMPACTO  E VIABILIZAÇÃO DO USO DE RECURSOS DE ALTA-TECNOLOGIA ASSISTIVA NA ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIAS MOTORAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2009 - 2011
EDUCAÇÃO ESPECIAL E A POLÍTICA DE INCLUSÃO ESCOLAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2009 - 2010
FORMAÇÃO CONTINUADA EM CONTEXTO: POSSIBILIDADES DE INSTITUIR NOVAS PRÁTICAS EDUCACIONAIS INCLUSIVAS E POLÍTICAS EDUCACIONAIS NO ESTADO DO ESPIRITO SANTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2008 - 2011
ALTA-TA & INCLUSÃO:VIABILIZANDO O USO DE RECURSOS DE ALTA-TECNOLOGIA ASSISTIVA NA ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM DISFUNÇÕES MOTORAS
Descrição: Nossa agenda de estudos sobre inclusão escolar tem continuamente apontado a situação problemática da escolarização de crianças com severas disfunções motoras nas escolas regulares, pois além das barreiras arquitetônicas, encontramos condições precárias de conforto e bem estar em virtude da inadequação de mobiliário escolar, e dificuldade de acesso ao currículo, seja pela falta de recursos tecnológicos, seja pela ausência de pessoas qualificadas para utilizá-los. Em 2005 iniciamos um projeto com o propósito de implementar um centro experimental de escolarização envolvendo recursos de alta tecnologia assistiva para crianças com paralisia cerebral, a fim de analisar possibilidades e dificuldades, e de investigar como as barreiras encontradas no uso deste tipo de recurso podem ser superadas. O projeto envolveu a rede pública municipal de ensino na cidade de São Carlos, e foram conduzidas as seguintes fases: etapa preliminar de condução dos procedimentos éticos, estudo exploratório das condições do campo, e primeira fase de implementação dos recursos. Paralelamente cinco subprojetos vinculados foram conduzidos e concluídos até o presente. O principal resultado deste primeiro projeto-mãe foi a identificação de muitas barreiras a serem superadas, e os problemas encontrados serviram de base para a proposição de uma proposta de investigação de continuidade, que hoje se desdobra em sete subprojetos que se encontram em andamento . Os objetivos da presente proposta consistem em: produzir conhecimento teórico sobre o tema da alta tecnologia assistiva, desenvolver tecnologias subsidiárias que ampliem as possibilidades de acesso a este tipo de recurso, produzir conhecimento sobre o impacto do uso deste tipo de recurso na vida de escolares com disfunções motoras e desenvolver programas de formação de profissionais na área de alta-tecnologia assistiva. Em relação ao conhecimento teórico será efetuada uma revisão de estudos de modelos conceituais, com a construção de uma proposta de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Cristina Yoshie Toyoda - Integrante / Gerusa F Lourenço - Integrante / Emanuele Teixeira - Integrante / Natália Glafcheff Zanon - Integrante / Juliana Archiza Yamashiro - Integrante / Mariana Seabra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2008
A PARCERIA  EDUCAÇÃO ESPECIAL-EDUCAÇÃO REGULAR NA POLÍTICA DE INTEGRAÇÃO ESCOLAR NA FRANÇA
Descrição: Trata-se de um projeto que foi parte do estágio de doutorado no exterior e que resultou em dois estudos, a saber:
1.Política, Deficiência, Inclusão e Educação.  O que a história francesa tem a nos dizer?
2.A escolarização de crianças e jovens com deficiências na França .
CNPQ PROCESSO  N° 210184/2006-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Eric Plaisance - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
PROJETO TA - INCLUSÃO :VIABILIDADE DOS RECURSOS DE ALTA TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA FAVORECER A ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM SEVERAS DISFUNÇÕES MOTORAS
Descrição: s recursos de alta tecnologia assistiva geralmente envolvem sistemas computadorizados, operados através de programas especiais de softwares, podendo ser usado por alunos com deficiências de fala, alunos com dificuldades de aprendizagem, que requerem instrução individualizada, ou alunos com deficiências motoras, que de outro modo não teriam acesso ao currículo, pela falta de movimentação para manipular os materiais básicos de escrita (lápis, caderno, borracha, etc.).
Infelizmente em nosso país tais recursos ainda estão inacessíveis para a grande maioria da população das escolas públicas e mesmo onde eles existem não são utilizados pela falta de conhecimento dos educadores. Assim, embora em outros países tenha ocorrido nos últimos anos um crescimento explosivo da aplicação da tecnologia assistiva para pessoas com disfunções motoras, no Brasil, o avanço dessa área ainda tem sido lenta, principalmente no tocante ao uso de recursos de alta tecnologia aplicados à educação, pois ainda que os recursos fossem acessíveis, ainda faltaria treinamento para que os educadores pudessem utilizá-los. Os objetivos específicos do projeto serão:
1) desenvolver instrumentos e procedimentos de avaliação e planejamento individualizado de recursos de tecnologia assistiva para esse tipo de alunado,
2) implantar um centro de referência que poderá servir como lócus de demonstração e de formação de educadores e de estudos sobre o tema, e
3) avaliar o impacto do uso desse tipo de recurso na melhora do desempenho acadêmico, aumento da independência, e percepção de bem estar social e qualidade de vida pelo usuário no ambiente escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Giseli Barbieri do Amaral Lauand - Integrante / Cristina Yoshie Toyoda - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Carlos - SP - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
PROJETO S.O.S. INCLUSÃO
Descrição: O projeto teve como objetivo geral de proceder a uma avaliação multidimensional de uma proposta de assessoria baseada no modelo de consultoria colaborativa de estudantes em formação para professores da rede municipal com alunos com necessidades educacionais especiais inseridos em suas turmas. Os objetivos específicos seriam : a) favorecer o desenvolvimento de escolas e creches inclusivas no município, de forma a garantir a médio e curto prazo, a ampliação do acesso a melhores oportunidades educacionais de populações com necessidades educacionais especiais no âmbito do município; b) promover melhoria na qualidade da educação oferecida pela rede pública municipal, a alunos com necessidades educacionais especiais, mediante a oferta de serviço interdisciplinar sistemático de apoio a alunos com necessidades educacionais especiais, seus respectivos professores e familiares; c)  proporcionar aos estudantes dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Pedagogia, Psicologia, e Terapia Ocupacional a experiência de formação e atuação em equipe interdisciplinar; d) ampliar as oportunidades de estudantes dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Pedagogia, Psicologia, e Terapia Ocupacional de experienciar habilidades de reflexão sobre a prática, e de relacionar teoria e prática em situações reais de trabalho, e e) fornecer aos estudantes dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Pedagogia, Psicologia, e Terapia Ocupacional oportunidades de formação, teórica e prática, em postos de trabalhos emergentes na sociedade, que seriam as equipes multidisciplinares com função de apoio consultivo e colaborativo aos sistemas de ensino inclusivos. Através de pesquisa colaborativa foram coletados dados em diários de campo, entrevistas, relatórios de estudos de casos e filmagens de reuniões de supervisão. 
APOIO: CNPq (bolsa produtividade em pesquisa e bolsa de apoio técnico) e PROEX/UFSCAR (duas bolsas de extensão e auxílio financeiro).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Cristina Yoshie Toyoda - Integrante / Paola Bisaccioni - Integrante / Ciro Martins Lubliner - Integrante / Fernanda Maciel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pro Reitoria de Extensão da Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Prefeitura Municipal de São Carlos - SP - Cooperação.
2003 - 2004
PROJETO PRODISC 5- ANÁLISE CRÍTICA DA PRODUÇÃO DISCENTES DOS PPGES EM EDUCAÇÃO ESPECIAL
Descrição: análise crítica de dissertações e teses na área de educação especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.
2002 - 2004
FORMAÇÃO DE EDUCADORES PARA A INCLUSÃO EM CRECHES: IDENTIFICANDO SITUAÇÕES PROBLEMA
Descrição: Dando continuidade ao plano de pesquisa que visa estudar o processo de inclusão escolar, o presente projeto teve como objetivos:
a)	Replicar um  estudo realizado em 2001, cujo objetivo foi a identificação de alunos com necessidades educacionais especiais em creches, a fim de comparar os dados e avaliar se as ações de formação continuada desenvolvidas após o levantamento inicial,  produziram alguma mudança no processo de notificação dos educadores de creches;
b)	investigar a situação das 102  crianças anteriormente identificadas em 2001, a fim de avaliar se elas continuam sendo identificadas como alunos com necessidades educacionais especiais pelos seus educadores atuais, se receberam ou não algum apoio para atender suas necessidades e como avançaram no processo educacional; se o problema persiste ou se foi eliminado ou minimizado.
c)	descrever e analisar como o educador de creches desenvolve seu trabalho quando alunos com necessidades educaionais especiais se encontram inserdios em suas turmas.
O delineamento do estudo prevê a realização de 3  estudos independentes, a saber:
a)	Levantamento, caracterização de crianças com necessidades educacionais especiais identificadas em creches
b)           Seguimento dos 104 casos de crianças com necessidades educacionais especiais identificadas em creches no ano de 2001
b)	Descrição e análise da atuação dos educadores em turmas com alunos com deficiências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Cláudia de Nadai Chimetto - Integrante / Melissa Picchi Zambon - Integrante / Maria Clara de Freitas - Integrante / Neucidéia Ap Colnago - Integrante / Tatiane Santos - Integrante / Paola Bisaccione - Integrante / Aline Maira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pro Reitoria de Extensão da Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro / Pro Reitoria de Extensão da Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2002 - 2003
PROJETO PRODISC 4- ANÁLISE CRÍTICA DA PRODUÇÃO DOS PROGRAMAS PÓS-GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA
Descrição: PRODISC IV (CNPq Processo Nº 524226/96-2) (Processo  FAPESP Nº 2000/07485-0)
Os objetivos do projetos foram:  a) proceder a uma análise crítica das dissertações e teses, cuja temática principal tenha sido a educação dos portadores de deficiência, de distúrbios de conduta e de talentos especiais, e que tenham sido defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação é Psicologia do país, até 1999; b) proceder à análise dos fundamentos teóricos e metodológicos dessa produção acrescida do acervo de aproximadamente 400 teses e dissertações defendidas nos Programas de Educação desde sua criação até 1999, já analisadas em projetos anteriores; c) identificar os núcleos temáticos de toda essas teses e dissertações e apresentar o estado da arte do conhecimento produzido sob forma de um livro, ) d) organizar um banco de dados em CD-ROM e um site na Internet para disponibilizar este acervo aos pesquisadores e profissionais da área; e ,e) realizar levantamento, a partir de resumos, das dissertações e teses defendidas na década de 90 nas áreas de Antropologia e Lingüistica que tenham relevância para as questões educacionais relacionadas à Educação Especial.  A análise da produção discente foi efetuada através da leitura das dissertações e teses na íntegra. A partir dos roteiros preenchidos é efetuada uma análise quantitativa através da construção de tabelas que sintetizam as principais informações sobre o elenco dos estudos analisados. A caraterização da produção discente foi baseada nos dados dos 516 estudos já analisados, dos quais  411 eram da área de Educação e 105 da  Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Júlio Romero Ferreira - Integrante / Tereza Lenzano Castells - Integrante / Tania Muller - Integrante / Vânia Lúcia Corradi Carvalho - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Lígia Cardoso Silveira - Integrante / Aline Maira Silva - Integrante / Morgana de Fátima Agostini - Integrante / Leila Regina Nunes - Integrante / Anelise Durante Pagani - Integrante / Roberta Roncali Mafesoli - Integrante / Dreidy Mara de Almeida - Integrante / Roberta Gomes Nunes - Integrante / Simone Rocha Matos - Integrante / Maria Helena Féres Valle - Integrante / Márcia Imaculada de Souza - Integrante / Antônio Paulo Angelico - Integrante / Camila Domeniconi - Integrante / Cibelle Kayenne Martins Roberto Formiga - Integrante / Dayse Serra - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Fatima Ali Abdalah Abdel  Cader - Integrante / Fernanda de Moura Berard Siqueira - Integrante / Flávia Daniela - Integrante / Flávia de Paiva Salgado Góes - Integrante / Frances da Silva - Integrante / Giovana Zuliani - Integrante / Giseli B. A. Lauand - Integrante / Heloisa Stoppa Menezes Robles - Integrante / Inácia M. Nunes - Integrante / Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Janaina Garcia Sanches - Integrante / João Roberto Franco - Integrante / Jorge Tadeu Juncken - Integrante / Juliana Tini - Integrante / Karine Ribeiro de Assunçao - Integrante / Leila Soutilho - Integrante / Lydia C. Marques Barbieri - Integrante / Margherita Midea Cuccovia - Integrante / Maria Auxiliadora F. Tiburcio Duque - Integrante / Maria Helena Rubin - Integrante / Mariana Clivati do Amaral - Integrante / Mário Lúcio de Lima Nogueira - Integrante / Nelson Dagoberto de Matos - Integrante / Rachel de Faria Brino - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Integrante / Renata Cristina Moreno Molina - Integrante / Silvia Sales de Oliveira - Integrante / Sumérica Souza Lopes de Lima - Integrante / Telma Flores Genaro Motti - Integrante / Thaís Porlan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
PROJETO PRODISC 3 - ANÁLISE CRÍTICA DA PRODUÇÃO DISCENTE DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO
Descrição: No terceiro projeto, denominado PRODISC III (CNPq, Processo Nº 524226/96-2), concluído em junho de 2001, foram analisadas 185 dissertações e teses, das quais 156 eram da área de Educação, e forma defendidas entre 1996 e 1999; 27 eram produções discentes de programas da área da Psicologia, produzidas desde o início da criação dos Programas até o ano de 1998. Foram inda analisadas duas produções discentes de programas de áreas afins, no caso, uma da Fonoaudiologia e a outra da Reabilitação. Os resultados do PRODISC III, que em suma investigava uma produção mais recente e introduzia a análise dos estudos da área da Psicologia, foram assim sintetizados:
1.	Três universidades apresentaram produção específica em programas das duas áreas, Educação e Psicologia (USP; PUCSP e PUCRJ) e duas apresentaram produção específica em Psicologia (UnB e UFMG);
2.	Os Programas de Pós-Graduação em Educação da UFSCar e da UERJ continuaram se destacando na área de Educação com 46% da produção analisada nesse terceiro elenco;
3.	Confirmou-se também, como nos estudos anteriores, a concentração  da produção em programas dos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, com cerca 83% dos trabalhos da área de Educação, e 62% dos trabalhos na Psicologia, embora tivessem sido analisados os dados disponíveis de apenas 5 programas dessa  segunda área;
4.	Manteve-se o predomínio dos trabalhos dedicados aos temas de "ensino-aprendizagem", "atitude/percepção de profissionais e pais", "identificação/diagnóstico/caracterização", "integração/inclusão" e "formação de recursos humanos". Os trabalhos sobre "atitude/percepção" e "identificação/diagnóstico/caracterização" destacaram-se tanto em Educação (43 e 19 produções, respectivamente) quanto em Psicologia (9 e 11). O tema "autopercepção" apareceu como um destaque novo, em comparação com os outros estudos, na produção da segunda metade da década de 90;
5.	Os bebês de alto risco e os portadores de distúrbios de condutas passaram a integrar a população alvo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Júlio Romero Ferreira - Integrante / Tereza Lenzano Castells - Integrante / Leila Regina Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2000
PROJETO PRODISC 2 - ANÁLISE CRÍTICA DA PRODUÇÃO DISCENTE DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO
Descrição: No segundo projeto, denominado PRODISC II, (CNPq Processo Nº. 524226/96) procedeu-se ao estudo dos egressos do programa da UFSCar e foram ampliadas as análises de 98 estudos (teses e dissertações) sobre o indivíduo com necessidades especiais, que haviam sido defendidas até 1995, nos 22 programas de pós-graduação em Educação reconhecidos na época pelo Ministério da Educação, excluindo-se o  PROPEd da UERJ e o PPGEEs da /UFSCar, cuja produção na área já havia sido analisado no projeto anterior. 
Os resultados deste projeto, quando comparados aos obtidos no estudo anterior, baseados nos dados da UERJ e da UFSCar, apontaram:
1.	Enquanto no estudo anterior onde predominava o tema "ensino/aprendizagem", no PRODISC II, que envolveu outros programas de Pós-Graduação em Educação, preponderou o tema "atitude e percepção de pais profissionais" frente aos portadores de necessidades especiais e cresceu o número de trabalhos sobre políticas e instituições educacionais, embora eles ainda existissem em pequeno número;
2.	Quanto à população alvo dos estudos, confirmou-se também a concentração na área de deficiência mental e a escassez de estudos dirigidos aos portadores de deficiências múltiplas, problemas de conduta e altas habilidades;
3.	Os estudos de caso dividiram com as  pesquisas descritivas a preferência metodológica e, num segundo plano,  ganharam vulto os estudos históricos e decresceram os experimentais; 
4.	Constatou-se ainda a preponderância da perspectiva social sobre a psico-educacional contrastando assim com a tendência observada nas dissertações da UERJ e UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Leila R P  Nunes - Integrante / Júlio Romero Ferreira - Integrante / Rosana Glat - Integrante / Lígia Cardoso Silveira - Integrante / Márcia Imaculada de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
PROJETO PRODISC 1 - ANÁLISE CRÍTICA DA PRODUÇÃO DISCENTE DOS PROGRAMAS DA UERJ E UFSCAR NA ÁREA DE EDUCAÇÃO ESPECIAL
Descrição: No PRODISC 1  (CNPq Processo Nº 523960/94) procedeu-se à análise das dissertações defendidas entre 1981 e 1995, assim como à caracterização e análise da história dos dois programas considerados pioneiros nessa área, com significativa produção discente: o Programa de Pós-Graduação em Educação Especial na Universidade Federal de São Carlos (PPGEES/UFSCar) e o Programa de Pós-Graduação em Educação na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (PROPEd/UERJ). Nesse projeto foi também investigada a perspectiva dos egressos da linha de Educação Especial do programa da UERJ. Foi efeutada a análise na íntegra das 138 dissertações de mestrado em Educação Especial dos programas da UERJ e da UFSCar defendidas entre 1981 e 1995 mostrou, dentre outros dados, que:
1.	Uma parcela considerável das dissertações, de ambos os programas, abordou como tema principal o processo ensino-aprendizagem dos portadores de deficiência/distúrbios de conduta e superdotados. Outros temas freqüentes foram: atitude/percepção de profissionais e pais, identificação/diagnóstico/caracterização, integração, formação de recursos humanos e profissionalização.
2.	 A população-alvo da maioria dos estudos foi o portador de deficiência mental;
3.	 Aproximadamente 20% das dissertações dos dois programas não tinham como população alvo, indivíduos com necessidades educacionais especiais;
4.	 A maioria dos estudos envolveu crianças nas idades pré-escolar e escolar;
5.	Aproximadamente 35% das pesquisas foram conduzidas em instituições do ensino público regular e especial;
6.	A quase totalidade das dissertações foi desenvolvida nos estados do Rio de Janeiro e de São Paulo;
7.	A metodologia de pesquisa mais empregada foi a descritiva;
8.	 A maioria dos autores realizou revisão abrangente e crítica da literatura;
9.	Aproximadamente metade dos autores apresentou visão psico-educacional da deficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Leila R P  Nunes - Coordenador / Rosana Glat - Integrante / Julio Romero Ferreira - Integrante / Márcia Imaculada de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2