2016 - 2016
A educação profissional na Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos
Descrição: Examinar a ocorrência( número e temas )dos artigos veiculados em toda a coleção de periódicos da RBEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.
2015 - 2016
PIBID do projeto interdisciplinar ?Atividades práticas e recursos de informática em escolas públicas: apoio ao ensino de Biologia e Ciências Agrárias (ESALQ- USP)?.
Descrição: Coordeno, desde julho de 2015, o programa PIBID da CAPES/MEC . Este programa na Esalq envolve 10 estudantes bolsistas da Esalq, 2 professores supervisores da EE Mello Ayres com atividades de ensino, pesquisa e extensão vinculadas à iniciação à docência e formação de professores e além de mim a professora Vânia Massabni colabora na Coordenação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador / Vânia Galindo Massabni - Integrante.
2015 - 2015
O desenvolvimento profissional docente no ensino superior
Descrição: Examinar as dificuldades e desafios enfrentados pelo docente do ensino superior recem ingresso na Universidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.
2014 - 2014
Análise das disciplinas vinculadas ao programa PAE (programa de aperfeiçoamento do ensino superior) da pós graduação da USP
Descrição: Identificar as disciplinas vinculadas ao programa PAE da pós graduação da USP e identificar os seus objetivos, conteúdo e referências bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.
2012 - 2012
Egressos dos cursos de licenciatura da USP: o caso da ESALQ
Descrição: Mapear e coletar dados junto aos egressos dos cursos de licenciatura em ciências agrárias e biológicas da ESALQ/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador / Vânia Galindo Massabni - Integrante / Selma Garrido Pimenta - Integrante / Maria Isabel Almeida - Integrante / jose cerchi fusari - Integrante.
2012 - Atual
As diretrizes curriculares nacionais e a formação do engenheiro agrônomo
Descrição: Analisar o impacto das orientações das DCN no curriculo e projeto pedagógico do curso de engenharia agronômica da ESALQ/USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.
2011 - 2014
Análise de um Programa de Formação Continuada a Distância da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, sob o ponto de vista da tutoria e seus impactos junto ao trabalho do professor
Descrição: Linha de Fomento: Auxílio Pesquisa - Programa Ensino Público (N. Processo: 2010/52698-3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A educação a distância, a tecnologia da informação e comunicação e a formação dos professores: elementos para discussão
Descrição: Pesquisar as disciplinas dos cursos de formação de professores da USP sob o foco da EAD e das TICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.
2004 - 2007
A educação à distância na formação continuada de professores da educação profissional (FAPESP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador / Felipe Sacchs Viscovo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Sub-Projeto "Educação para o consumo de alimentos" (Projeto: "A contribuição da ESALQ para o Programa de Segurança Alimentar e Nutricional"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador / Marina Vieira da Silva - Integrante / Gilma Lucazechi Sturion - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto "A internet no ensino à distância em Ciências Agrárias"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Educação nutricional nas escolas públicas de primeiro grau (FAPESP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Integrante / Marina Vieira da Silva - Coordenador / Gilma Lucazechi Sturion - Integrante / Daniela Cristina Rossetto Caroba - Integrante / Maria José de Camargo - Integrante / Hágar de Cássia Astorino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 2000
Avaliação do Programa de Alimentação Escolar (FINEP/BID - Proc. 0515/1996)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angélica Penatti Pipitone - Integrante / Marina Vieira da Silva - Integrante / Gilma Lucazechi Sturion - Integrante / Ana Maria Holland Ometto - Integrante / Maria Cristina Ortiz Furtuoso - Integrante / Marília Oetterer - Coordenador.Financiador(es): FINEP/BID - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27