2016 - 2018
PESQUISA:   As Cidades do Meio-Norte do Nordeste Brasileiro: habitação, promoção imobiliária e segregação residencial  -  Cadastro 013/2016  [Concluída]
Descrição: A referida pesquisa que ora se inicia com este projeto objetiva refletir sobre as dinâmicas recentes de cidades do Meio-Norte do Nordeste brasileiro que apresentaram fortes transformações espaciais em seu tecido urbano. A justificativa se sustenta em virtude de que as cidades de Teresina, Piripiri, Parnaíba, Floriano e Picos no estado do Piauí e as cidades de Timon e Caxias no estado do Maranhão apresentam um conjunto de homogeneidades espaciais referente as novas formas de habitação, especialmente, referente ao surgimento recente dos condomínios murados, dos loteamentos fechados e dos conjuntos habitacionais do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Cardoso Façanha - Coordenador / Adalgiso Barbosa de A. Neto - Integrante / Wesley Pinto Carneiro - Integrante / Ângela Oliveira Vieira - Integrante / Orleando Leite de Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
PESQUISA:   As Cidades Médias do Meio-Norte do Nordeste: Parnaíba (PI) e Timon (MA) - Cadastro 033/2012 - PPGGEO  [Concluída]
Descrição: O sub-projeto "As Cidades Médias do Meio-Norte do Nordeste: Parnaíba (PI) e Timon (MA)" faz parte da Rede Brasileira de Cidades Médias: uma abordagem multidisciplinar. A REDBCM foi pensada como um mecanismo de integração de pesquisas e de divulgação em uma perspectiva multidisciplinar, direta e indiretamente ligada à vida dessas cidades e de seus habitantes. Tem a intenção de integrar pesquisadores e respectivas pesquisas sobre as cidades de porte médio e seus territórios de sinergia em todos os estados da federação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Cardoso Façanha - Coordenador / Lucélia Fernanda do Rêgo - Integrante / Francinaldo Santos da Silva - Integrante / Elias Paulo da Silva - Integrante / Adalgiso Barbosa de A. Neto - Integrante / Gracielly Portela da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
PESQUISA:    O Território Piauiense: evolução, desenvolvimento e tendências  [Concluída]
Descrição: A importância desta pesquisa baseia-se em um esforço de aprofundar as reflexões sobre o território piauiense, avançando em questões que são valiosas, mas muito pouco sistematizado à luz da perspectiva da geografia. A inserção de temas como a formação territorial caminhando no entendimento do Piauí desde o seu processo de formação até a compreensão das transformações socioespaciais recentes no território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Cardoso Façanha - Coordenador / Jackson Oliveira Veloso - Integrante / Kaíse Canuto da Silva - Integrante / Luzia F. Cavalcante - Integrante.
2002 - 2003
PESQUISA:   A cidade de Teresina: entre as partes e o todo   [Concluída]
Descrição: A pesquisa teve como objetivo geral a análise da evolução urbana de Teresina e as ações dos agentes produtores do espaço urbano contando com o apoio financeiro através da Bolsa do PIBIC/UFPI para as graduandas em Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Cardoso Façanha - Coordenador / Cristiana de Oliveira Carvalho - Integrante / Sammya Vanesa Vieira Chaves - Integrante / Manuela Nunes Leal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
1999 - 2000
PESQUISA:  A Geografia da Verticalização em Teresina (PI)  [Concluída]
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar o processo de formação da concentração de edifícios residenciais na cidade de Teresina e o papel dos agentes do setor imobiliário contanto com o apoio financeiro através da Bolsa PIBIC/UFPI para a graduanda em Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cardoso Façanha - Coordenador / Bartira Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1