2018 - Atual
A interferência do respeito à canonicidade ficcional nas variáveis espalhabilidade e perfurabilidade na franquia Game of Thrones
Descrição: Análise dos produtos da franquia Game of Thrones (2011-2019) e das produções de fãs nas redes sociais (postagens e teorizações) para compreender estratégias de estímulo aos potenciais de espalhamento e de perfuração e a eventual relação destes com a canonicidade ficcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glauco Madeira de Toledo - Coordenador / Felipe Eduardo Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.